# tom03 leaf 334  printed page 330  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BALSA (cala de la)  (regex)
#   - BALSA DE SAN VICENTE (antiguamente. Basa terrera)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
330 MK

de lienzo, molinos harineros y varias fcrr. en queso fabrican herraduras que espartan, asi como algunos quesos ysi lobranted« lasooscchss; rom,: 40 vec, 28o alm. ¡ cdMTn,con su ayunt. | V.).

BALSA: Si \. HARIA di: i \): íolig. en la prov. de Lugo,

(8 leg.), du)Q.4eMondoñado(S 1/2), pacLjud.de Virero ■ ¡ ,y del ayunt. de Muras (9): si r. cutre montanas oonesposieion al N., y á la der. del r. Fume; su GUAU írio, y las enfermedades mas comunas son liebres inflamatorias y paperas,

padeciendo deesla última casi todas las mujeres; c,oni¡)rende00 casas terrenas y de pocas comodidades . distribuidas enlosI. y cas. siguientes: Alio, BargañRs, Rústate, Cabana,Carix de abajo, Carix de arriba , Carreiro lie abajo, Carrciro de arriba, CasaInusada, Caslrobello , Cnslrnnovo , Cun as,Férreiro, Ferreiros, Iglesia, Junqueijeira, Orjas, Perdidas,Péreiro, Puente, Puentebrrmud , llego , Taboi , Tarrociray Víllaríño. La igl. parr. (Nlra. Sra. del Rosario) es matriz de Sta. María de Montouto en el ayunt. de Albadin y (nrL.jud. de Mondoñedcf; el curato es de entrada y de palronaloreal y ordinario; el cementerio, aunque unido á la igl., en nadaperjudica á la salud : el térm. confina con el de Sla. María deVivero, y el r. Fume que la separa de los de Villapedre y SanSimón de la Cuesta: al mencionado r. se unen los arroyosOrjas , Ferreiros y Ríobo , todos de, curso perenne y de pocaagua ; sobre el r. Ferrciros se encuentra el puente de su nombre, cuyas pilastras de piedra se elevan á tres varas y media,y.sostienen un pavimento de madera; el de la Balsa es deigual construcción, y da paso para la parr. de Montouto:el puente de Bermud es como los anteriores de 4 varas deelevación. El terreno es bastante flojo, y está dividido en

3 suertes; á la primera corresponden 10 fan. de buenacalidad, 100 de segunda, 150 de tercera, quedando incultassobre 1,100; disfruta de algún riego que le proporciona elOrjas: sus montes se bailan medianamente poblados: loscaminos son locales, si bien hay uno que desde Muras se di •rije á Mondoñedo , y pasa por el puente de Balsa ; otro queviene de Vivero á Villalba, y continúa hasta Lugo: el correose recibe por la cap. del part. Prod s centeno, avena, patatas,algunas legumbres, hortalizas y frutas; cria ganado vacuno,lanar, cabrio, de cerda y caballar; ind.: 5 molinos harineros,varios telares de lino, estopa y lana, y algunos herreros.Pobi,.: f6 vec, 353 alm.; contr. con su ayuntamiento (V.).

BALSA (cala de la): cala en el tercio marit. de Mallorca , prov. y distr. de Ibiza, apostadero de Cartagena, sil. á 2millas escasas al SO. 5"O. del caboNegrcle en el puerto Magno ó de San Antonio (V.).

BALSA DE ABAJO: pago y fuente en la prov. de Almería,part. jud., térm. jurisd y huerta de Huercalovera (V.).

BALSA DE ARRIBA : pago y fuente en la prov. de Almería, part. jud., térm. jurisd. y huerta de Huercalovera (V.).

BALSA DE ARRIBA : 1. eti la prov. de Lugo, ayunt. deNavía de Suarna y felig. de San Agustín de Sena. (V.); pobl.

4 vec., 21 almas.

BALSA DE SAN VICENTE (antiguamente. Basa terrera):predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.jud. de Inca , térm. y felig. de la v. de Muro (V.)

BALSA DE PAGOiXa;: estanque en el barrio de este nombre y v. de Berja, en la prov. de Almería; tiene 37 varas delargo, 33 1/2de ancho y 3 de profundidad: sirve para recoger de noche las aguas de la fuente del Almés, con el objeto deduplicar de dia el caudal de agua, y poder regar las tierras áque está destinada.

BALSAPINTADA: ant. diputación de la prov. y térm. municipal de Murcia, agregada hoy al de la v. de Fuenteálamoen la misma prov., part, jud. de Cartagena: se compone devarios cas. que reúnen 2(50 vec. y 1,216 almas.BALSADA: 1. enla prov. de Lugo, ayunt. de (Juiroga y felig.de San Miguel se Montc.furado (V.); pobl. 3 vec, 16 almas.

RALSADA ó PEIZAIS: arroyo afluente del Sil en la prov.de Lugo, térm. del ayunt de Quiroga, ealre las felig. deBcndillo y Bendollo ; le cruza un pontón.

BALSADAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dePuenteareas, felig. de Sta. Marina de Gimo.

BALSANOS : barriada en la prov. de Santander, part. jud.de Villaearriedo, térm. de San Martm y conc de Villafufre:consta de 5 vecinos.

BALSATA : nombre que figura en el geógrafo Ravenate,significando una c. vecina á Astorgu: y aunque en este escri-

lor la xw.jtuta puede decirse carece de significadoi( pues áveces la da una estension de mas de 40 leg.; encontrándoseen buena proporción la Vallata áo\ Itinerario, no es de dudar haber expresado esta 0. con aquel nombre el Anónimo;siendo uno de tantos que presenta este geógrafo desconocidosde la antigüedad en nuestra Spanta. Tal vez los bailó deformes en los autores de su edad , que hubo de ser el siglo VII,según opinó el P. Porcheron , á quien debemos que aquélgeógrafo haya llegado hasta nosotros siendo «-asi e1 único dela edad media; pues halló au manuscrito enla biblioteca regia de Paris, y dio á leer esta obra en 1688. También pudolomar el Rabenale la adulteración de los nombres de los códices del Itinerario, que tuvo á la vista ; pero lo más probable es, que la hayan introducido en su testo los copiantes.Lo cierto es que apenas ofrece un nombre cuya ortografía esteacorde BOU los domas escritores. Unas vece:; al nombre se le harobado su primera sílaba ; otras la Última de, un nombre geha unido á la primera del siguiento; otras se ha añadido álos nombres una consonante ó una sílaba; otras se han t rucado diferentes letras, y otros de dos nombres ha Venido áformarse uno solo. listo no obstante, es desumo aprecio comodice Corles, el trabajo de este anónimo.

BALSEIRO ó BATAN : I. en la prov. de la Cortina, ayunt.de Cabanas v felig. de San Martin de Porto (V.): pobl.: 8vec.: 42 almas.

BALSERA : I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés yfelig. de San Miguel de 'Previas (V.); pobi,.: 8 vec, 42 almas.

BALSERA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de lasRegueras y felig. de Sla. María de Balsera (X.).

BALSERA (sta. mama oe): felig. en la prov., dióe. ypart. jud. de Oviedo (2 leg.), y ayunt. de las Regueras (3/1);siT. á la der. del r. Nalou, y en clima templado y sano,comprende los 1. y barrios de RaIsera, Escamprero, Gallegos, Pumeda, Quejo, Raheces, Tahooes y Tamargo que reúnen 152 casas muy medianas; la igl. parr. (la Asunciónde Nlra. Sra.), es bástanle decenio y está servida por 1 curato de ingreso y patronato real: hay 2 ermitas, 1 públicay la otra de propiedad particular. El TERM. confina con eldeSla. María de Andallon y San Pedro de Nora; el r. deeste nombre al dirigirse al Nalon toca en el térm. y reeibelas aguas de otros coacte, y derrames de fuentes. El terrenoes de buena calidad, y los caminos mal cuidados ; el correose recibe indistintamente por Oviedo ó Grado: prod. trigo,maíz , habas blancas y negras, castañas, manzanas, lino, cáñamo, panizo y p/itatas; cria ganado vacuno , lanar , caballar, de cerda y cabrio: hay alguna caza de codornices)perdices y liebres; y se pescan truchas y anguilas ; ind. : Iagrícola, molinos harineros y varios telares; pobl.; 150 veci620 alm.: contr. con su ayunt. (V.). ,

BALSERONDO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y feligde San Pedro de Timo (V.): prod. toda clase de granos,habas, patatas, frutas, castañas y algo de ganado ; pobl.:5 vec. , 2T almas.

BALSICAS; cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. deTotana y térm. jurisd. de Macarrón (V.).

RALSICAS: ¡. en la prov., parí. jud.,adm. de rent. ydióc. de Murcia (6 leg.), ayunt. y á 1 leg. de la v. de Torrepazheco (V.): tiene 17 casas y 1 parr. dedicada á Maria Santísima del Rosario : pobl. : 15 vec, 7t almas.

BALSILLA : cortijada en la prov. de Granada, part. jud.y térm. jurisd. de Albuñol (V.).

BALSIO: (V. Balsione.).

BALSIONE: nombre mal escrito en el Itinerario romano,donde también se lee Balisone: debe corregirse Bitrsaone(V. Borsao.).

BALSORDO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldasde Reyes y felig. de Sta. Marina de Arcos de Condesa (V.).

RALSUREDO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de l ineo,felig. de San Salvador de Branalonga (V.) : prod. cereales,patatas, y cria ganado en abundancia: pobl. 32 vec, 165 almas.

BALTAMARON : 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Padrenda y felig. de San Juan de Crespos (V.).

BALTANAS ó VALTANAS: part. jud. de entrada en laprov. y dióc de Patencia, aud. terr. y c. g. de Valladolid;compuesto de 26 v., 1 1., 1 cot. red., 1 granja, 4 deh. y 21despobl. que forman 29 ayunt., cuyas dist. entre sí, a lacap. de prov., aud. terr. y á la corte resultan del estado quese hallará al terminar el articulo.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BAL

Los vientos que le combaten con mas frecuencia son los delN. v O., su atmósfera es despejada'; pero el clima frió, húmedo y destemplado. Confina por N. con los part. de LermaV Castrojeriz; por E. con el mismo de Lerma y el de Roa; porS. con el de Valoría (prov. de Valladolid), y por O. con los dePalencia y Astudillo, comprendiendo 9 leg. de N. a S. y 7de E. á O.

,Si bien su terreno es bastante quebrado de estensos y áridos páramos, no hay sierras ni montañas en toda su jurisd.aunque le dominan "las de las prov. de Burgos, Casulla laNueva, León y Santander: diclios paramos, que en otro tiempo estaban en lo general poblados de roble y encina carrascaly de altos y corpulentos enebros, que á su sombra, Irescura yesquilmo encontraban toda clase de ganados abundaute pastoy abrigo, constituyendo la principal riqueza del país, se bailan en la actualidad desiertos, cubiertos de montones de piedra tosca y de algunas yerbas medicinales y aromáticas comola salvia, e| espliego, el tomillo y otras varias, con escasos ymedianos pastos. Las diferentes cuestas, colinas 6 cerros masó menos elevados que la separación de los páramos forman yque constituyen los muchos valles estrecbos y no muy prolongados, en donde generalmente se hallan sit. las pobl., estan llenas de canteras y minas de yeso yargaque esplotausus hab. parala fabricación de los edificios. Arrepentida, pordecirlo asi, la mano del hombre de haber concluido con suhermoso arbolado, cuya riqueza le proporcionaba anualmente la naturaleza por si sola y sin exijirle la mas pequeñaretribución , ha querido á fuerza de ímprobo trabajo ydesvelos reparar su falta cultivando gran parte de estos terrenos y destinándolos á la siembra de cereales; pero siendo pe -dregosos y de miga tenue, y estando destituidos de las sustancias que podrían darles algún vigor, se hallan castigados de 10años los 8, no doblando ni aun la simiente; mas careciendo deolra ind., y no teniendo tampoco otro objeto en que ocuparsese venen la precisión, por no mendigar el sustento, de continuaren una tarea que tan poca utilidad les reporta. Los valies, como que gozan de una tierra algo mas fuerte, animándola y vivificándola ademas con los escasos abonos que los ganados y la ind. proporcionan, son en algún tanto mas productivos , pero la mucha humedad y abundante hielo, la faltade ventilación, y por consiguiente la facilidad y frecuenciacon que el calor arrebátala granazón, contribuye á que lascosechas sean también bastante escasas. Sin embargo de tandeplorables circunstancias, se siembra trigo , cebada, morcajo y centeno que es la principal sementera, avena, anis y algunas legumbres , cogiéndose mucho vino, aunque de malacalidad. Se cria ademas, si bien en corto número, ganado lanar, mular y yeguar, cuyas 2 últimas especies las destinan álas labores de la agricultura: cuando los montes y prados estaban en su auge era muy raro el pueblo que no tenia sugran vacada, muchas yeguas y sobre todo considerable número de ganado lanar, muchos y poblados colmenares, ymuy abundante caza mayor y menor, por manera quesoto estos ramos de riqueza hacían que los pueblos viviesen con alguna comodidad y desahogo; y aunque se diceque la agricultura por su progreso y floreciente estado havenido á reemplazarles , la falsedad del aserto se estrella en la grande miseria en (pie por lo general yacensus hab. Hay algunos sotos , mas bien de particulares que comunales , en mal estado, pues á pesar del celo de sus dueños,es tal la impunidad en esta clase de delitos que lodo lo destrozan y tienen que abandonarlos, escaseando por lo tanto decombustible para los hogares, y de madera para los instrumentos de agricultura. Enera del pan y vino que en años decosechas abundantes se esporta alguna, aunque pequeña cantidad , todos los demás art. se impertan de otras prov. y aundel estrangero.

Circunvalan el partido que se describe los r. Arlanza y Arlaiuon por la parte del N., en cada uno de los cuales hay unpuente de piedra en el térm. de Valenzuela, que fueron corlados en la guerra de la Independencia, y por cuya razón se encuentran en el dia intransitables : tienen su confluencia pocoantes de llegar al pueblo de Quintana del Puente y pasan locando con el de Baltanas en donde exisle otro magiuíico puente también de piedra perfectamente conservado; y como áuna leg. dedist. hacia el poniente se reúnen con el Pisuergaentre los térm. de Herrera, Valdecañas y Torquemada : este

BAL 331

último r. baña los pueblos de Villaviudas , Reinoso y Tariego, marchando de O. á S.; y en lérm. del segundo se levantaun puente de piedra ele 17 arcos igualmente muy bien conservado; sin embargo , sino se procura que este r. entre ensu primitivo cauce , esta obra brillante y de eterna construcción no servirá mas que para oprobio de la generación presente y con especialidad de los que debieran remediarlo, respecto á que á pasos agigantados van variando sus aguas dedirección , y dejándolo por consiguiente en salvo. En jurisd.de Tariego tiene otro puente de i) ojos , también de piedra yde muy buena fáb., el cual sufrió la suerte como otros muchos de ser cortado en la guerra de la Independencia; perogracias al loable celo de un diputado provincial del part. , sehalla perfectamente recompuesto de maderamen el único arco que le faltaba. El r. Esgueva toca con el pueblo de Castri11o de D. Juan , los puentes que sobre él existen son insignificantes, y sus aguas van á unirse con las del Pisuerga enla misma c. de Valladolid. Los demás arroyos que cruzanpor el interior del part. , son tan escasos, incluso el tituladoMaderon, que sirve de lím. á laprov.de Valladolid, que lamayor parte del año se interrumpe su curso. Tanto los r.como los arroyos de que se ha hecho mérito, dan impulso ádiferentes piedras de molinos, aprovechándose también algunas de sus aguas para regarlos huertos y huertas que aunque en pequeño se ve no obstante las ventajas considerablesque el riego reportaría si se utilizaseu y no dejarna correr desapercibidas. Las fuentes de agua potable son escasas en lo general del partido , si bien hay alguno que otro pueblo quelas tiene abundantes.

Los caminos que atraviesan este part., son, la calzada masbien de herradura que carretera, que de Aragón conduce áGalicia, Asturias y Santander, tocando con los pueblos deVertavillo , Cevico de la Ton e y Tariego; y la general quede Valladolid va á Búrgos que pasa por Quintana del Puente: en su térm. ó mas bien en el de Palenzuela hay una ventatitulada el Moral, y en el de Verlavillo otra de escasa concurrencia. Los demás son de pueblo á pueblo en muy malestado, y en el invierno intransitables. El ejercicio y principal ocupación de sus hab. es la agricultura , podiendo regularse los precios de los jornales en 3 rs. diarios , y siendo elcomercio que en él se hace casi insignificante. Solo hay unaferia regular en la cab. de part. en los dias 8, 9, y 10 de setiembre, y mercado semanal en la misma v. y en el pueblo dePalenzuela J pero tan poco concurridos, que en algunas parteshasta se ignora el dia que aquellos se celebran , y acaso conla feria sucedería otro tanto sino fuera porque se hace el dela festividad del pueblo; de manera que es casi inútil espresar los art. que constituyen sus tráficos y las especulaciones que en ellos se hacen, puesto que en los referidos mercados están reducidos aquellos objetos á 406 costales de trigo, algunas otras semillas, y en la feria á algunos cambios de caballerías menores que verifican con losgitanos.

Las costumbres y usos de sus moradores en lo general delpart. son muy conformes á la posición topográfica que ocupan , á la clase de ejercicios' en que se emplean, á la calidadde alimentos que usan, que los principales 'son, pan, cebollay sobre todo vino, y á la ninguna "educación primaria quereciben. Son amantes del trabajo, róbustos'y valientes , sinconocer mas necesidades qui; las del momento.

Estadística criminal. Los acusados en este part. ¡ud. entodo el año 1843, fueron 73 ; de quienes resultaron 2 absueltos de la instancia y G libremente; 04 penados presentes, y 1contumaz; 1 reincidente en el mismo delito y 2 en otro diferente con el intervalo de 2 años y 3 meses desde la reincidencia a! delito anterior. Del total de acusados 23 contaban de 10á 20 años de edad; 30, de 20 á 40 , y 19 de 40 en adelante;09 eran hombres, y 4 mujeres; 32 solteros y 40 casados ; lsabia leer, 15 leer y escribir, y 56 ignoraban lo uno y lo olio;1 ejercía profesión cientifica ó arle liberal, y 71 artes mecánicas.

En el mismo periodo se perpetraron 22 delitos de homicidio y de heridas , 2 con armas de fuego de uso licito, 9 conarmas blancas permitidas y 2 prohibidas, 8 con instrumentoscontundentes, y 1 con otro instrumento ó medio ignorado.Terminamos este art. con las noticb.s contenidas en el siguiente: