# tom04 leaf 401  printed page 395  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BOÑAFÉ (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BON

y motile Pintado. Los caminos conducen á Pilas, Aznalcazary Yillauianrique y se hallan en malísimo estado: la correspondencia se recibe en laadm. principal de Sevilla, de dondela trae un balijero los martes y sábados , y la lleva los lunesy viernes, prod.: cebada, garbanzos, yeros, aceituna, aceite,uva y vino; cria ganado vacuno, yeguar, algo de cabrio ycaza de conejos, ind. : 8 molinos de aceite , l harinero quemuele con las aguas del arroyo Repudio , el cual divide lostérm. de esta v. de los de Mairena y Bermujos, y pasa por unaalcantarilla ruinosa, pobu : 246 vec. 1,030 hab. cap. prod.:parapontr. directas 4.957,900rs.; id.para indireclas6.073,666rs. 22 mrs.: materia imp. por el primer concepto 14 8,737rs. ; por el segundo 182,210 rs : contr. de cuota fija 5G,717rs. 33 mrs. presupuesto municipal asciende anualmente de

13 á 14,000 rs. y se cubre por reparto entre los vecinos yhacendados.

BOMBAS: ald.cn la prov de la Coruiia , ayunt. de Ordenes y felig. de San Pelayo de Buscas (V.). pobl : 3 vec.

14 almas.

BOMBÜRGET o BURGUET: terr. en la prov. de Tarragona,part. jad. de Valls: sit. entre los 1. de Baurell, Villalonga,Selva y Alcover, con los cuales contina. El terreno es de mediana calidad, abundante de aguas y parte de él plantado deolivares, algarrobos y viñedo, prod. : trigo , cebada, maiz,judias, vino, aceite y algarrobas.

BOMULLAN : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Cebrero yfelig. de Sta. María de Cebrero (V.). pobl. 6 vec. 33 almas.

BON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Buen yfelig. de Santa María de Veluso (V.). pobl. : 88 vec. 448almas.

BONA (torre de): atalaya en la prov. marít. de Palamós,distr. de Palauirgelt , tercio de Barcelona, departamento deCartagena: sit. entre las calas de Aguafria y Tuna ; está derruida y á su alrededor se ven algunas casas.

BOÑAFÉ (son): predio en la isla de Mallorca, prov. dé Baleares, part jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

BONAIGUA: arroyoenlaprov. de Lérida, part. jud. deSort; tiene su origen á 1/2 cuarto de la venta que le da nombre ; atraviesa su terr. de N. á SE., y sin prestar beneficio alguno en su corto tránsito, va á desaguar al Noguera Pallaresa en el térm. de Valencia, 1. del mismo part.

BONAIGUA: venta ó mesón dclaprov.de Lérida, part.jud. de Sort., térm. jurisd. del 1. de Sorpé: se halla sit. al piédel puerto de su nombre ó de Pallásó Piedras blancas: en lasubida de dicho puerto á 1/2 hora, se encuentra la ermita titulada Virgen de los Ares, y en aquella misma dirección cruzael camino de herradura que diriae al valle de Aran. A 1/2cuarto de hora del citado mesón nace el r. que le da nombre,el cual atraviesa su térm. dcN. á SE., sin proporcionarle ventaja alguna, prod. : centeno, cebada, patatas, heno y pastos;caza de perdices , cabras monteses y algunos osos, pobl.: 1vec. 6 alna, contr.: con el ayunt. (Y.)

BONAL : cortijo en la prov. de Sevilla, part. jud.de Sanlucar la Mayor, térm. (le Olivares (1 leg.). Contiene aproximadamente 450 aranzadas de tierra, sin que se repute inútilla mas mínima parte, beneficiándolas con sus riegos el r. Guadiamar que corre al O. El cas. se reduce á un estraordinariotinaón ( establo ) para bueyes, el cual está cubierto de madera de Flandes; es propiedad de los SS. duques de Berwick yAl ha.

BONAMAISON: desp. en la prov. de Navarra, part. jud. deTudela (1 1/2 leg.), jurisd. de Ablitas (1/2), con quien confinaal S.; por N. Tudela; E. Fontcllas, y O. Urzantes. prod. : vino y pastos para el ganado. En 1349 el rey D. Cárlos II deNavarra, llamado el Malo, hizo donación de él y de la v. deAblitas á su mariscal Mosen Martin Enriquez de Lacarra. En1172 el cardenal Jacinto Bobocard, legado apostólico, y después Pontífice con el nombre de Celestino III, dio fin áunpleito (en Tudela), que sobre los diezmos llevaban el cabildocatedral y el monast. de Ntra. Sra. de Bemcla. Aun existia eti1549; pero se despobló, ignorándose la causa , y sus vecinosse trasladaron á Ablitas, á cuyo conde correspondía el señ.de este despoblado.

BONANSA: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (18 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (7), aud. terr. y c. g.de Zaragoza (24), dióc. de Barbastro (11): sit. en terreno escabroso , disfruta buena ventilación y clima saludable: tiene30 casas y una igl. parr. (Sta. Coloma), servida por un cura

BON 395

y un sacristán; el curato es de segunda clase y se provee porS. M. ó el diocesano, previa oposición en concurso general; elcementerio ocupa un paraje ventilado fuera de la pobl.: losvecinos se sirven para beber y demás usos domésticos, de lasaguas de varias fuentes que nacen en el térm. el cual confinacon los de Alins, Sirés, Bibils y Noales: el terreno es ásperoy de mediana calidad las tierras que se cultivan; no tiene bosque de árboles , pero sí de maleza para leña y vestidos deyerbas de pasto para los ganados : carece de riego y solólocruza un barranco que se forma con las aguas que desciendende los montes, con las que, y las sobrantes de las fuentes, se fertilizan algunos trozos. Los caminos son locales y están en malestado : el correo se recibe déla estafeta de Vilaller en Cataluña, prod. : trigo, centeno, patatas, legumbres, y cáñamo;cria algún ganado lanar y vacuno , y caza de liebres y perdices ; también se ven algunos animales dañinos, ind. y comercio uno y otro se reduce á la ganadería, y la esportacion deesta clase de prod. é importación de vino, aceite y demás artículos que fallan , celebrándose una feria por los dias de SanMateo, pobl.: 15 vec. 60 alm. contr. : 4,782 rs. 27 mrs.

BONANZA: ensenada bastante capaz en el deparlamentomarít. y prov. civil de Cádiz, tercio de Sevilla, prov. marít.y part. jud.de Sanlucar de Barrameda; lomó aquel nombre por la ermita erigida á espensas de la contratación de Sevilla con el título de Ntra. Sra. de Bonanza, 1/4 de leg. masarriba de la c. de Sanlucar de Barrameda. Por real orden de15 de febrero de 1830, se dispuso se trasladase á este punió laaduana de Sevilla para el comercio de esportacion é importación del estrangero y de América, y que luego de ejecutadaesta medida quedasen inhabilitadas las aduanas de Sevilla ySanlucar para toda clase de adeudos de derechos relativosá la renta de aduanas , subsistiendo en Sevilla el depósito doméstico para los géneros procedentes del estrangero y de America, quedando reducida la adm.de Sanlucar á la de rentasprovinciales; todo lo cual se mandó llevar á efecto en otrareal orden de 15 de junio de 1834, dando principio á sus funciones la aduana de Benanza, en 1de julio de dicho año. Nose omitió gasto alguno para construir la nueva pobl., y segastaron infructuosamente los caudales públicos, pues el grandioso edificio de la aduana y las 8 manzanas que constituyenlas 32 subdivisiones ó cuerpos de casas para los empleados, sehallan en muy deplorable estado; destruida la preciosísima igl.que á poco de construida se desplomó, y el muelle de peage, yel malecón para el desembarcadero de los frutos, géneros y efectos de comercio, yacen en declarada ruina al mismo tiempo queamenaza desplomarse el ojo grande del llamado muelle colgante. Desde setiembre de 1840 regresaron á Sevilla los empleados, y la pobl. deBonanza en 1843 se hallaba reducida á laparlida de carabineros que guarnecen aquel punto, los dependientes de rent. provinciales y los pilotos prácticos del Guadalquivir. En 1842 se construyó en Bonanza una embarcaciónmayor de porte de 350 toneladas, con maderas de la Algaida.

BONARES: v. con ayunt. en la prov. y adm. de rentas deIluelva (4 leg.), part. jud. de Moguer (3), aud. terr., c. g. ydióc. de Sevilla (12): sit. en una profunda cañada á 1/4 leg.del RioTinto , y resguardada de los vientos por las grandesalturas que la circundan: las enfermedades mas comunes son:en el invierno las tercianas, producidas por la humedad , y enel estío, calenturas inflamatorias. Tiene sobre 400 casas de 4á 5 varas de altura , escoplo 5 ó 6 que se elevan un duplo,entre las que se halla la municipal con los archivos de la secretaria y escribanía en su piso bajo, donde se celebran lassesiones de ayunt.; en los otros habita el secretario con sufamilia , y algunas piezas están destinadas á la custodia delos fondos del pósito, que consisten en 274 fan., 6 celemines y2/4 de trigo, y en 6,409 rs. y 12 mrs. en metálico , cuya cantidad y la mayor parle del trigo se halla en poder de primeroscontribuyentes. Todas las casas están reunidas y su distribución interior muy acomodada para los labradores : en el centrode la pobl. hay una plaza de 22 varas de lat., 28 de long. y enella se encuentra la casa de concejo: las calles son bastanteanchasy poco cómodas por su desigual empedrado: hay una igl.parr. (Ntra. Sra. de la Asunción) de primer ascenso, servidapor un cura propio, un beneficiado ecónomo, nombrados porel ordinario, un sochantre , un organista, un sacristán y dosacólitos: una ermita en uno de los estreñios de la pobl. (SanSebastian) y otras dos dedicadas á la Misericordia y Sta. María Salomé, está rural yá muy corta dist. Confina el térm.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
396 BON

por N. y O. con Niebla (i/2 hora); E. Rociaría (11/4), y S.SE. Lucena (1/2): todo el terreno es susceptible para la siem -bra y hasta las latieras de las colinas, que son muy pendientes,se cultivan aunque con mucho trabajo: se cria bastante viñedoy existe un pinar de corta estension. prod.: vino, aceite, hahas,maiz , garbanzos, cebada, yeros, arbejones, trigo, maderas,ganado lanar y vacuno, ind. y comercio: varios hab.deesta v. se ocupan cu esportar para la c. de Moguer, parte delsobrante de trigo y el que compran en la Palma, Escacena yPaterna; otros en llevar á la ria de aquella c., granos de losmismos puntos y de Bollullos para embarcarlos ; otros en conducir á la cap. de prov. el aceite y demás frutos sobrantesdel mismo Bonares y pueblos inmediatos; otros en la comprade maderas para la construcción de edilicios , y los demás, encultivar las tierras, beneficiar las viñas, limpiarlos granos,etc.: de manera, que por ser tan laboriosos todos los hab., enlos dias de trabajo se encuentra casi desiértala v. Para todaesta clase de trabajos, hay sobre 300 muías, mas de 500 jumentos, 40 caballos, 200 bueyes y 20 carretas : existen 2molinos aceiteros y 4 tahonas, pobl. , 504 vec., 1,592 alm.:CAP. PROR. 5.313,820 rs. : 1MP. 231,612 rs. : CONTR. 38,253rs. 14 maravedises.

BONASTARRE: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (31horas,), part. jud. de Sort(C 1/2), aud. terr. ye. g. deCataluña (Barcelona 52); dióc. de Urgel (10), oficialato de Cardos:sit. en un plano inclinado que contiene 1/2 leg. de llanura,circuida por todos lados de «levadas montañas: le combalenprincipalmente las vientos de N. y S. ; y el clima aunque frió,es bastante saludable. Tiene 8 casas y laigl. (Ntra. Sra. delRosario), es aneja de Anas , cuyo cura la sirve. Confina eltérm. N. con Estaon (1/2 hora); E. Anás (1/2 cuarto); S. Aynet, y O. con Surri (i leg.): cruza por el muy próximo á lapobl., el arroyo llamado Rosa que nace en Estanque de Estaon2 leg. mas arriba : á un tiro de fusil N., se halla una ermitatitulada Virgen de la Llata; y no lejos de ella, una fuente deagua muy esquisita. El terreno parte llano y en mayor montuoso , es generalmente pedregoso, escabroso y de mala calidad ; hallándose en él el monte llamado Puij del Tabaca, defigura piramidal, desde el cual se descubre una gran porciónde territorio. Hay un solo camino en mediano estado, que conduce al interior de la prov.: la correspondencia se recibe dela estafeta de Ribera, por espreso pagado de los fondos delcomún , los domingos y jueves de cada semana, prod. : trigo,centeno, patatas, poca fruta y hortaliza, pastos de todasclases y mucha yerba : hay caza abundante de perdices y liebres y pesca de escelentcs truchas: cria toda clase de ganado,el cual se esporta á varios puntos del Principado en bastantenúmero, constituyendo su principal riqueza, pobl. : 9 vec, 50alm. cap. imp. 11,544 reales.

BONASTRE: 1. con ayunt. de la prov. de Tarragona (3leg., and. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (10), part. jud deVendrell (1 1/2): sit. en un valle rodeado de montañas ycombatido de los vientos N. y O. su clima es muy sano: tiene162 casas , la consistorial, una escuela de instrucción primaria dotada con 1,000 rs. y una igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) , servida por un cura cuya plaza es de entrada y deprovisión real y del abad de San Cucufat, seguu los meses dela vacante : confina el térm. N. Puigtmós á 3/4 leg.; E. Creixel á 1/2 leg.; S. Vespella y Salamó á 1, y O., Alviñana á 3/4;dentro de él se encuentran 10 casas de campo ó innumerablesfuentas de esquisitas aguas: el terreno fecundizado por dosarroyos y diferentes acueductos tomados de los muchos manantiales que en él brotan, es muy ameno y frondoso; leatraviesan los caminos de herradura que dirigen á la Pobla,SaFamó y Alviñana, y el de carruage que va desde Roda áMaslloréns: el correo se recibe en la adm. de Vendrell. prod.:trigo poco, mezcladizo, cebada, vino, aceite, maiz, judias yotras legumbres, ajos y abundante y rico cáñamo ; se criaganado lanar, vacuno, mular y asnal para la agricultura, ymuchas colmenas que dan una miel superior: también hayalgunas minas de plomo y hierro , pero no se esplotan. ind :2 telares de lino, 2 molinos harineros, 2 fáb. de aguardientey la elaboración de cal, yeso blanco y negro y espuertas depalma, de la que se proveen en el Coll de Balaguer y en Tortosa : comercio: esporlacion de frutos sobrantes y 4 tiendasde diferentes géneros: pobl.: 135 vec, 604 alm. cap. prod.4.523,166 rs. IMP. 135,754.

BON DE YO y LA CARIDAD (el): 1. en la prov. de Oviedo,

BON

ayunt. de Grado y felig. de Sta Eulalia de Doriga (V.): sit. alSO. de la vicaría del Fresno en la vertiente meridional de lamontaña llamada la Guillera, la cual sigue en continuacióndespués de la sierra de Sta. Marina y alturas de la Meredal yla Corueza, formando la localidad un lomo pendiente entredos encañadas que derraman sus aguas en el r. Vega que desagua en el Cubia, un poco mas arriba de Grado por el sitio dePicaelGallo. Su terreno calizo y poco fértil: pnon., maiz,escanda, patatas, habas y otros frutos : pobl. : 1" vec., 7 2almas.

BONES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadesella yfelig. de San Esteban de Leces. (V.)

BONET (Son): porción de terreno en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y (urisd. de kv. de Sta. Margarita; antiguamente constituía parte del prediode su nombre que en el dia se halla muy dividido, pero seconserva la ant. casa y otras cercanas, todas con la misma denominación.

BONIBAÑEZ : granja en la prov. de Albacete, part. jud. dela Roda y térm. jurisd. de Muñera.

BONICAPARRA : barrio dependiente de Ezcaray en la prov.de Logroño, part. jud. de Sto. Domingo, aud. terr., c. g. ydióc. de Burgos: hay un individuo del ayunt. de su matriz queejerce el cargo de ale. p. para el buen gobierno de este barrio. Se compone de 8 vec. y contribuye con su ayunt. (V.)

BONICHÉS : 1. con ayunt. en la prov. y dióc."de Cuenca (8leg.), part. jud. de Cañete (1), aud. terr. de Albacete (18;, c. g.de Castilla la Nueva (Madrid 32): aunque está sit. en la faldade un cerro que le resguarda del viento N., en cuya cumbre seven vestigios de un pequeño cast. de moros, las 72 casas quele componen se hallan en llano, y pasa por ellas el camino quede Valencia conduce á la Corte: entre este número se cuentanla de ayunt. con cárcel, construida en la plaza; la escuela deniños , dotada con 400 rs., y la igl. parr. de entrada , quetiene por anejo á San Martín de Boniches, servida por un curay un teniente. A 2,000 pasos de la pobl. hay una fuente deagua potable con 4 caños, y de ella se surte el vecindario. Confina el térm. por N. con Cañete; E. CampillosParavientos;S. Villar del Humo, y O. Pajaroncillo: en él se encuentran uncas. llamado Rento de Pumareda, propio del marqués de Moya,y una fáb. de hierro en las márg. del f. Cabril que le baña.* Elterreno es de mediana calidad , y escepto la vega y campode labor roturado, está poblado de pinares. Los cambios sehallan en regular estado: la correspondencia se recibe losviernes en Cañete, y se lleva los miércoles, prod.: trigo, centeno, cebada, escaña, avena y algunas legumbres; hay ganado lanar, vacuno y de cerda; caza de conejos, liebres, perdices,jabalíes y otros animales dañinos; y pesca de barbos y truchas,En el gabinete de Historia Natural de Madrid hay una piedra con metal de plata, y en el cristal donde se halla, un rótulo que dice fíoniches. A este pueblo han ido algunos mineralogistas en busca de minas de oro y plata, y aunque en susobservaciones han advertido que hay de los dos metales, nohan querido beneficiarlas por ser escaso el filón, rao,: la agricultura y ganadería: ademas de la mencionada fáb. existe unmolino harinero, una posada pública, un horno de pan cocery varios telares de lienzo, pobl.: 65 vec., 258 alm. cap.prod.; 686,060 rs. imp.: 34,303 rs. Importe de los consumos1,596 rs. 5 mrs.: el presupuesto municipal asciende á 2,600rs., y se cubre con fondos de propios.

BONICHES (San Martinde): 1. con ayunt. en la prov., adm.de rent. y dióc. de Cuenca (10 leg.), part. jud. de Cañete (3),aud. terr. de Albacete (18), c. g. de Castilla la Nueva (Madrid34): está sit. en la ladera de un cerro elevado, que le resguardadel viento N.: el clima es frió, y las enfermedades mas comunes, dolores de muelas y calenturas catarrales •• tiene 76 casasinclusa la de concejo, divididas en una sola calle, cárcel, escuela para niños dotada con 300 rs., é igl. (San Martin) anejadéla de Boniches, servida por un curateniente: al lado izq.de una especie de plaza llamada Real, hayr una fuente de buenagua con 3 caños, que ademas de surtir al vecindario, da riegoá una huerta que prod. toda clase de legumbres y hortalizas:al lado izq. de la fuente un buen lavadero, y alder. 2 hermososolmos, cuya sombra cubre la plaza y sirve de recreo duranteel estío. En los afueras existen 2 ermitas, una de ellas (SantaAna) en la vcguilla de abajo, y la otra (Ntra. Sra. del Remedio) en la cañada del Alcacharque. Confina el térm. por N. conBoniches; E. Fuente el Espino; S. Henarejos, y O. Villar del