# tom12 leaf 182  printed page 176  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - NOGUERA (so)  (regex)
#   - NOGUERAL  (regex)
#   - NOGUERETA (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
176 NOG

ayunt., las cuales forman 4 calles y una plaza; tiene 4 escuela de primera instrucción concurrida por 40 niños, cuyomaestro está dotado con l000rs.; é igl. parr. (San Miguel),servida por un cura de entrada y concurso general. Se estiende el térm. de N. á S. 3/4 de leg. y 4 de E. á O. y confina por el N. con Bronchales; E. y S. Tramacastilla y O.Villar del Cobo ; cruza por él pasando por el pueblo un arroyo de poca consideración de cuyas aguas beben los vec. Elterreno es sumamente quebrado, secano y de mala calidad , teniendo un monte al N. y O. de la pobl. con muchospinos, estepas y chaparros y dos deh. llamada una PeñasAgudas de 500 fan. de tierra en labor, y la otra (El Rebollar) de 4,000. Los caminos son de herradura y conducena los pueblos inmediatos. La correspondencia se recibe dela cabeza del part. por Peatón, prod. : centeno, cebada,avena y escelentes pastos de verano; hay ganado lanar, cabrío y vacuno y caza de perdices, liebres y venados, pobl.-.73 vec, 293 aím. riq. imp. : 31,4 76 rs. El presupuesto municipal asciende á 4,044 rs. y se cubren con 300 que produce el arrendamiento de un horno de propios, 600 las dosdeh. y el déficit por reparto vecinal.

NOGUERA (so): predio en la isla de Mallorca, prov.,aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Palma, term. yjurisd. de la v. de Puigpuñent.

NOGUERA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. deLluchmayor.

NOGUERA DE CARDOS.- r. en la prov. de Lérida, part.jud. de Sort ■. tiene su origen en el estanque del puerto delpueblo de Tabascan, y bajando por los llanos de la montañade Piado, térm. de dicho pueblo, atraviesa la palanca ópuente de madera llamado de Cuenca. Sigue hasta llegar áTabascan , bañando la ribera de Graus, en la que da riegoá unos 4 00 jornales de prados. Pasa dividiendo á Tabascanpor mitad y en este punto le cruza un puente de piedra queFacilita la comunicación entre ambas partes: á muy cortadist. de este sitio se le une el r. Boaiú, que nace en ¿1 térm.de Lladorre, y montaña llamada también Boaví, y proporciona riego a unos 70 jornales de prado. El Noguera continúa su curso hasta dar con Lladorre , bañando por la der.las casas del mismo, pasando un puente de madera del propio pueblo. Discurre por el térm. del pueblo de Lladros, pasando por su der., cruzándole aqui otro puente de piedra;sigue bañando mas abajo el pueblo de Aynet de Cardos, bajando por su térm. hasta dar con el de ía v. de Rivera deCardos, y le pasa un puente de piedra, corriendo asi hastala Palanca de Tierra Negra, en que se le incorpora el Noguera de Vallfarre ra-, sigue hasta Llaborsí, recibiendo enel tránsito algunos arroyos de poca consideración , en cuyo"punto aumenta el caudal de aguas del Noguera Pallaresaá quien se reúne. Desde su nacimiento hasta su desagüe, seaprovechan las aguas del r. que describimos, en el riego deunos 400 jornales de prado , y da movimiento á 4 molinosharineros. Su curso es perenne y vadeable en casi todos suspuntos: sus aguas escasean, sin embargo desde julio hastaabril en que empiezan á derretirse las nieves. Los puentesque le cruzan son de un solo arco de pequeña elevación; criaabundante pesca de esquisitas truchas y anguilas.

NOGUERA DE VALLFARRERA : r. de la prov. de Lérida,part. jud. de Sort; tiene su origen en la montaña de Boet,térm. de Areo; pasa por este último pueblo que deja á lader. y corre por la izq. de Alins. Antes de llegar á él recibelas aguas del r. Tor, que baja del Puerto Negro: discurredespués por el térm. de Ainet de Vallfarrera, que queda ála der.: continúa después por el térm. de Araos, que dejatambién á la der., hasta que llega á la v. de Tirvia y Palande Tierra Negra, en cuyo sitio se junta al Noguera de Cardos (V.). Le cruzan en su tránsito 4 puentes de un solo arco ; da movimiento á 3 fraguas de hierro , 6 molinos harineros y 4 máquinas de serrar madera: es de curso perenne, ysus aguas escasean como el Cardos desde julio á abril, abundando de buenas truchas.

NOGUERA PALLARESA: r. de la prov. de Lérida (V. elartículo de la misma.).

NOGUERARIVAGORZANA: r. que divide la prov. de Lérida y Principado de Cataluña del reino de Aragón (V. Lérida prov.).

NOG

NOGUERAL: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Vall-

demosa.

NOGUERAS: 1. con ayunt: en la prov. de Teruel (48 leg.),part. jud. de Calamocha (6), dióc. y aud. terr. de Zaragoza (44) y c. g. de Aragón. Está sit. en la parte septentrional de la prov. en la márg. izq. del r. Almonacid -. el climaes frió y las enfermedades mas comunes constipados. Secompone de 42 casas de mediana construcción, formandocuerpo de pobl.: hay una escuela de instrucción primariaconcurrida por 4 3 niños; igl. parr. dedicada á San JuanBautista , servida por un cura de concurso y provisión ordinaria, y un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el térm. -. por el N. con Villar de los Navarros; E. Herrera, ambos de la prov. de Zaragoza; S. SantaCruz, y O. Lanzuela: le atraviesa el pequeño r. que anteriormente hemos mencionado, el cual pasa á la prov. de Zaragoza. El terreno es escabroso y de mediana calidad, teniendo un monte al N. del pueblo con muchos arbustos ymata baja. Los caminos conducen á los pueblos inmediatos",hallándose en mediano estado La correspondencia se recibe de la cab. del part. 2 veces en la semana, prod. : trigo,cebada, avena y azafrán; hay ganado lanar y cabrío y caza de liebres, perdices y algunos animales dañinos, pobl.:47 vec, 488 alm. riqueza imp.: 36,427 rs. El presupuestomunicipal asciende á 3,000 rs. y se cubre por reparto vecinal.

NOGUERAS: cas. en la prov. de Almería, part. jud. deSorbas y térm. jurisdiccional de Senés.

NOGUERAS (las): cas. en la prov. de Cuenca, part. jud.y térm. de Requena.

NOGUERAS (las) : cortijo en la prov. de Granada, part.jud. de Iznalloz, térm. jurisdiccional de Colomera.

NOGUERAS (Santa Cruz de) : 1. con ayunt. en la prov.de Teruel ( 14 leg.), part. jud. de Calamocha, dióc, aud. terr.y c. g. de Zaragoza (9). Está sit. á la falda de un monte, conclima frió y vientos del N. y O., siendo los constipados lasenfermedades mas frecuentes. Se compone de 72 casas demediana construcción, formando cuerpo de pobl.: entreaquellas se halla la del ayunt., en cuyo local está la cárcel:tiene una escuela de niños concurrida por 24 alumnos; igl.parr. bajo la advocación del Descendimiento de la Cruz,servida por un cura de entrada y de concurso y provisiónordinaria : hay un cementerio que en nada perjudica á lasalud pública. Confina el térm. : por el N. con el de Nogueras; E. Lóseos; S. Badenas, y O. Lanzuela y Cucalón: hayen él una ermita muy próxima al pueblo dedicada á SanBartolomé, y una fuente de escelentes aguas. Pasa por eltérm. el pequeño r. Cámaros, que lleva la dirección de NE.,dejando en ambas riberas varias pobl. hasta llegar á Belchite, prov. de Zaragoza. El terreno es montuoso, con arbolado de carrascos y algunos pastos. Los caminos son deherradura y comunican con los pueblos limítrofes. El correose recibe de Calamocha. prod.: trigo puro, morcacho y algún azafrán* hay ganado vacuno, cabrio y lanar, que es elmas preferido, y caza de liebres, conejos y perdices, pobl.:73 vec., 29ialm. riqueza imp. : 27,849 rs.

NOGUERETA (so): predio en la isla de Mallorca, prov.,aud. terr., c. g. de Baleares. part. jud. de Palma , térm. yjurisd. de ía v. de Puigpuñent.

NOGUERICA: cortijada de 3 casas en la prov. de Albacete, part. jud. de Yeste , térm. jurisdiccional de Nerpio.

NOGUERÍDO : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfelig. de San Juan de Coba (V.).

'ÑOGUERIDO : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfelig. de Santa María de Chavin (V.). pobl. : 38 vec, 496almas.

NOGUERIDO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deCarril v felig. de San Ginés de Bramio (V.).

NOGUERÍDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Neda y felig. de Sta. Maria de Neda (V.).

NOGUERIDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Villamayor y felig. de San Cristóbal de Guimil (V.). pobl. 8vec. , 24 alm.

NOGUERON (casa de) : casa de campo en la prov. deCuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisdiccional de Tejadillos.

NOGUERONCILLO: casa de campo en la prov. de Cueu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
NOG

ca, part. jud. de Cañete y térm. jurisdiccional de Tejadillos.

NOGUERONES: pago de huertas y cas. en la prov. deJaén, part. jud. de Alcalá la Real y térm. jurisdiccional deAlcaudete.

NOGUEROSA: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. dePuentedeume y felig. de San Cosme de Noguerosa (Y.).pobl.: 17 vec., 76 almas.

NOGUEROSA (San Cosme de): felig. en la prov. de la Coruña (5 leg.), dióc. de Santiago (11;, part. jud. y ayunt. dePuentedeume (1/8): sit. en la orilla de la na ocupando lafalda y monte contiguo al valle de Puentedeume; climatemplado y sano ; comprende los 1. de Ameneiral, Barralde arriba , Cabria bella, Campo de Cosme, Castelo, Castro,Esteiro, Figueirido, Goibe de arriba, Grana, Noguerosa,Pontellas, Silvar, Torre y Velalle, que reúnen 140 cAsas;en la cima del monte y sobre un elevado penon, descuellael ant. cast. de Andrade, propio de los condes de este nombre ; es de piedra de cantería y obra de sólida construcción.Laigl. parr. (San Cosme), es matriz de San Martin de Andrade ; el curato de término , el patronato del duque de Berbic, y existe la ermita de Ntra. Sra. del Carmen en el 1. deEsteiro. El term. confina por N. con la ria; al E l;i felig.de Sta. Maria de Hombre; al S. San Pedro de Villar,y alO. la misma ria. El terreno es de buena calidad, participade monte y tiene sotos frondosos cubiertos de castaños; lebaña un crecido arroyo que recorre el territorio y desaguaen la ria pasando por Esteiro. Los caminos son locales, yel correo se recibe en la cap. del part. prod. : maíz, trigo,vino, patatas, cebada, centeno , castañas, legumbres, hortalizas y frutas; cria ganado vacuno y de cerda; hay cazade liebres, perdices, codornices y otras aves, ind.: la agrícola y molinos harineros para el abasto de Puentedeume.pobl.: 146 vec, 647 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

NOGUERUELA (la): casa de campo y labor en la prov.de Cuenca, part. jud. de Cañete y térm. junsd. de Salvacañete.

NOGUERUELAS: 1. con ayunt. en la prov. y dioc. de Teruel (6 1 /2 horas), part. jud. de Mora (3), aud. terr. deZaragoza (44) y c. g. de Aragón. Está sit. en las vertientesmeridionales de la sierra llamada Loma del Asno, en suelodesigual y muy pendiente ; el clima es templado y sano;no conociéndose enfermedades especiales. Se compone deunas 75 casas divididas en tres pequeños grupos, tormanotros tantos barrios llamados bajo , que es el principal,alto y de enmedio; tiene una escuela de instrucción primaria poco concurrida; igl. parr. de entrada (San Blas),servida por un cura y un beneficiado de concurso y pi ovision ordinaria; dos ermitas fuera del pueblo con lá advocion de Sta. Bárbara y Ntra. Sra. de Loreto, y un cementerio que en nada perjudica la salud pública. Confina eltf.rm. por el N. con Linares y Alcalá de la Selva; E.Cortes de Arenoso, prov. de Castellón; S. Rubielos y Fuentes , y O. Mora; este térm. lo forman la loma del Asno ysierra de Nogueruelas, frió en la parte elevada y vertientes del r. Linares, y templado en las meridionales. Elterreno es montuoso, cubierto de pinares en su cima, yabundante en fuentes de escelentes aguas; á corta dist.del pueblo tiene su origen el arroyo de Rubielos, que aunque de escaso caudal', prestan grande utilidad sus aguas.Los caminos son de herradura en mal estado. La correspondencia se busca en Rubielos. prod. : trigo en corta cantidad , y en mayor el centeno y morcacho, legumbres y patatas con abundancia, merced al riego que reciben algunashuertas, en lasque se siembra algún cáñamo; los pastosabundan estraorainariamente, aprovechándolos el ganadolanar, ind.: casi todos los vec. están dedicados ála elaboración de bayetas; en las inmediaciones del pueblo hayuna lab. para tejerlas, cuya máquina recibe el impulso delas aguas del pequeño r. que anteriormente hemos mencionado; en el mismo establecimiento hay talleres para elcardadoé hilado, y un batan, prensa y tinte, pobl.: 98vec, 418 alm. riqueza imp.: 81,369 rs.

En esta pobl. fue capturado en 22 de noviembre de 1833el carlista Tena, que en 24 de octubre se habia fugado deZaragoza. Fue trasladado al pueblo de la Florvieja y pasado por las armas. En 12 de julio de 1836 el coronel del regimiento de caballería de la Reina cayó sobre Nogueruelas,en donde habia 300 carlistas mandados por el Organista •. esTOMO XII.

ÑOR 177

tos se retiraron después de haberse sostenido algún tiempoen posiciones ventajosas. Quedaron de esta acción dos caristas muertos y de ios liberales dos heridos.

NOGUERUELAS : riach. en la prov. de Teruel, part. jud.de Mora. Tiene su origen cerca del pueblo de su mismonombre , en las vertientes meridionales de la loma llamadadel Asno. El caudal de sus aguas no es muy crecido perosí de mucha utilidad, pues con él se riégala pequeña huertade Nogueruelas y la de Rubielos, que es de mas consideración , aunque en el verano se hace notar sensiblemente sufalta , y con ellas se dá movimiento á ias máquinas de paños ordinarios que constituyen casi la principal riquezade aquellos dos pueblos. Desagua en el Mijares antes deentrar en el térm. de Olba.

NOGUEZ: desp. en la prov. de Salamanca, part. jud.y térm. municipal de Ledesma.

NOGRALES : 1. con ayunt. en la prov. de Soria (10 leg.),part. jud. del Burgo (5), aud. terr. y c. g. de Burgos (22)^dióc. de Osma (5): sit. en un declive y combatido principalmente por los vientos del N.; su clima es frió pero sano:tiene 36 casas ; la consistorial; escuela de instrucción primaria á cargo de un maestro, sacristán y secretario deayunt., dotado con 36 latí, de trigo; una fuente de buenasaguas; una igl. parr. (San Nicolás), aneja de la de Brias;un cementerio sit. alN. de la pobl. térm.-. confina con losde Brias, Mosarejos, Sauquillo y Modamio; dentro de él seencuentran dos fuentes, y la ermita de los Stos. Facundo yPrimitivo, en la que se veneran sus reliquias. El terrenoes pedregoso y de mediana calidad s comprende una deh. yun monte poblado de encina, caminos: los locales; correo:se recibe y despacha en la cab del part. prod. : cereales,legumbres, patatas y nueces; se cria ganado lanar y lasyuntas necesarias para la agricultura; hay caza de perdices, liebres y conejos, ind.- la agrícola, comercio: esportacion del sobrante de frutos, algún ganado y lana , é importación de los art. que faltan, pobl. : 25 vec, 102 alm.cap. imp. : 14.434 rs. 26 mrs

NOGRARO-. 1. del ayunt. de Yaldegovia, en la prov. deAlava (á Vitoria 7 leg.),"part. jud. de Añana (2), aud. terr.y dióc de Burgos (15), c. g. de las Provincias Vascongadas:sit. parte en liondo y parte en un altito; clima frió; reinanlos vientos N. y E., y se padecen enfermedades estacionales. Tiene 26 casas;" un palacio arruinado que pertenece álos condes de Salazar; escuela de primera educación paraambos sexos, frecuentada por 18 ó 20 alumnos y dotadacon 450 rs. ; igl. parr. dedicada al Dulce nombre de Maria,y servida por un cura párroco; para surtido de! vecindariohay varias fuentes de aguas comunes y saludables. El térm.confina N. Villanueva; E. Villanañe y Barrio; S. monte Arcena, y O. Quejo, y comprende dentro de su periferia elmonte llamado Ayudas, poblado de robles, y algunos otroscon poco arbolado. El terreno en parte es regular y enparte de inferior calidad y montuoso; le atraviesa un riach.que nace en el monte Arcena y va á juntarse con otro enVillanueva. caminos: los de pueblo á pueblo en mal estado.El correo se recibe de Miranda de Ebro por balijero, loslunes, miércoles y viernes, y se despacha los mismos días.prod.: trigo, centeno, cebaba, avena, patatas, habas,arbejas, cerezas, guindas, nueces, manzanas y varias legumbres ; cria de ganado vacuno, lanar, cabrío y de cerda;caza de perdices, codornices, liebres, chochas y raposos.ind.: ademas de la agricultura y ganadería existe un molino harinero, pobl. : 24 vec, 112 almriqueza y contr.:con su ayunt. (V.).

NOHALES-. ald. con ayunt. al cual está agregado el cas.de Albaladejito, en la prov., dioc.ypart.jud.de Cuenca(1/4 leg.) , aud. terr. de Albacete (20) y c. g. de Castilla laNueva (Madrid 24): sit. entre dos cañadas y en el ánguloque forman la unión de estas; con clima frió, sano y muycombatido por todos los vientos. Consta de 17 casas de pobre construcción, separadas unas de otras sin formar callealguna : la igl. es aneja de la de Chillaron de Cuenca , asícomo del citado cas.; el cementerio está próximo á laigl. y no perjudica á la salubridad; para surtido del vecindario hay una fuente de corto manantial. Confina el térm.por N, con Chillaron; E. Cuenca, y S. y O. Albaladejito.El terrfno disfruta de montes y algunas cañadas que producen bien, aquellos están poblados de leña por algunos