# tom07 leaf 626  printed page 622  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESTREMER  (regex)

=== TARGET LEAF ===
622 EST

de la c. g. del mismo nombre que reside en Badajoz; en lo jud.de la aud. terr. que reside en Cáceres; en lo ecl. de los obisposde Badajoz, Plasencia, Coria, Toledo, Avila y CiudadRodrigo; del obispoprior de San Marcos de León, de la Orden deSantiago y de los prioratos de Alcántara, Magacela y Zalamea de la Orden de Alcántara. En los art. de dióc., arcip.,prov. y part. jud., se consigna el pormenor de todos los pueblos que corresponden á cada una de aquellas capitales porsus diferentes conceptos, sit. al O. de la Península entre los38" y 40", 25' de lat. N., y los 9" 30' 12" de long. de la isladel Hierro goza de clima muy templado; y sus enfermedadesmas comunes son las intermitentes de todos tipos. Confina alN. y NE. con el reino de León; E. Castilla la Nueva; S. y SE.los reinos de Sevilla y Córdoba: O. el reino de Portugal, estendiéndose 46 leg. de N. á S. desde las sierras de Gata haslaSierra morena, 35 de lat. de E. áO. en su mayor anchura,con 1,211 leg. cuadradas de superficie: estos límites son naturales y formados por una cadena de montañas que por todas parles rodean el terr., y le separan de los demás comoson: por el S. la Sierramorena, que corre de E. áO. hastaentrar en Portugal; por el E. un ramo de la misma Sierramorena que corre de S. á N. desde los confines de esta prov.y de las de Sevilla y Córdoba hasta elr. Guadiana, en los delas de Estremadura y Mancha; las montañas de Guadalupeque se eslienden entre los dos r. Guadiana y Tajo, y una línea que corta la vera de Plasencia desde el Tajo hasta laSierra de Gredos; por este punto y en dirección de E. á O. laSierra de Tornavacas y la de Bejar, y la que corre desde Baños por Valdelajeve ' Lagunilla hasta las Batuecas y Sierrade Francia; por el O. y en dirección de N. á S. la Siena deGata, la ribera de Eljas hasta el Tajo; desde este r. al Guadiana la sierra de Porlalegre hasta incorporarse otra vez conSierra morena en las fronteras del reino de Sevilla: de estassierras principales se desprenden otras subalternas que corren por el interior de la prov., siguiendo el curso de los r. quenacen de ellas. En los art. de la prov. de Badajoz y Cácereshemos dicho lo bastante para conocer estos límites, y saberlos pueblos que han pasado de unas á otras prov. para formarlo que hoy es Estremadura. Este terr. formó casi siempre unasola prov.; pero en todos tiempos se reconoció la necesidadde subdividirla en 2 ó mas, porque tan gran esteusion de terreno , las muchas cord. y los caudalosos r. que le cruzan, hansido constantemente un impedimento para el buen gobiernode los pueblos; la dificultad ha cousistido en fijar de una manera conveniente cuántas habrían de ser las subdivisiones, ycuáles las cap. de las nuevas prov.: las sierras de Guadalupe,Montanchcs y San Pedro, que son los límites de las cuencasdel Tajo y Guadiana dividen naturalmente el terr. en 2 parlescasi iguales; el curso de estos 2 grandes r. le divide en 3 partes, que también guardan uniformidad: en la diyision vigente ha prevalecido el primer medio, atendiendo solamenteá ladirección de las montañas; pero nosotros hubiéramos adoptado el secundo, no solo porque los r. son siempre los límitesmas claros é incuestionables, sino también porque cuando estos r. son caudalosos, como sucede en ¡os dos mencionados,el fraccionamiento del terr. produce inmensos males difícilesde remediar: á esto se oponen los mayores gastos consiguientes á la existencia de 3 prov. en lugar de 2; mas prescindiendo de que existen otras prov. mucho mas pequeñas que lo serian las 3 de Estremadura, como son: Avila, Scgovia, Soria yotras, este aumento es insignificante, atendiendo á los mayores beneficios que reportaría el pais con la proximidad y concentración de relaciones de los pueblos cou sus cap. respectivas. El señalamiento de cap. no es dudoso tampoco á nuestroparecer: si ¡a división se entiende en 2 prov., como está , lascap. no pueden ser otras que Badajoz y Cáceres, y si se hiciere en tres, las cap. serian Badajoz. Cáceres y Plasencia: en elprimer caso ha entrado en combinación la c. de Mérida paracap. de la prov. meridional; pero esta pequeña y destrozadapobl. no puede competir con la ant. cap. de Estremadura encuanto á su importancia, ni su cenlralídad es lan notable, quehaga desatender aquella principalísima cualidad; para la provincia sept. hemos dado nuestro dictamen en el art. Cáceres.En el segundo caso la c. de Mérida, como sit. á la der. delGuadiana, debe pertenecer á la prov. del centro, y las cuestiones de capitalidad dejaban todas de existir: debemos hacerpresente en este lugar, para complemento de esle asunto, quela sistencia de la c. g. en Badajoz es una anomalía que en

EST

ningún otro distrito aparece: esta autoridad debe establecerseen Cáceres , no solo porque allí se encuentra la aud. terr., yconviene que estas dos autoridades se hallen en inmediatocontacto, sino porque ademas de ser Badajoz una pobl. escéntrica, su cualidad de plaza fuerte, de la cual ha de responderel gobernador, es un obstáculo para encerrar dentro de susmuros á la autoridad y oficinas militares que deben atender átodos los intereses del distrito. Volvemos á la descripción delterr.: las montañas y cord. de que hemos hablado, formanvalles y comarcas mas ó menos estensas y cultivadas: perodominan en el terr. las deh. de pasto, cuyo número »s ¡rimenso, y cuyo destino ha sido una causa manifiesta de la pobrezay despoblación del pais: los privilegios y exenciones de los ganaderos , siempre en oposición con los agricultores, han prevalecido en Estremadura, reduciendo á la esterilidad tantosy tan pingües terr.: los dueños de estos han querido mejorpercibir las escasas rentas de sus yerbas, no trabajando, queempleando su influencia, sus caudales ó sus fuerzas en estraer los abundantísimos frutos que la tierra está dispuesta áproducir: á esto debemos añadir las muchas encomiendas de lasórdenes militares, los inmensos terr. de los grandes títulos ymayorazgos, y por último, los pertenecientes á las comunidades y cabildos, y se encontrará la razón del por qué un terr.que podria mantener la tercera parte de la pobl. de España,apenas halla lo suficiente para arrastrar una miserable existencia ; debemos añadir, sin embargo, en honor de la verdad,que los estremeños que conocen sus intereses, se dedican incesantemente á nuevas roturaciones y nuevos cultivos en sustierras, con lo cual, y la completa desamortización de losbienes eclesiásticos, mejoraría mucho su posición : una observación haremos todavía para concluir este art. : los r. Tajo yGuadiana pueden ser navegables en toda la estension de Estremadura; los otros; menores que la bañan, ofrecen un riegoperenne á sus fértiles campiñas; pero los hombres no seaprovechan de estos dones que otras prov. envidiarán indudablemente.

ESTREMAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantesy felig. de San Justo de Quindos (V.). pobl.: 2 vec., 12 alm.

ESTBEMAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantesy felig. de Sta. Maria de Dorna (V.). pobl. : 4 vec., 23 alm.

ESTREMEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada y felig. de Sta. Maria de Piñeíra (V.). pobl. : 7 vec,39 almas.

ESTREMER: cala en la Valí del Castell, en la isla, tercioy prov. marítima de Mallorca, depart. de Cartagena, térm.de la v. de Pollensa.

ESTREMERA: v. con ayunt. en la prov., adm. de rent.,aud. terr. y c. g. de Madrid (9 leg.), part jud. de Chinchón(4), y dióc. de Toledo (12): sit. en una pequeña ladera ; lacombaten lodos los vientos, y su clima es sano. Tiene 425casas, y unas 60 cuevas en que habitan parte de sus vec.; lascasas son de mediana construcción y de unos 30 pies de altura, y en casi todas ellas hay pozos de aguas gruesas; losvec. se surten para sus usos de las del r. Tajo, dist. de lapobl. 1/4 de leg.; hay una plaza llana y cuadrada, estandoen uno de sus lados la casa de ayunt., que tiene en su fachada principal un soportal con 6 arcos de piedra y encima unbalcón de hierro del largo del edificio; una plazuela cuadradacomo de 26 pasos de travesía; las calles son en lo generalde 8 pasos de anchas, sin empedrar, llanas y limpias; unacárcel pública, una albergueria sin dotación; escuela de instrucción primaria para niños, á la que concurren sobre 60,en ella se enseña primeras letras, geografía y gramática castellana, su dotación es de 1,800 rs. y lo que los alumnos pagan mensualmente; otra de niñas sin mas dotación que loque estas retribuyen; las enseñan simple costura y punto demedia, y una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Remedios), servidapor un párroco, un teniente y 2 capellanes, el curato esde entrada y presentación del Sr. duque del Infantado: enlos afueras de la pobl. se encuentran 3 ermitas (San Miguel,el Smc. Cristo y la del Pilar), 2 fuentes con pilones de aguassalobres, que solo sirven para abrevadero de las caballerías;en la parle esterior de la ermita del Smo. Crislo se halla elcampo santo, el que en nada perjudica á la saiud pública. Eltérm. confina N. Brea; E. Driebes; S. Belinchon y Fuentidueña, y O. Valdaracete: se estiende por N. y E. 1,4 de leg.,por S. 1 1/2, y 3/4 por O.; le atraviesa en dirección SO. el• r.Tajo, sobreelcualseencuentraun molino harinero y unabar»

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
EST

ca; el molino tiene 6 piedras siendo uno de los mejores que hay ensu ribera; comprende el desp. de Casasola. El terreno esllano, muy fuerte, sumamente áspero, y escepto unas 12 fan.de secano, le divide el r. Tajo en 2 suertes, que ambas tienentierras de primera, segunda y tercera clase, caminos : los quedirigen á los pueblos limítrofes de herradura, pero pueden ircarruages. El correo se recibe de Fuentiduefta de Tajo pormedio de un enviado del ayunt. prod.: trigo, cebada y algúnaceite, su mayor cosecha trigo; mantiene ganado lanar yvacuno; cria caza de conejos, liebres, perdices, lobos yzorras; pesca de barbos y alguna anguila, ind. : la agrícola,elaboración de esparto, un molino harinero ya referido, y2 de aceite, comercio : la esportacion de granos, felpudos áCastilla y prov., y la importación de garbanzos, pescados yarroz, pobl. : 624 vec., 2,996 alm. cap. prod.: 3.754,720 rs.imp. : 268,365. contr. : según el cálculo general y olicial dela prov., 9'65 por 100. El presupuesto municipal asciendeá 12,000 rs., y se cubre con los prod. de una tienda merceria y propios.

ESTREM1L: 1. en la prov. de la Coruüa, ayunt. de Curtísy felig. de Sta. Maria de Písteos (V.). pobl. : 4 vec, 24 alm.

ESTRET (el) : casa de campo con molinos de agua en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.y jurisd. de la v. de Sta. Margarita.

ESTRIBERA: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarriedo; corresponde á la v. de la Vega de Paz: sit.al pie del monte llamado las Garmas, á i leg. E. de la cap.Tiene 3 cabanas con sus prados cerrados eu anillo, habitadastodo el año por otros tantos vec.

ESTRIGANA: 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara(13 leg.), part. jud. y dioc. de Sigüenza(2), aud. terr. deMadrid (23), c. g. de Castilla la Nueva: sit. en un valle ydominado de un cerro por el E., le combaten libremente losdemás vientos; su cuma es frió, y las enfermedades mas comunes tercianas. Tiene 43 casas , la de ayunt. que sirve decárcel; una igl parr. (San Pedro), servida por un cura deprovisión real y ordinaria; fuera de la pobl., pero inmediatoá la misma, brota una fuente tan abundante que forma unarroyo con el que anda un molino harinero; sus aguas, aunque algo salobres, son las que proveen á las necesidades delvecindario. Confina el térm. N. Bujarrabál; E. Sauca; S. Barbatona, y O. Jodra; dentro de él se encuentran las ruinas deuna ermita (San Roque), y un torreón muy ant. El terrenoes calizo y de mediana calidad, comprende un monte encinarbien poblado y un esteuso prado, eu el cual hay una lagunaque cria sanguijuelas de clase superior, caminos : los localesy el que desde Alcolea del Pinar dirige á Sigüenza. correo:se recibe y despacha en la estafeta de Alcoea. prod. : trigo,cebada, centeno, algunas legumbres, yerbas de pasto y leñasde combustible; se cria ganado lanar, vacuno y yeguar; cazade liebres, y en el arroyo que se forma de la fuente abundanlos cangrejos, ind. : la agrícola y el mencionado molino harinero, comercio : esportacion del sobrante de frutos y ganados, é importación de los art. que faltan, pobl.: 30 vec,117 alm. CAP. PROD.: 552,500 rs. IMP.: 44,200. CONTR.: 2,768.presupuesto municipal : 1,120 rs., se cubre por reparto vecinal.

ESTRIGE1RAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deIrijoa y felig. de Sta. Maria de Berines. (V.)

ESTR1M1L: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspargay felig. de San Pedro de Buriz (V.). pobl. : 4 vec., 22 alm.

ESTROMENTO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deAmes y felig. de San Juan de Ortoño. (V.)

ESTROM1L : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao yfelig. de San Juan de Sobreda. (V.)

ESTRUMIL: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Villamarin y felig. de San Salvador del Rio. (V.)

ESTUA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza yfelig. de San Vicente de Reigosa. (V.)

ESTUBEÑY: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Enguera (1): sit. enel rellano de una colma álader. del r. Sellent: le combatenlos vientos de S. y E.: su clima es templado y sano, aunque sesuelen padecer calenturas intermitentes: tiene 40 casas, 2 calles y una plaza , igl. parr. (San Onofre), de entrada , servidapor un cura de provisión ordinaria , y un cementerio, sit. á300 pasos Inicia el E. déla pobl., en donde no perjudica á lasalud pública. El térm, confina por N. con el de Anna y Se

ETA 623llent; E. Torrente de Fenollet; S. Llanera y O. otra vez Anna:podrá tener una 1/2 hora de diámetro. En su radio se encuentran algunos montes; uno de ellos al O., llamado el Marisco,y otro al NE. la Pedrísa ; están poblados de algarrobos. Elterreno es bastante escabroso y salitroso. Los caminos sonlocales, de herradura y malos. La correspondencia se recibede Játiva por el balijero de Anna, 3 vec. á la semana, prod.:trigo, cebada, maiz, habichuelas, garbanzos, guijas , patatas,vino, aceite, algarrobos , ciruelas, frutas , buena cosecha deseda y hortalizas; mantiene ganado lanar : hay caza de conejos , lienres y perdices, y pesca de barbos, madrillas y anguilas muy ricas por el agua salobre que va al r. ind.: la agrícolay fabricación de yeso, pobl.: 47 vec, 196 alm.: cap. prod.:304,830 rs. imp.: 11,904. contr.: 2,552 con 22 mrs..- el presupuesto municipal asciende á 1,000 rs. , del que se pagan600 al secretario del ayunt. , y se cubre por repartovecinal.

ETAYO: 1. con ayunt. en el valle de Ega, prov. y c. g. deNavarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (9 1/2 horas), part.jud. de Estella (2 1/4): sit. al O. de los montes Montejurra yMonjardin con clima templado, y combatido de los vientosN. S. y O. y se padecen pulmonías, cólicos y catarres. Tiene50 casas inclusa la municipal, cárcel, escuela para ambos sexosdotada con 80 robos de trigo y casa para vivir, y frecuentada por 40 ó 45 alumnos; igl. parr. (La Asunción), servida porun abad y 2 beneficiados, y para el surtido del vecindario,existe una fuente de aguas saludables: en las afueras de lapobl. hay 3 ermitas (San Cristóbal, Sta. Nubila y Alodia, ySan Luis). Confina el térm. N. Learza; E. Arqueta; S. Olejua, y O. Abaigar: dentro del mismo se encuentra un pequeño monte poblado de encinas. El terreno es llano en sus dosterceras partes, siendo lo restante cerro que abundaren pastospara ganado: los caminossoii locales: el C0RRE0.se recibe deEstella por balijero. prod. : trigo, cebada, avena, legumbres,vino y aceite; cria ganado lanar, mular de cerda y cabrio;caza de perdices, liebres y conejos, pobl. : 50 vec, 220 alm.contr.: con el valle (V.). Por los años de 1737 se benefició dereal orden por una compañía de alemanes una mina de cobredistante 1/8 de hora de este lugar.

Historia. En 1234 el rey tí. Teobaldo I, concedió á estapobl. que jamás fuese vendida , enagenada ni cambiada, sinoque fuese Real: que ningún merino tuviese poder sobre sushab. ni los pudiese llevar á labor de ningún cast., y que pagase la pecha de 800 sueldos al año. En 1351 el rey D. Carlos II dió la v. de Etayo en feudo perpetuo de heredad á DonBeltran Velaz de Guevara, señor de Oynati ú Oñate , para ély sus sucesores, haciendo homenaje de que fuesen hombreslijes del rey, sirviéndole con tantas gentes de armas de ácaballo, y de á pie, cuantas pudiesen con los gajes que el mismo rey daba, en casos semejantes, á los otros hombres delreino. En 1365, habiendo dejado el señor de Oñate el serviciodel rey de Navarra por el de D. Pedro de Castilla, ó de DonEnrique, revocó aquel las donaciones que le tenia hechas,pero en 1368 dicho caballero abandonó también á D. Pedroy D. Enrique, y consiguió de nuevo la gracia de D. Cárlos 11,quien le restituyó la v. de Etayo en feudo perpetuo, para ély sus sucesores, debiendo recaer siempre en el heredero mayor, sin poderla vender ni dividir. En 1369 fué Etayo una delas pobl. que se vendieron, por mandato real, á Miguel Pérezde Ciriza para pago de 1,000 doblas que le debia el señor deOñate, D. Beltran; pero debió rescatarla sin duda el deudor,porque en 1377 el mismo D. Beltran la vendió á Mosen Rodrigo, y después déla muerte de este fueron aplicados conotros pueblos a! rey, por forfeilura ó forfectura, quien ladió, con el monte de San Cristóbal de la Berruza, á Remirode Arellano á perpetuo. Pagaba el pueblo de Etayo por estetiempo con la v. de Olejua , la pecha llamada Ostadias, ypor ella dos nietros de vino, 15 sueldos y 8 dineros. En 1408el rey D. Cárlos III donó perpetuamente los 1. de Etayo y Ocoy los montes de Granada, esceptuando toda clase de jurisd.,á D. Pedro Velaz de Guevara; y respecto de que el rey su padre los habia donado antes ya á su hijo Leonel, recompensóel rey á este, donándole á perpetuo, toda la pecha de trigo ycebada del 1. de Oteiza, que era 25 cahíces y 2 robos de trigoy 14 cahíces y 2 cuartales y medio de cebada en cada año. En1438 el rey D. Juan II habia dado las pechas de Etayo y Ocoperpetuamente á Oger de Mauleon, por cuya muerte recaye-' ron en Cárlos, su hijo, y los herederos de este las vendieron