# tom07 leaf 499  printed page 495  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ENXELLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
EP1

ENVIANDE: ald. en la prov. ae Pontevedra, ayunt. dela Estrada y felig. de San Andrés de Souto. (V.)

ENXELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Selva.

EO: r. en la prov. de Lugo; tiene origen en el distrito municipal de Baleira, part. juü. deFuensagrada, y territorio dela felig. de Sta. María de Fonteo, de tres abundantes fuentes,á cuyas aguas se unen las de las vertientes occidentales delmonte de los Tejos, lasque bajan por las laderas septentrioI nales del Muradal, y las que lleva el r. de Rodil, formandoI todas el r. de que nos ocupamos, el cual con dirección al N.entra en el térm. municipal de Meira, dejando á la izq. la feligresía de San Jorge de Piquin, desde donde pasa al part. deRibadeo, bañando por la der. las felig. de San Salvador deVillarraide, San Julián de Villaboa y Santiago de Villaodriddel ayunt. de este nombre, en cuyo punto recibe por la margen izq. á Riotorto, que descendiendo de los montes de SantaMaria Mayor viene bañando el térm. de la municipalidad yfelig. de Villameá: continúa el Eo por Sta. Maria de Confortoque deja á la der. después di recibir por esta parte el r. quenace en la prov. de Oviedo y recorre por el S. el territorio delas felig. de Taramundi, y el de la mencionada de Conforto;prosigue su curso al N. hasta encontrar el arroyo del Cairo, ydesde aqui entra en la referida prov. de Oviedo por el centrode la felig. de San Salvador de San Tirso, hasta llegar al santuario de Atol, dejando á la izq. á Villaoruz y Yillaforman, ymarchando al E. describe con su márg. der. el límite de laprov.; pero recibiendo las aguas del r. Ouria, vuelve á tomar la dirección N. con inclinación al E., tocando con la orilla der. en Santiago de Abres, continúa por la parte orientaldel territorio municipal de Trabada y el de Ribadeo, bañando1 is felig. de San Julián de Sanie, Santiago de Cógela y SantaEulalia de Villaosende, si bien formando siempre la línea divisoria de Lugo y Oviedo hasta llegar al 1. y barca de Porto,donde desemboca en la ría de Ribadeo ; en su curso de mas de8 leg. encuentra varios puentes dé madera como son los queexisten en Buel, San Jorge de Piquín, Villarmide , Villaboa,Villameá, Conforto y San Tirso; y las barcas de Abres, Villaosende y Porto; la profundidad de su álveo asi como la estension de sus márgenes es bastante desigual, y es vadeableen el verano por distintos de sus principales puntos, al pasoque en el iuvierno es crecido el caudal de sus aguas. Estasabundan en salmones, truchas y anguilas, y dan impulso ádiversos molinos y artefactos, aunque no se saca de ellas elbeneficio que pueden proporcionar.

EOIBOS DE PRADO : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. deMuras y felig. de Sta. Maria del Burgo. (V.)

EPAROZ : 1. del ayunt. y valle de Urraul Alto, en la prov.y c g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (6 leg.),part. jud. de Aoiz (2). sit. en los bordes y margen izq. de unriach. y en el declive oriental de un monte, le combate el viento N. y alguna vez el S., y se padecen inflamaciones catarrales y reumatismos. Tiene 9 casas, igl. parr. (San Andrés),servida por un vicario, cementerio contiguo y al S. de la igl.Confina el térm. N. Erizcuren; E. Ezcariz; S. Irurozqui, yO. el cast. de Cestovi ó Chartoya. El terreno es arcilloso y depizarra; en él se encuentran 2 montes, uno poblado de roblesy otro de maleza y bojes; le atraviesa un pequeño r. que nace en el puerto de Aceta. Los caminos son locales y en mal estado. El correo se recibe de Aoiz y Lumbier por propio, prod.trigo, avena, cebada, yeros, legumbres y pastos; cria deganado lanar, vacuno , cabrio y de cerda ; caza de perdices yliebres ; pesca de truchas, anguilas , barbos y madrülas. comercio : la esportacion de sus producciones sobrantes y la importación deart.de primera necesidad que faltan, pobl.: 9vecinos y 56 hab. riqoeza y contr.: (V. el Valle.)

EPILA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g., y dióc.de Zaragoza |7 leg.), part. jud. y adm. de rentas de la Almunia (3). Sit. al pie de un monle en la rib. der. del r. Jalón,donde la combalen generalmente los vientos del N.; su climaes frió, siendo las enfermedades mas comunes, catarros, flucsiones y calenturas inflamatorias. Tiene sobre 500 casas, inclusas las del ayunt. y cárcel, un palacio de los condesde Aranda, Sres. de la v., un cuartel de caballería mal tratado, 2 hospitales , uno para pobres del pueblo y otro de peregrinos,escuela de instrucción primaria á la que concurren sobre 206 niños, dotada con 4,000 rs., otra de niñas con 160 de asistencia,y 1,800 rs. de dotación; igl. parr. (Sta. Maria la Mayor) de

EQU 495

construcción moderna, servida por un cura propio y capítulode beneficiados; 2 conv. de frailes suprimidos, y uno de religiosos franciscanos que existe; l ermita bajo la advocaciónde Sta. Maria Magdalena á 1/4 de hora N. del pueblo, la cualestá cuidada por un ermitaño, sin que en su igl. se celebrenlos oficios divinos , y un santuario dedicado á Nlra. Sra. deRodanas, dist. 2 leg. O en un pequeño valle circundado de -montes de una elevación regular: le sirve un capellán que tienesu residencia en el mismo, el cual es generalmente un individuo del capítulo ecl. de la v.: en su igl. se celebra misa (odoslos dias. El casco de la pobl. estuvo cercado hasta el año 1790de fuertes murallas, de las que todavia se conservan algunosvestigios, asi como de un cast. de moros sit. entre la v. y laermita mencionada, lin el camino del r. hay un pasco con arbolado, y una fuente inmediata al pueblo, cuyas aguas aunque gruesas, son saludables. El térm. confina porN. con lostie Luiupiaque y Rueda (3/4 de leg.), E. Zaragoza, la Muela yMuel, (2 leg.), S. Alfamen Kerbedel y Lucena (1/2), y O. SaliUas, Mesonas (part. de Calalayud)yTabuenca(part. de Borjaá 2 1/2 leg.) hácia el SO. se encuentra el cas. deMareca conuna igl. bien tratada, que fué antes parr. y lodavja conservasu pila bautismal; y en todo el radio muchos montes pobladosde romeros, sabinas, esparlo, tomillo y otras malas y plantasbajas. El terreno es salobre en general, y de una calidad bastante regular para granos: parte de él se fertiliza con las aguasdel Jalón, cuyo r. va en este sitio de S. á N., y para su pasohay un puente de 2 arcos de buena construcción. Los caminosson trasversales y su estado nada lisonjero : por el r. pasa lacarretera de Madrid y en ella se encuentran, pertenecientesá la jurisd. de Epila, una casa de postas llamada de la Romeraó Ramera; y la venta de San Pascual Bailón en el mismocamino, dist. entre sí como 1/2 leg., y;ambas 2 1/2 déla pobl.El correo de Madrid se recibe de la adm. deGuadalajara, y losdemás de Zaragoza en la casa de postas referida: llegan y salen 3 veces á la semana. Prod.: trigo, cebada, centeno, lino,cáñamo, vino, poco aceite, ajos, frutas, legumbres y toda especie de hortalizas: sostiene sobre 21,214 cab. de ganado lanar, número considerable con respecto á sus montes, caza decodornices en abundancia, y pesca de barbos y anguilas. Ind.la agrícola, y un molino harinero. Pobl. 501 vec, 2,424 alm.:CAP. prod. 5.738,346 rs.: imp. 346,600: CONTR. 78,889: elpresdpdesto mühicipal asciende á 20,844rs,. que se cubre conel fondo de propios y arbitrios y por reparto vecinal.

Historia. El nombre de esta pobl. degenerado del griegoByspolis, como la llama Plinio (mal escrito ya Ispal'ts) sinónimo del latino Secunda, como en el itinerario romano, manifiesta su grande antigüedad. Estuvo adscrita al conventojurídico Cesar Augustano, y servia de descanso en uno delos caminos militares que desde Mérida conducían á Zaragoza.Nada ofrece de particular en la historia bajo las dominacionesromana, goda y agarena. Fué unida á la corona de Aragónpor conquista del rey D. Alonso I año de 1120. Desde entonces con frecuencia aparece su nombre en nuestras crónicas,aunque como hecho notable, solo parece deber citarse el ataqué recibido en ella por el general Palafox en la noche del 23de junio de 1808; 'tuvo que cejar á las tropas francesas quetenian sitiada á Zaragoza y retirarse á Calatayud.El escudo de armas de Epila, partido en dos mitades, ostenta en la de la der. las tres bandas plateadas de los Urreas ; yen la de la izq. una pila asida de dos leones, campos azules.Cuenta esta pobl. entre sus hijos al famoso inquisidor PedroArbués, á D. Gerónimo Giménez de quien el doctor Juan Francisco Andrés, con su acostumbrada erudición escribió, un elegante panegírico.

EP1NA : predio en la prov. de Canarias, isla de la Gomera,part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, térm. jurisd. de ValleHermoso. (V.)

EQUINA ABAJO: barrio en la prov. de Alava, part. jud.de Amurrio, ayunt. deAyala, térra, de Respaldiza. Tiene11 casas.

EQUISOAIN: 1. del valle y ayunt. de Ibargoiti en la prov.y c. g. de Navarra, aud! terr. y dióc. de Pamplona (3 1/2 leguas), part. jud. de Aoiz (3 1/2). sit. á la falda de la Iga deMonreal, tan conocida por su elevación en forma piramidal;su clima es bastante templado, aunque nieva mucho por estar próximo á la sierra; le combalen los vientos N. y S., y sepadecen inflamaciones. Tiene solamente una casa palacio,(aunque le damos el nombre de 1. por hallarse asi eu los Dic-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
496 ERA

cionarios que hemos consultado) igl. aneja de Leoz (Ntra. Sra.del Rosario,, servida por un vicario, cementerio inmediato ala igl. , y en sus inmediaciones varias fuentes perennes y deesquisitas aguas Confina el térm. N. Monreal; E. Mars'aim;S. Leoz, y O. sierras de Iga y Alaiz. El terreno es bastanteescabroso, con un monte al S. poblado de robles, hayas y pinos, é inmediato al pueblo baja un arroyo que nace en lasierra, y se reúne con el riach. de Monreal. Por junto al palacio pasa el camino del valle de Orha. El correo se trae deMonreal. prod. : trigo, maiz , patatas, avena, cebada , yerosy buenas legumbres; cria ganado vacuno ; caza de perdices,liebres, corzos , jabalíes y lobos, pobl.: 1 vec. y 10 alms.

EQUIZA: I. del valle y ayunt. de Arce en la prov. y c. g.de Navarra, part. jud. de Aoiz (2 1/2 leg.), aud. terr. y dióc.de Pamplona (6 1/2). sit. al N. de la rab. del part. en la falda meridional de una sierra, cadena de la del puerto de Aresa: le combaten los vientos NS. y NO.: su clima en lo general es frió, y se padecen inflamaciones y catarros. Tiene 3casas, una igl. parr. (San Martin), servida por un cura, cementerio contiguo y al S. de esta, y en su térm. varias fuentes de esquisitas aguas. Confina el térm. N. Azparren; E. Elcoaz; S. Arizcuren, y O. Artozqui. El terreno es pizarroso yarcilloso, con dos montes poblados de hayas, robles, pinos yencinas; le atraviesa un arroyo que nace en el mismo térm.Los caminos son locales. El correo se recibe de Aoiz porpropio, prod. : trigo, cebada , avena, yeros y otras legumbres, y abundantes pastos páralos ganados; cria de ganadolanar, vacuno y cabrip; caza|de perdices, liebres y algún corzo.Aunque ha habido alguna ind. en aserrar tablas, se halla encompleta decadencia, pobl.: 3 \ec. y 16 almas, contr.,con el Valle. (V.)

ER: riach. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas ; tiene su origen en el terr. de la Cerdaña; corre de S. á NO.; sucurso es muy corto , y desagua en el Segre á las inmediaciones de Llivia.

ERAALTA: dip. (*) en la prov., part. jud. y térm. jurisd.de la c. de Murcia (1/2 leg.), dióc. de Cartagena, cuyo obisporeside en aquella capital, aud. terr. de Albacete (22 y 1/2),c. g. de Valencia (34). sit. en el centro de la huerta que llevael nombre de su ayunt. en dirección S. con clima cálido yvientos al E. y S., siendo las intermitentes las enfermedadesmas frecuentes. Las casas , en número proporcionado al devec, forman cuerpo de pobl. repartidas en diversas calles quegeneralmente se hallan sucias, por entre las que pasa una acequia , cuyas aguas del r. Segura proporcionan la necesaria álos habitantes del pueblo : la igl. es anejo de la parr. de Sta.Maria de Murcia, Hallándose servida por un ecónomo; al ladodel templo hay un pequeño cementerio. El térm. se estiendede N. á S. 1/4 de leg. y media de E. á O., y confina al N. conla dip. de Nonduermas; S. Murcia; E. Palmar, y O. dip. deRaya. El terreno es todo llano, cultivado y de riego, plantado de moreras. Los caminos son carriles de comunicación entre Murcia y pueblos circunvecinos. La correspondencia serecibe de la cap. por cartero, ind. : varios telares de lienzosdel pais, y un molino harinero con una piedra, prod. seda,trigo, maiz y hortalizas, siendo la seda la principal cosecha.POBL.: 102 vec, 428 alm. CAP. terr. prod.: 3.692,666 rs.

1MP. : 110,780. PRODUCTOS DE LA IND. Y COMERCIO: 2,400 rs.,

cuya riqueza, asi como la vecindad, están hoy incluidas enla matrícula de Murcia.

ERADA ó HERADA, según algunos: 1. en la prov. y diócde Santander, part. jud. de Ramales, aud. terr.ycg.deBurdos, ayunt. del valle de Soba. sit. en la parte E. de dichovalle, se compone de 3 barrios, llamados Erada, Cagiguera yValuera; el primero está colocado sobre el lomo de la elevadasierra que corre de S. á O., y forma por aquella parte el antemural del valle, con dos profundos barrancos en iguales direcciones: tiene 15 casas, y es muy frió por lo mucho que lecombaten todos los vientos; el segundo se halla en la vertiente O. de la sierra, con 7 casas y temperatura mas benigna que aquel, del que dista'medio cuarto de leg.; y el últimopuesto en la falda oriental de dicha montaña junto al caminoreal de Castilla á Laredo, consta de 8 casas , y goza de una

(*) Desde el año 1836 hasta 1846 formó este pueblo ayunt. depor si; mas á petición de sus vec. obtuvo del Gobierno se le agregase al de Murcia, como lo habia estado desde tiempo inmemorial.

ERA

temperatura buena, aunque algún tanto húmeda. Hay escuela de primeras letras, frecuentada por 30 niños que satisfacenal maestro media lan. de trigo ó maiz cada uno: una casa quesirvió de fuerte durante la última guerra civil; es un edificiocuadrilátero de fuerte construcción , fortificado con aspillera»y unos pequeños espaldones levantados cuando la bajada delejército constitucional á Ramales: 2 fuentes de buenas aguas,aunque no muy abundantes, y 2 igl., una parr. (San Martin,obispo), servida por un cura de ingreso y presentación del diocesano , y otra en el barrio de la Cagiguera, anejo de aquella,con un beneficiado. Confina N. La Nestosa; E. Carranza ; S.Prado , y O. Fresnedo. En la carretera de que se hizo mérito,se encuentran 3 ventas, tituladas de Landias, La Mogoza yValuera; la primera pertenece al pueblo, y las dos últimas áparticulares que tienen el privilegio esclusivo de vender vinosin pagar derecho alguno. El terreno es de mediana calidad,la mayor parte montuoso, y le fertilizan las aguas del r. LaCalera y el arroyo Riopicote, prod. trigo, maiz y pastos;cria ganado lanar , cabrio, vacuno y yeguar y alguna caza ypesca, ind. : un molino harinero, pobl. : 39 vec. y 165 almas.contr. : con el ayunt.

ERADOS: cabañal en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo: corresponde á la v. y ayunt. de la Vega de laPaz, sit. en una cuesta inmediato al sitio llamado Cambon:comprende 15 cabañas con sus prados cerrados en anillo y4 vec.

ERANDIO: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Bilbao (l 1/2 leg.), aud. terr. de Burgos (30 leg.),c. g. de las prov. Vascongadas (á Vitoria 13), dioc. de Calahorra (28). sit. en un estenso y fértil valle que bañan las riasde Asua y Bilbao, de donde toma su nombre que significaGran Vega; el clima es, aunque húmedo, saludable; enfermedades, las estacionales: tiene sobre 284 casas, repartidasen 9 barriadas ó cofradías, la municipal, escuela de primerasletras, á que concurren 40 niños, igl. parr. (Sta. Maria), matriz de Lejona, servida por 6 beneficiados, de los cuales solamente 2 residen en Erandio; hay 6 ermitas. El térm. se estiende 1/2 leg. de N. á S., y otra 1/2 de E. á O., y confina N.Reraugo; E. Soudica y Lujua, San Deusto, habiendo por medio el brazo de agua que va á Asua y entra por el puente deLuchana. El terreno es de buena calidad : los caminos locales. Recibe el correo de la cap. del part. prod. trigo, maiz,judias y otras legumbres, y regular cosecha de vino chacolí;mantiene ganado, hay alguna caza y abundante pesca en lasrias. ind. : 8 molinos y 3 tenerías, pobl. : 284 vec, 820 alm.riqueza: (V. Bilbao, part. jud.) Estaanteig. tiene el 45." votoy asiento eu las juntas de Guernica.

ERANSUS: 1. del ayunt. del valle de Egües en la prov., yc. g. de Navarra, aud. terr. y dióc de Pamplona (2 leg.),part. jud. de Aoiz (2). sit. sobre una loma que en direcciónde N. á S. se forma en el declive de una pequeña sierra, elcual dista 500 pasos por su izq. de la carretera de Pamplona áAoiz: le combaten los vientos N. y S.; su clima es saludable,y no obstante se padecen algunas inflamaciones. Tiene 9 casas; la escuela de primera educación está unida con Elcano éIbiricu, y dotada con 80 robos de trigo, igl. parr. (La Asunción), servida por un abad, cementerio al S. y junto á la igl.Confina el term. N. Echalaz; E. Mendioroz; S. Ustarroz, y O.Ibiricu. El terreno es arcilloso, medianamente fértil, conuna sierra al NE. poblada de pinos y 2 sotos con varios árboles ; por E. corre un arroyo que toma sus aguas en la fuente ybarranco del Pineral, produciendo en sus dos márgenes unespeso y frondoso arbolado que constituye una vista muyamena, caminos : la espresada carretera de Pamplona á Aoiz.El correo se recibe de la cap. prod. trigo, maiz, patatas, avena y legumbres: cria de ganado lanar, de cerda, cabrio yvacuno; caza de liebres, perdices y codornices, comercio:importación de los artículos de primera necesidad, pobl.: 9vec. y 55 alm. contr. : con el valle (V.).

ERASO : palacio en el valle de Larraun, prov. de Navarra,part. jud. y dióc. de Pamplona (6 leg.): se compone deun grande y antiguo edificio del mayorazgo de su nombre:tiene capilla servida por un cura y sacristán de otro pueblo inmediato. El térm. apenas se estiende 1/4 de hora en todas direcciones, y se halla entre el monte Garate, Baraibar,Azpiroz y Errazquin. prod. trigo, maiz y legumbres; mantiene ganado vacuno, lanar y de cerda; hay caza de palomas.pobl..- 28alm. Todos los habitantes son inquilinos, y están