# tom06 leaf 31  printed page 27  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASA ROTGL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

de 256 varas cúbicas y aquella de 28 de long. y 11 de lat.; escuela de instrucion primaria á la que concurren 45 alumnosque se hallan bajo la dirección de un maestro dolado con 30ducados, satisfechos de propios, mas la retribución de 9 rs.mensuales'j)or cada uno de los que escriben y 5 por los demás,y una igl.'parr. (Santiago Apóstol) servida por un párroco,curato de térm. y provisión real; 2 beneficiados de igual presentación y 2 tenientes temporales con título del diocesanoque sirven la tenencia del curato; unido á la igl. se halla el cementerio , que siempre seria útil estuviera en otro punto masventilado; hay 2 ermitas (San Juan Bautista y la Vera Cruz)en las que se celebra misa; inmediata á la pobl. se encueiilrauna fuente de buen agua, de la que se utilizan los vec. parasus usos; esta v. se halla circuida de frondosísimas arboledasde frutales, que por lo desigual del terreno se presenlan decontinuo agrupadas, formando promontorios de un verdorhermoso y una perspectiva sorprendente, tiene sin duda alguna las hermosas vistas de toda la prov.; desde su posición elevada se descubren los pueblos de Cártama, Alaurin el Grande, la Pizarra y Coin, y se goza de la agradable perspectivaque presenta la vega de Malaga, las fértiles riberas del (Juadalhorce y Kiogrande, y losviñedos de los montes deMálaga:confina el térm. N. Ardales, el Burgo y Carratraca; L. Alora; S.Casapalma, Cártama y Coin, y O. Alozaynay Junquera; seestiende 3/4 de leg. por la parle de Alozayna ; por las de Junquera y Carratraca 1 leg., y por los demás 1 y 1/21; tieue 9 decircunferencia: la cabida del terreno roturado será do 12,000fan. y queda mucho inculto que sirve para pasto de ganados;se han desamortizado varias ñucas que pertenecieron al clerosecular, á las hermandades y á las obras pias ; en este térm.se encuentran 00 fuentes, todas perennes y de esquisitasaguas, con las que se riegan las huertas de el alrededor de lapobl., las del pnrt. nombrado del Arroyo, y muchas otras quepor no estar reunidas en grande número dejan de formarpart. : las principales son las de la Fuen Santa, Papiara ó Arca del Agua, el Comparat, vulgo Compárate, Buen Amor, lasDoncellas y la de la Higuera, con estas fuentes riegan muchoterreno ademas del comprendido en las huertas, el cual los labradores siembran de maiz; pero es lamentable la mala administración del caudal de aguas, pues algunos años escasos, sesecan en su mayor pártelos raaizes, y los ganados no beben loque necesitan, y si se administrase con acierto, se regaria unasegunda parte mas y evitarían estos daños; el r. Turón pasaá 1 1/2 leg. de la v. por el N. de ella y desemboca eu el Guadalhorce, inmediato á las sierras llamadas de Villaverde, á unaleg. de dist. con dirección de O. á E.: reunido el arroyo deCorbones con la fuente de los Cumíelos, las Doncellas y otras,se forma el arroyo Blanquillo, que en la misma dirección deO. á E. se une al citado r. Turón: á la parte de E. y á 1 leg.de dist. corre elarr. de las Cañas que se forma de las vertieulesde la sierra de Alcaprain, la de Aguas y de Fuente de Aguahedionda, y el llamado Nacimiento Nuevo, por haberlo descubierto los vec. de Carratraca hace 8 años; hay por último el arroyodenominado Cabezarca, que se forma con los de Benidforan,la Caucula y otros, los cuales se unen á la bajada del cerroque ocupa la pobl. (donde tiene un pequeño puente de un soloojo que da paso al camino de esta v. para la c. de Málaga) ydesemboca en el Guadalhoree. El terreno es quebrado y desigual, ocupando mas de la mitad del que comprende el térm.las sierras de Alcaprain, Jáura, Prieta, Blanquilla, la deAguas y la Robla, que solo producen pasto para los ganadosy espartos; otra sierra hay llamada de Gibralgaliá, compuestaen su mayor parte de viñas, almendros y olivos; la otra mitad del terreno está en lo general cultivada, ascendiendo, según queda dicho, aunas 12.000 fan. las tierras roturadas, delas que 200 son de primera clase, 3,500 de segunda y el restodo tercera, que solo puede servir para pastos; hay un pequeño pinar en la sierra de Alcaprain, cuyos prod. son del todoinsignificantes, y 2 montes de encina y alcornoque, caminos:los que dirijen á los pueblos limítrofes, de herradura y en malestado, yol arrecife que de Málaga á Carratraca sigue por la v.de Ardales para el interior, correos : se reciben de Málaga porbalijero, los miércoles y domingos, y sale martes y sábados.prod. : trigo, aceite, cebada,maiz, garbanzos, yeros,uvas,muchas legumbres, y es abundante de esquisitas naranjas, cerezos, perales, ciruelos, melocotones y toda clase de frutas;su mayor cosecha trigo, aceite, uvas é higos; mantiene ganado lanar, cabrip, vacuno, caballar y de cerda; cria caza

CAS 27

de liebres, conejos, perdices, cabras monteses y algunos lobos, que suelen con frecuencia hacer daño en el ganado, ind.:agricultura, 8 tejedores de paños ordinarioslos que se ocupan en este ejercicio 2 ó 3 meses al año, 25 telares de lienzo,11 molinos harineros, 10 de aceite, un batan de paños, upafáb. de tejas y un alambique ó fáb. de aguardiente; todas estas fáb. se mueven por agua, comercio: tí tiendas depaños ordinarios y lienzos comunes de hilo y algodón , 20 de abaceríasy verduras y 8 de vino, aguardiente y licores, poní,.: 920vec, 3,613 alm. cap. prod. : 9.432,457 rs. Mí.i 420,824;prod. que se consideran Como cap. imp. á la ind. y comercio:90,365. contr : 74,949 rs. 9 mrs.

CASA REAL: cortijada en la prov. de Granada, part. jud.de San tafo, térm. junsd. de FuenteBaqueros. (V.)

CASA RlXTORAL : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. y felig.deSta. María de Orol. pobl.: 1 vec., 5 almas.

CASA RECTORAL: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Yillalba y felig. de San Bartolomé de Corbelle. i'óBL.: 1 vec., 5almas.

CASA REDONDA: cas. en la prov. de Albacete , part. jud.de Alcaraz y térm. jurisd. de Bonillo.

CASA REQUENA: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.de la Roda y térm. jurisd. de Lezuza.

CASA ROMERO : ald. en la prov. de Albacete, part. jud.y térm. jurisd. de Chinchilla.

CASA ROMERO : cas. en la prov. de Albacete, part. jud.de la Boda y térm. jurisd. de Montalvos.

CASA ROSA : cas. en la prov. de Albacete, part. jud. deAlcaraz, térm. jurisd. de Paterna.

CASA ROTGL: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Llubí.

CASA BOYO: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. deChinchilla, térm. jurisd. déla Higueruela.

CASA RUBIA: alq. del concejo de los Casares, prov. deCáceres, part. jud. de Granadilla, terr. de las Ilurdes: sit. enuna pequeña colina dominada en todas direcciones por las altas sierras del Robledo, Huetre y Castañar, malamente ventilada y poco sana : tiene 18 casas como todas las del pais,que forman un grupo informe , y depende en todos conceptosde la alq. de los Casares, cab. del concejo: su terreno se estiende de 500 varas á 1/2 leg., y confina con las alq. de Casahurde , Castañar, Huetre y Arroyo Pascual; la baña el arroyo de su nombro y se encuenlran fuentes naturales y perennes para el uso de los vec. En cuanto álos demás estrenaos (V.II urdes).

CASA RUBIOS DEL MONTE : v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Toledo (7 leg.), part. jud. de Illescas (3) (') aud. terr.de Madrid (7), c. g. de Castilla la Nueva: sit. en terreno quebrado, y dividida de E. á O. por un torrente: reina un cuma vário, dependiendo de los vientos mas constantes, que son, biende los montes de Toledo O., ó de los puertos de Avila, N.; losprimeros traen las lluvias, los segundos son frios, sin que poresto deje dj ser bastante sano, sin conocerse enfermedadesendémicas: tiene 340 casas , entre las cuales se encuentranalgunas muy buenas, que demuestran la ant. grandeza de estav.; forman una plaza y 30 calles irregulares y mal empedradas: hay casa de ayunt. sit. en la plaza ; carecí en edificio separado ; escuela de niños, dotada con 2,880 rs. de los fondospúblicos , y 300 para casa, á la que asisten 120 alumnos ; 2hospitales, uuo para enfermos vec. del pueblo, de los cualespuede sostener hasta 6 camas , y aunque fundado antiguamente , fué restablecido por D. Antonio de Arce y Alemán, legándole su hacienda; este mismo señor impuso en Gremios75,000 rs. para sostener una cátedra de latinidad, de cuya escritura y fundación ha tomado posesión en este año de 1846el Instituto de segunda enseñanza de Toledo ; el otro hospital,llamado de CorpusCristi, es donde se albergan las viudas pobres, á las cuales seles da ademas un vestido todos los años;un exconv. de frailes Agustinos calzados, bastante espaoicso, y cómodo, sin que en él haya de notable otra cosa que unsepulcro de mármoles blancos y negros, bastante bien adornado con relieves de algún mérito ¡ está colocado en la igl, al

(*) Cuando el r. Guadarrama no eslá vadeable , hay que andar6 leg.; estravio considerable y error de la úllima división terr.;pues antes , que este pueblo era de la prov. de Madrid , pertenecíaal juzgado de Navalcarnero, qu» dist. 2 leg., y B¡n impedimento enninguna estación.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
28 CAS

lado del evangelio junto al altar mayor , y se lee en sü lápida la inscripción siguiente:

Solí Deo honor el gloria.Aqui yace Bernardo de Oviedo y Fuelles, del consejo del reyiV. S. D. Felipe IIIy ÍV, su secretario , y de los descargosde las majestades cesárea y católica de los reyes de Castilla,mayordomo mayor y secretario del Excmo. Sr. D. Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal y arz. de Toledo, arcipreste de Guadalajara; primero y perpetuo patrono de estesanto conv., él y sus sucesores : murió ario de 1G49.

Esle conv. se edificó á causa de haberse arruinado otro quehubo algodist. del pueblo; otro conv. de monjas BernardasRecoletas , mas moderno y bastante mejor conservado , sinembargo de haber sufrido mucho en un incendio el año 1812,del que se repuso después; es muy cómodo y tiene una espapaciosa huerta con una fuente de agua potable, sin que hayaen él ningua otra cosa particular; la parr. de Sta. María, hoyúnica del pueblo, en la cual se halla la capilla llamada de Pareja , perteneciente á los señores de este apellido , y eu ella seencuentra un sepulcro de mármoles blancos y negros con lasiguiente lápida:

Aqui yace el doctor D. Juan Pareja, catedrático que fuáen la universidad de Salamanca, oidor de la real Chancilleria de Valladolid y en los consejos de Hacienda é Indias ySupremo de Castilla.Falleció 1.° de diciembre del año 1G51.

Esta parr. está servida por curato de término , de oposicióny provisión ordinaria : entre las ruinas de esle pueblo se enumeran la ant. parr. de San Andrés , el palacio de los condesde Miranda , perteneciente á la señora condesa viuda del Montijo , y el cast., que debió ser forlaleza muy considerable ensus tiempos; hasta el año 1837 tuvo 2 cañones que entonces sellevaron al Alcázar de Toledo, y en el de 1843 regaló la señoracondesa al parque de Madrid otros2, que por su antigüedad yparticular construcción nocarecen de mérito. La ant. parr. sit.cerca del exconv. de San Agustín, era la mejor del pueblo;se ignora la época de su construcción ; pero por las riquezasque en ella habia, y por su solidez debió ser edificada y alhajada cuando la v. estuviese en todo su auge: en el año 1825se conservaban todos sus altares perfectamente cuidados, yalgunas buenas esculturas en ellos; pero en este año cayó unaexhalación que incendió la torre y destrozó parte de la igl., porcuya razón fueron trasladados á la de Sta. Maria los objetosmas notables, á saber : un cuadro que representa el martiriode San Andrés , original del célebre artista Sebastian Muñoz;un Jesús Nazareno, y una urna sepulcral, para conduciráJesús el viernes Sanio , cuando el sagrado acto del entierro,que tal vez sea la mejor pieza de su clase; fué regalo de Francisco Gallego é Isabel GarciaMilla,enelaño 1783, sin que conste su autor ; unido á las ruinas ña esta igl. se halla el cementerio, y mas lejosal N. una ermita titulada de San Sebastian,y vulgarmente de Ntra. Sra. de la Salud, á cuya imágen sehace función en romería el primer domingo de mayo. Lasaguas polables de esta v. se toman en una fuente con un cañoque hay á la salida del pueblo al E., otra también con cañoá 1/4 leg. en el monte , y en otras muchas naturales que brotan por todas partes, delgadas, saludables y de escelente calidad. Confina el térm. por N. con el de Naval carnero; E. Carranque, Viso y O.dillo ; S. Chozas de Canales; O. Valmqjadoy Ventas de Relamosa , á dist. de 2 leg. de N. á S., y 1 deE. á O. comprendiendo el desp. de la Cabeza que fué v. y cuyovec. se unió al de Casarrubios. El terremo es apropósilo ensu mayor parle, con especialidad en la del N. para arboladoy viñedo, que constituyeron antiguamente la riqueza de estepueblo, de la que solo ha quedado alguna cosecha de vino;siendo notable que la mayor parte del terna, se puede regarpor estar someras las aguas y haber 2 arroyos caudalosos queatraviesan de N. á S.: de tantas aguas solo se aprovechan algunas en 8 huertas sit. en la márg. del torrente que atraviesa el pueblo, y que pudieran estenderse hasta el r. Guadarrama que dist. 1 leg.: no serían menos productivas las de losarroyos antes citados, llamados de Valdespino al E. del pueblo a 1/4 leg., y de Valdehermoso al O. á 1/2 leg., que corren

CAS

en la dirección dicha y desembocan en el Guadarrama en Jasjurisd. de Chozas de Canales, y encomienda magistral delViso : también atraviesa el térm. propio del desp. de la Cabeza un arroyo que lleva el mismo nombre, al E. de la v. , ydesemboca en el citado r.: hay asi mismo un monte de encinas pequeñas todavía , dist. 1/2 leg., y las deh. de pasto delvecindario se reducen á las yerbas de este monte y de los terrenos que lindan con él, titulados dehesa boyar /todo adquirido por el pueblo en virtud de providencias superiores, caminos: á los pueblos inmediatos en mal estado en tiempo delluvias; pero aunque de herradura, transitan can os por lamayor parte, especialmente el que del Alamo va al pueblo, yde aqui á las Ventas de Relamosa , que era la ant. carreterade Eslremadura, adelantándose desde Madrid á Tala vera 2leg., que hay menos que por Navalearnero. El correo se recibe en Valmojado por baligero 3 veces a la semana. prod.:aceite, vinos tintos comunes, trigo, cebada , garbanzos, guisantes , poco centeno y los prod. de las huertas; se mantieneganado lanar, vacuno y mular destinado á la labor, algunode cerda, y se crian pocas liebres, ind. : 4 molinos de aceite,una lahona , 2 alfarerías que trabajan á temporadas, 3 hornosde teja y ladrillo , y otros oficios mecánicos, comercio: 2 tiendas de comestibles , otra de géneros del reino , y se celebrauna feria en setiembre que dura 4 dias desde el jueves siguiente á la Natividad de Ntra. Sra.: la mayor parte del ganadoque en ella se presenta es de cerda siendo bastante concurridade los pueblos inmediatos, mucho mas de estremeños y castellanos viejos , quienes suelen llevarse grandes piaras, poiíl.:3G0 vec.; 1,500 alm. cap. prod. : 020,016 rs. imp. : 27,419.contr. : con inclusión de culto y clero 50,324. presupuestomunicipal 27,238 ; es decir , que las contr. esceden al cap. enmas de 50,000 rs.: lugar tendremos al hablar de Ja intendencia de Toledo , de esponcr los absurdos que se advierten eulos documentos estadísticos de la prov.: el secretario está dotado con 3,285 rs. y se cubre el presupuesto con 1,960 rs. queproducen las fincas del pueblo, y el resto por repartimientovecina).

Historia. Ahora nos ocuparemos de las causas de la notable decadencia de esla v, que no son ni remolas ni desconocidas: en el párrafo de caminos hemos dicho que pasaba por eslepueblo la ant. carretera de Madrid á Estremadura , y que estees el camino mas corto hasta Talavera ; pero cuando se tratóde hacer la calzada actual, varios vec. de Navalearnero influyeron para que se hiciese por allí, y estas gestiones encontraron apoyo (cosa estraña) en dos poderosos de Casarrubios quemanifestaron empeño en quitar la carretera por este puntosolo por librarse ele alojamientos y oirás economías mal entendidas : la carretera se tiró en eferto por Navalearnero,que empezó á prosperar y dar valor á sus tierras, mientrasCasarrubios quedó sumido en la miseria , perdiendo en susproducios y en sus relaciones: después de esto , los grandespropietarios que habia, mudaron su residencia á Madrid , ydejaron sus haciendas en manos de administradores y colonos:la guerra de la Independencia hizo en esle pueblo grandes estragos, y por último, las enormes contr. que paga no le permiten reponerse desús continuas pérdidas: en el año 1810era todavía de alguna consideración puesto que el gobiernointruso le señaló como una de las cab. de subprefectura, establecidas en la prefectura de Toledo.

CASARUBIOS: ald. en la prov. de Huelva , part. jud. deAracena , térm. jurisd. de Almonaslcr la Real, pobl.: 6 vec.

CASA RUBUELOS : I. con ayunt. de la prov., aud. terr. yc. g. de Madrid (5 leg.), part. jud. de Getafe (3), dióc. de Toledo (7): sit. en terreno llano , le combalen todos los vientosy su clima es sano , padeciéndose sin embargo alguna calenturas intermitentes: tiene 50 casas inclusa la de ayunt. laque tiene una habitación destinada para cárcel, escuela deinstrucción primaria comuna ambos sexos, concurrida deunos 20 alumnos que se hallan á cargo del secretario de ayunt.el cual recibe 5 rs. diarios , por esta misión, y una igl. parr.Santiago Apóstol, servida por un párroco cuyo cúralo se provée en concurso general; el cementerio se halla en parage queno ofende la salud pública : confina el térm. N. Cubas; E.Torrejon de Velasco ; S. Illescas ,y O. Ugena : se estiende 1/4de leg. por N. y 1 por ES. y O. El terreno es arcilloso, y1c circunda un arroyo de escaso caudal el cual dirige su cursode O. á E. y atravesando el térm. del desp. de Maratalaz, desemboca en el Guaten inmediato á la v. de Teles, caminos : los