# tom02 leaf 249  printed page 245  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AMER Isos)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AME

AMER Isos): predio de la isla de Mallorca, prov. de Raleares, part. jiid. de Inca, jurisd, de la v. deEscorca. Tiene un edificio casi destruido que llaman ermita, porque antiguamente era habitado por ermitaños; y algunas fuentesde a^uas frescas y saludables. Sus proü. y demás (V. Escoro a.)-

AMER (San Cnemente de); 1. con ayunt. de la prov., part.jud., dióc. de Gerona (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de l'.nrcclona (17): srr. entre varios montes y dominando lá la parte del N. por los de San Andrés de Sbbrerroca, terminadosen dos puntos, llamados el uno de Puigdelia y el otro SanRoque, de donde se descubren los valles de Gerona, la Selva y llano del Ampurdá; le baten libremente todos losvientos, en especial el del N., y disfruta de clima saludable:tiene It casas de ordinaria construcción, y una igl. parr.bajo la advocación de San Clemente, cuya festividad se celebra con solemnes cultos y festejos públicos el dia de suconmemoración, la que se lialla servida por un cura párroco, cuya vacante se provece previo concurso general. Enla citada altura de San Roque hay una ermita dedicada áeste Santo. Conlina su térn. por el N. con el ds San Estebande Llausana, por el E. con los de Serras (Sta. Cecilia de las)y San Julia deis Llors , por el S. con el de Sellera de Angles,y por el O. con el de Amer (part. jud.de Sta. Coloma deFarnés), siendo su estension de 1/4 de hora de dist. haciatodas direcciones ; el terreno áspero y montuoso en lo general, es poco feraz, y las tierras de mediana calidad, porcarecerse del riego necesario para fecundarlas. Se cultivan200 vesanas de primera calidad , 2.50 de segunda y 400 detercera, prod; trigo, legumbres, vino y aceite en poca cantidad. PoBL.: lí vec, 60 alm.; cap. prod. 1.280,000 rs.;IMP. 32,150 rs. vn.

AMES; ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de la Coruña(10 leg.), dióc. de Santiago (2), y part. jud. deNegreira (1/2):srr. al E. de Santiago y en terreno desigual; su clima es sano; se compone de las felig, dcAgron. San Lorenzo, Ameigcnda, Sta. Marina; Arnés, Santo Tomas; Bugaliido, SanPedro; Cobas, San Esteban; Lens, San Pelayo; Ortoño, SanJuan; Piñeiro, San Mamed; Tapia, San Cristóbal; Trasmonte , Sta. Maria y Viduido, San Martin; el térm. municipal confina porN. con el deBujan, del part. de Ordenes, porE. con el de Conjo, que lo es del de Santiago , por S. con elde Brion y por O. con el de Aro, interpuesto el Támbre; encuyo r. y á su curso de NE. á SO. desaguan varios arroyuelos que contribuyen á fertilizar el terreno: este participa demonte y llano de buena calidad; los caminos son de herradura y malos, y por la parle E. pasa la carretera general deSantiago á la Coruña y Vigo; el correo se recoge en Negreira, y las prod. son abundantes y de todas las clases de cereales, frutas y legumbres, comunes en la prov.; hay montesarbolados de bastante consideración, y las felig. tienen su deh.particular de buen pasto, cuidada por un celador que nombrael ayunt.: cria mucho ganado, cuyo ramo y el de la agricultura forman la ind. de estos naturales, si bien se encuentrantelares de lienzo y algunos molinos harineros; el comercio está reducido al que se hace en los mercados inmediatos y enla feria de Susavila dos Carballos en la felig. de Trasmonte; pero en unos y en otra se dejan sentirlos perjuicios áque da lugar la falta de unidad en pesos y medidas: pocl.968 vec. 5,419 alm.; RIQUEZA prod. 44.041,204 rs. : IMP.1.347,305: CONTR. 73,339 rs. 10 mrs.: presupuesto municipal, sobre 3,200 rs., cubierto por reparto vecinal, y de loscuales percibe el secretario 2,110.

AMÉS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSanto Tomás de Arnés (V.).

AMÉS (Santo Tomas de): felig. de la prov. de la Coruña (10leg.), dióc. de Santiago (2), part. jud. de Negreira (l 1/2) yayunt. áque da nombre: sit. á la falda de un monte que formaparte de la cord. de Ameigenda: clima sano: comprende lasald. de Aguapesada, Ames, Gástelo, Castiñeirodc Soto, Crujeiras. Lamas, Oca, Outeiro, Padrón , Pegariños, Pedras,Pedrousos , Pousada, Proupin, Seares de Abajo, Searcs deArriba y Vila: hay escuela primaria de ambos sexos, pagadapor parte del presupuesto municipal y gratificación de losalumnos; asisten niños y niñas. La igl. parr. (Santo Tomas),es de arquitectura moderna con un cementerio espacioso ybien ventilado: tiene por su anejo á San Cristóbal de Tapia;el curato es de provisión ordinaria: el térm, confina por N.

AME 245

( con su anejo y montes de Ameigenda, por E. con Ameigenda, por S. con Cobas, y por O. con Lens y Trasmonte; le recorre el Aguapesada, que recibiéndolos derrames de variasfuentes, da impulso á distintos molinos harineros; el terrenoes de i)uena calidad; se cultivan sobre 1,700 ferrados, y ensus montes, bastante arbolados, se encuentran lobos, jaba*lies y zorros: los caminos son el de herradura que pasa deSantiago al puente Mnceira, Barcala,,Jallas, Finisterre, Corcubion, Cec y otros puertos de la costa Occidental; también esde igual clase e! ([ue va á la misma c. desde el puente Portomouro sobre el Tambre, que pasa entre esta parr. á la deAmeigenda; el correo se recibe en Negreira; prod. maiz,centeno, patatas, lino, legumlires y frutas: cria ganado vacuno, caballar, mular, lanar y de cerda, que enagenan enlos mercados inmediatos; hay caza de perdices y otras aves;el Aguapesada proporciona ricas truchas: á la Ind. agrícola se añade la de lencería en corta cantidad; pobl. 160 vec,960 alm.; contr. con las felig. que forman el ayunt. (V.).

AMESCOA: r. en la prov. de Navarra, part. jud. y merind.de Estella, conocido comunmente con el nombre de Urederra (V.).

AMESCOA ALTA: valle en la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, merind. y part. jud. de Estella, dióc. de Pamplona,arciprestazgo de Yerri: sit. en un barranco formado por lassierras de Andia ó Urbasa, (¡ue se elevan hacia el N., y las deSantiago de Loquiz por el lado del S. Consta de los pueblosdeLarraona, Aranarache y Guíate, y ademas de los referidos puntos, confina por E. con el térra, rural de San Martinde AmescoaBaja, y por O. con el de Contrasta (Alara); poraqui penetra el r. Viarra, el cual después de bañar las pobl.de este valle corre hacia Barindano, en cuyo térm. confluye enel Vrcderra. El terreno es quebrado y muy fragoso, especialmente en la parte donde se elevan las'racncionadas sierras, cuyos empinados riscos y profundas sinuosidades sirven de guarida á muchos lobos y otros animales dañinos, que ocasionanconsiderable perjuicio á los ganados, y disminuyen la caza deque abunda el pais, cubierto de multitud de árboles silvestres, arbustos y maleza con esquisitos pastos que aprovechanlos hab.para sostener sus rebaños, y los que suben de diferentes puntos de la Ribera; varias son las fuentes de ricasaguas que brotando en diversos sitios contribuyen á lafrescura y frondosidad del valle, y sirven para dar riego á algunos trozos de terreno: prod.: trigo, cebada, avena, jirón,lentejas, habas,arbejas, alholvas, cáñamo, lino, frutas, hortalizas; cria ganado vacuno, lanar y cabrio: pobl. : 97 vec.;580 alm.: cap. IM1.: 215,268 rs.

AMESCOA BAJA; valle en la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, merind. y part. jud de Estella, dióc. de Pamplona,arciprestazgo de Yerri; srr. en el barranco que forman lasmontañas de Loquiz y Urbasa. Le componen los pueblos deBaquedano, Artaza, Barindano, Urra, San Martin, Gollano,Ecala y Zudairc. Es de figura oval y confina por N. con lamencionada sierra de Urbasa, por É. con el valle de AUin,por S. con la montaña de Loquiz , y por O. con el valle deAmescoa Alfa. En el sitio llamado Ubaga, térm. de Baquedaño y al pie de la sierra de Urbasa, tiene su origen el r. VrerfcíTrt, el cual sigue su curso hácia el S. recibiendo en lajurisd. de Barindano las aguas del r. Viarra, que penetra enel valle por el lado del O.; el primero por la profundidad desucáuce no proporciona utilidad alguna, pero las aguas delViarra sirven para el riego de varios trozos de terreno; estees muy quebrado y lleno de fragosidades, en lasqne se alimenta diversidad de animales dañinos, y abundante caza mayor y menor. Como la situación topográfica de este valle y lacalidad desús tierras es idéntica á la de la otra Amescoa,con la cual se halla contiguo, unos mismos ó iguales en untodo son los frutos que rinde: pobl.: 161 vec; 985 alm.: cap.IMP.: 32i,166 rs. No debemos pararnos en lo quedice Trellesde Villademoros, atribuyendo la pobl. de Amescua á Lope óLupo II. por los años 182 de J. G. Los escritores que han querido remontar el establecimiento de los reyes de Navarra hastaprincipios del siglo VIII, llaman señor de Amescua y Abarzuza al García Jiménez, en que basan su ingeniosa genealogía, no menos destituida de pruebas que la de los duques óprincipes de Cantabria y Asturias, del Trelles Villademoros.Niel continuador de la crónica de Eidar, ni Isidoro Pacense,ni el Salmaticense, ni el Albendense, ni San Eulogio, ni el Silense hacen mención del Garci Jiménez, ni de sus sucesores; y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
246 AME

las inscripciones sepulcrales del monasterio de San Juan dela Peña, citadas en su apoyo, son conocidas por apócrifas.En 14661a princesa Doña Leonor, considerando que el vallede Amescua era frontero de Castilla, y que convenia fomentar su pobl., redujo el impuesto de cuarteles, que estabatasado en 45 florines por cada uno, á 15 libras ó 10 florines.

AMESPATA: cas. en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anleigl. de Arrif;orriaga en el barrio de Dumufio.

AMETE: deh. de la prov. de Albacete, part. jud. y tórm.jurisd. de Alcaraz, á cuyos propios pertenece en parle:abunda en paslos para toda clase de ganados.

AMETLLA: 1. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. deLérida (7 1/3 leg.), part. jud. de ]3alaguer (4), aud. terr. yc. g. de Cataluña (Barcelona 28 1/4) , arciprestazgo deAger (3/4): siT. casi en la cúspide de la montaña llamadaMonsech, la cual se eleva por el lado del N. formando cord. deE. á O.; combátenle principalmente los vientos del E. y gozade CLIMA, muy saludable. Tiene 20 casas, de las que solamente bay 7 reunidas en línea, y las restantes dispersas eii eltérra, sin orden ni simetría. Careciendo de escuela de primeras letras, concurren los niños de este pueblo á la de la v. deAger, donde reciben la instrucción primaria elemental. Hayunaigl. parr. dedicada á Sta.Bárbara, cuya festividad, comopatrona que también es de la pobl., se celebra el dia 4 de diciembre ; tiene por aneja la de Orones, y está srrvida porun cura párroco de la clase de rectorías, cuyo destino provee el arcipreste en concurso general; el ediíicio con la casadel párfoco se halla aislado en una altura; es de construcciónsólida y moderna, de 150 palmos de long., 60 de lat. y 90de elevación, alzándose sobre el frontispicio una pared cíe 6palmos que sirve de campanario; en su interior hay 3 altarespequeños, sin mérito ni valor alguno. Contiguo á la igl. seencuentra el cementerio en parage muy ventilado. (lonfmael TÉRM. por N. con el de Guardia (2 horas), por E. con el r.Noguera Pallaresa (igual dist.), por S. con el de Oronesy espresado r. (1 1/4) y por O. con los de Regola y Ager (3/4).El TERRENO es eu general áspero, desigual y pedregoso, aun-(jue escaso de regadío y abrevadero de ganados en las 6 fuentes que brotan en su térm., cuyo sobrante se emplea en beneficiar algunos liuertecitos qué surten al pueblo de verduray hortalizas; abraza unos 100 jornales de cultivo de calidadfloja é inferior, de las cuales se destinan 20 á cereales, igualnúmero para viñedo y 60 de olivar, cuyo fruto constituye laprincipal cosecha de la pobl.; el monte muy escabroso y cubierto de peñascos casi en su totalidad, abunda en arbustos,matorrales y algunos bosques de encinas y robles, que proporcionan bastante leña para combustibles y sabrosos pastos para el ganado. Si bien el mencionado r. Noguera Pallaresa discurre tocando el térm. de E. á S., ninguna utilidadproporciona, por ser muy profundo su cauce y hallarse entreenormes peñascos. La correspondencia se recibe de Balaguer,á cuya estafeta pasan los interesados á recojerla: prod.: porun quinquenio 33 cuarteras de trigo, 150 de centeno, 30 deescaíia, 35 de avena, algunas patatas, pocas hortalizas yfrutas, unos 1,000 cántaros de vino y 600 a. de aceite; cria1,000 cab. de ganado lanar y cabrio, abundando sus montesen caza mayor y menor, con multitud de lobos y otros animales dañinos : comercio : venta del ganado y sus prod. enlas ferias de Verdú y Guisona, y compra délos art. necesariosen el mercado de Balaguer: pobl.: 20 vec; 120 alm.: cap.iMP.: 9,721 rs.: contr.: 791 rs. 6 mrs. Perteneció este pueblo á los canónigos de la colegiata de Ager, los cuales tenían derecho dp percibir el diezmo de sus proel.; como esmuy fragoso y lleno de escabrosidad, su térm. ha servido deconstante guarida á los partidarios de D. Carlos durante laúltima guerra civil.

AMETLLA (casas de la): cas. de la prov. de Tarragona (11 leg.), part. jud. y dióc. de Tortosa (7), aud. tcrr.y c. g. de Barcelona (31): sit. á orillas del mar á dist. de 2horas del 1. de Pcrelló, en cuyo térm. se halla enclavado, ydel cual depende en un todo , y batido por los vientos en particular por el N.; su clima es regularmente sano; se compone de unas 70 casas habitadas por pescadores, y una canillaservida por un ecl. en calidad de coadjutor, en virtud decenvenio celebrado con el cura y ayunt. i\el Perdió (\.); suTERRENO es Uano en general y pnou. algo de aceite y algarrobas; hay conejos y ])crdices: pobl.: 8o vec.; 500 alm. Teniala Amcllla una m ginfica torre coa arlilleria de grueso cali-

AME

bre, y un encargado de su custodia llamado Torrero, coOrenta y fuero de armas ([ue en el dia disfruta, á pesar deque la torre fue destruida por los ingleses en la guerra dela Independencia.

AMETLLA DEL VALLES (la) : 1. con ayunt. de la prov.,aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (4 leg. 1/2), part. jud.de Granollers (1): sit. al pie del monte Serral de la Aucataentredós ríach. llamados el uno del Cona,otsyc\ otro de Aleaosó de Sta. Eulalia, cuyos vapores cubren aquel valle de nieblala mayor parte del año, laque se disipa con prontitud álosprimeros rayos del sol ó al impulso del viento N., que dominacon preferencia y contribuye sobremanera á la salubridad desu clima; tiene 150 casas diseminadas en grupos que llamanarrabales ó estadales, y son: Sagrera, que comprende las casasque se hallan al derredor de la igl., en donde hay una plazaregular, Arrabal, el Veinat, Mas Orcá, Mas Febrera y elSerrat de Rucatá: todos sit. en diversas direcciones, y su conjunto presenta una vista muy pintoresca y agradable : hayescuela de primera enseñanza á laque concuren unos 30 niños;y una pequeña y sencilla igl. parr. de ant. construcción, dedicada á San Ginés Mártir, la que en el año 900 fué consagradapor Teodorico ob., habiéndose repetido esta ceremonia en elaño 1123 por San Olegario Ob. de Barcelona: tiene una buenatorre cuadrada con 4 campanas, construida de ladrillo, queremata en forma piramidal: para el servicio del templo y suministrar el pasto espiritual hay un cura párroco y un vicario, -á cuyo cargo está también la capilla pública de San Nicolás sit. á 1/4 de hora de la parr. hácia la parte del N.: ademashay 4 oratorios ó capillas de propiedad particular. El térm.confina por el N. con Moumany y la Garriga, por el E. conel último y Llorona, por el S. con Llisá de Munt (de arriba)y Canovellas,y por O. con Sta. Eulalia de Rousanés y Bigas,siendo su confin mas dist. de hora y 1/4 de eslension y el mascercano de 3/4. El terreno es montañoso, coiitiene muchobosque de propiedad particular, y la tierra roturada es debuena calidad, fértil, y gran parte de regadío con las aguasde los ríach. arriba mencionados, de los cuales la ribera deAtenas aumenta su caudal con las del torrente llamado laAlbareda que nace en el cerro de la Cucata. No tiene otrosCAMINOS que los de herradura de pueblo á pueblo, y si llegaá realizarse la construcción de la carretera de Barcelona áVich, debe pasar por AlcoU. Prod. trigo, maíz, vino, aceite,judias, cáñamo y legumbres. No se ejerce ningún género deIND., pues sus hab. son enteramente agrícolas. Pobl. 150 vec,747 hab. Cap. prod. 4.488,800 rs. imp. 112,220 rs. vellón.

AMETLLA deTARREGA: (asi llamado para distinguirlede otro pueblo del mismo nombre en el part. de Balaguer), 1.con ayunt. de la prov. y adm. de rent. de Lérida (6 1/2 leg.),part. jud. de Cervera f2), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona, 16), dióc. de Vich (24): sit. en el declive de uñmonte, circuido de otros, donde le combaten principalmentelos vientos del S., y goza de clima templado y saludable. Tiene 25 CASAS y 1 igl. parr. bajo la advocación de San Pedro, dela cual son anejas las de Montorncs y Mas deBondia, servidapor un cura párroco, cuyo deslino es de entrada y se proveepor.S. M. ó el diocesano, según los meses en que vaca, préviaoposición en concurso general. Confina el term. por N. con elde Montorncs (200 iiasos), por E. con el de Albió(150), porS. con el dé Cabestañy, y i)or O. con el de Mas de Bondía. Elterreno en lo general áspero y montuoso es de inferior calidad; no tiene otras aguas que las de lluvia, las cuales recogidas en balsas sirven para el consumo doméstico de los vec. yabrevadero de sus ganados; abraza 250 jornales, de los que secultivan 20 de mediana clase y 180 de tercera; siendo los 50restantes de bosque arbolado que facilita alguna madera yel combustible necesario. Los cajiinos conducen á Monblanch,Cervera y Barrega, y se encuentran en mediano estado. Prod.mucho centeno, avena, cebada, pocas legumbres, vino yaceite con escasez, y la hortaliza bastante para el gasto delos hab.: cria únicamente ganado vacuno, con el cual se hacen las labores del campo. Poní,. 27 vec, 108 alm.: cap. imp.27,786 rs.: el presupuesto municipal asciende á365 rs., loscuales se cubren por reparto entre los vecinos.

AMEYER: v. en el valle de Bazlan, prov. de Navarra, part.jud. de Para])lona, entendida comunmente por Mai/a (V.).

AMEYUGO: V. con ayunt. en la prov., aud. terr., dióc.y c g. deBúrgos, (12 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro(2): SIT. en el camino real que coaduce de Madrid á Francia.