# tom13 leaf 11  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PI DE LA POSADE (el)  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
DICCIONARIO

GEOGRÁFICOESTADÍSTICOHISTÓRICO

DE

ESPAÑA Y SUS POSESIONES DE ULTRAMAR.

PIA PIA

PHORNACIS: Ant. pobl. nombrada por Ptolomeo entre las \turdetanas, y que puede ser en la actualidad Hornachuelos.

Pl: 1. del distr. municipal de Rellver de Cerdiüa en laprov. de Lérida (24 leg.), part. jud. y dióc. de Seo de Urge.! (i), and. tcrr. y c. g. de Barcelona (24). sit. en la Cerdaña española, en terreno montuoso y clima frió, pero sano. Consta de 2fi casas; una igl. párr. iSta. Eulalia), de laque depende el anejo de Notol; el curato es de entrada y depatronato del colegio de Puigoerclá. Confina el téum. por N.con Bades; E R¡u; S. Bor, y O. Ñas. El terreno es de mediana calidad y le cruzan los caminos que dirigen á Bellvery Seo de Urgel, de cuyo primer punto recíbela correspondencia, i'nou.: trigo /patatas y legumbres; cría ganado lanar, vacuno y mular; y caza de liebres y perdices, éoltb :37 vec, 23 ¡ alm. riqueza imp.-. 58,257 rs. contr ; el I í'48por 100 de esta riqueza; pero advirtiendo que en esas cantidades va comprendida la pobl y riqueza de Nefol.

Pl DE LA POSAUE (el1-, cala en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. dePollenza.

1IA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paramo, felig. deSaá de Paramo (V.). pobl. i I vec., 4 almas.

PIA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober, felig. deSta. Muría de Bolmente (V.).

PIA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Gcrmade, felig. deSan Andrés de Lomada (V.). pobl. : I vec., 5 almas.

PIA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Dóneos, felig. deSan Ju;m de Noceda (V.). pobl.: 7 veo , 35 almas.

PIA ¡Sta.): feo lo ant. 1. principal y cab. en lo ecl. y civil de la herí», de Arraya y Laminoria, prov de Alava (á Vitoria 5 lsg'i, part. jud." de Salvatierra (2 1/2), aud. terr. deBurgos, dióc. de Calahorra (13), térm. municipal de Lamínoria. Existió aquí desde tiempos muy remotos el monast.de Sta. Pia , cuyas noticias históricas pueden leerse en elart. que publicó el Diccionario de la Academia. Suprimidala abadía en 1785, se erigieron G curatos para servir las7 igl. del valle de Laminoria y la de Bujanda: los curas forman ¡un cabildo quo se titula arciprestazgo de Sta. Pia. El teu- ;Beso es costroso y la mayor parto de ínula calidad: le cru- \

za el brazo der. del r. Ega; hay monte con arbolado, pkod..-trigo y otros granos; cria ganado lanar y vacuuo ; caza detoda especie y pesca de truchas, pobl.: 2 casas,2 vec., 6almas.

PIADELA (San Esteban de) : felig. en la prov. de la Coruña ¡3 1/2 lcg.), dioc. de Santiago"(9) , part. jud. y ayunt.de Uetauzos (1/2!. sir. á ta der. del r. Mero; clima suave.Unida esta felig. á la de Santiago de Requian; cuentan unas150 casas distribuidas en los I. do Guiliade, Outeiro, Regueiral, Santar, Torre y Vela de Suso y el cxpalacio de losarcedianos de Ncndos", que hoy pertenece aj hospital deSantiago. La igl. parr. se halla unida como se ha dicho á lade Requian. y el curato es de segundo ascenso y patronatolego, que ejercen el conde de Maceda y hospital de Santiago. El téum. conlina por N. con el de Cortinun; al E. Betanzos; por S San Tirso de Mabegondo, y por O. el menciona lo r. Mero, que baja á la Coruña El terreno en lo general fértil y los caminos locales, asi como el de Betanzosá Santiago, están mal cuidados: el correo se reciba tresveces en la semana de la estafeta de Betanzos. puod.: maíz,trigo, vino, centeno, patatas, hortalizas, fruta y legumbres;cria g mado vacuno ; hay caza de perdices y liebres; se pescan truchas y la principal ind. es la agrícola, si bien hay 4tejares, pobl. : DO vec, 443 alm. contr.: con su ayuntamiento (V ).

PIAGE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aro, felig.de San Mamed de Pena (V.).

PIAGONEGRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trabada, felig. de San Julián de Sante (V.). pobl.: 3 vec., 19almas

P1ANTON: 1. en la prov. de Oviedo, avunt. de Rivadeo yfelig. de San Esteban de Pianton (V.). pobl. ¡ 04 vec. y 346almas.

PIANTON (San Esteban): felig. en la prov. y dióc. deOviedo (22 leg.\ part. jud. de Catropol (8), ayunt. de Vegade Rivadeo. sit. a la der del r. Eo, en la éstrernidád occidental de la prov , y confines con la de Lugo; reinan todoslos vientos y goza dé clima sano. Tieno 028 casas repartidas en la v. de Vega de Rivadeo., cap. del ayunt., y cu 51

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
8 PIA

1. y cas. poco importantes á escepcion do los de Almedía,Besedo, Beldedo, Castromouran, Cereijido, Cobre, Folgueiras, Mion de Arriba, Mion de Abajo, Montoulo, Outeiro deAbajo, Fuente del Outeiro, Pianton, Porzun, Puente de Pianton y Villameilide. La igl. parr. (San Esteban) se halla servida por un cura de primer ascenso y patronato laical; haytambién 5 ermitas propias del vecindario. Confina el term.con los de Abres, Presno y Sante, esta última en la prov. deLugo, de la cual la separa el mencionado r. Eo , que cruzapor el lado del O. y recibe por su der. el r. de la Vega,que nace en el monte Garganta y atraviesa por la felig. deS. á NO. El terreno es llano y lértil en la parte occidentaly del N., pero bastante montuoso hacia el SE. Los caminosson locales y malos; habiendo uno que dirige desde Castropol á Taramundi y á varios puntos ele la inmediata prov. deLugo. prod. : trigo, maiz, cebada, centeno, patatas, castañas, legumbres, hortaliza, cáñamo, lino, algún vino y frutas; se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrío ; cazay pesca de varias clases, ind. : la agrícola, molinos harineros, telares de lienzo y de sayales, herrerías y algunos batanes, comercio: consiste principalmente en la esportacionde lienzo, sayal, maderas y algunos granos; celebrándoseen la cap. del ayunt. 2 ferias cada mes , cuyo tráfico se reduce á ganados, granos, lienzos, ropas de lana, utensiliosde labranza y cocina, y demás frutos y prod. del pais, ademas de algunos puestos de telas y quincalla que traen deotros puntos, pobl. : G28 vec., 4,779 alm. CONTE. : con lasdemás felig. que componen el ayuntamiento (V.).

PIAR: diputación en la prov. de Almería, part. jud. deVelez Rubio y térm. jurisd. de Velez Blanco (V.).

PIAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Maceda y feligresa de Sanlirso (V.). pobl. : 17 vec. y 72 almas.

PIAS : I. en la prov. de Orense, avunt. de Merca y felig.de Sta María Pereira de Montes y Pias (V.).

PIAS : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Setados,felií?. de Santiago de Tortóreos.

PIAS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz del Crastrode Oro, felig. de Santiago de Adefan (V.).

PIAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha yfelig. de San Julián de Coiro (V.).

PIAS (San Vicente de) i es conocida por Corliña : felig.en la prov., dióc, part. jud. y ayunt. de Lugo (I leg.). sit.en terreno quebrado: cuma frió y húmedo, y se padecen fiebres, catarros y reumas. Tiene 30 casas repartidas en los1. de Coitiña , Fabián, Porto de Lugo y San Vicente; hayescuela temporal y varios manantiales de medianas aguas.La igl. parr. (San Vicente) es matriz de las de San Juan deTirimol y Sta. Eulalia de Mazoy; el curato de primer ascenso y patronato real y ecl.; el cementerio, aunque en el atriode la igl. es{,á bien ventilado El term. se estiende por donde mas ,1 1/2 leg. y confina por N. con Silvarey; E. Mazoy;S. Albevros, y O."Tirimol■. al terreno, en parte de bueñacalidad lo bañan el r. Porto de Lugo con dirección de E.á O., el cual tiene 2 malos puentes de piedra : sus montes,de matas bajas, forman algunas colinas con bastante arbolado de robles, chopos y sauces en las hondonadas, disfrutando también de buenos prados de pastos. El camino quedesde Lugo va á la feria del Monte es bueno: el correo lorecibe en aquella cap. prod.: centeno, patatas, maiz, lino,nabos, trigo, cebada, legumbres y poca y mala fruta ; criaganado, prefiriendo al vacuno ; hay caza de liebres, perdices y aves de paso; se pescan truchas, ind. : la agrícola , 2molinos, un batan, dedicándose muchos á la alfarería devidriado, cuyo prod. llevan al mercado de Lugo. pobl. : 30vec. \'6'ó alm. contr. : con su ayuntamiento (V ).

PIAS (Sta. Marina): felig. ¿n la prov. de Pontevedra(5 leg.), part. jud. y ayunt. de Puenteareas (1/2), dióc. deTuy (i), sit. en la rriárg. izq. del r. Tea, con libre ventilación, clima templado y sano. Tiene unas 150 casas en los1. de Baija , Casans, Cima de Yila, Coslatiña, Cruz, Chan^,Gente do Can, Nóvelos, Outeiro, Pena, Polcal, Pontacons,Redondos, Requejo, Tojo y algunos otros. La igl. parr.'Santa M;iiina,i se halla servida por un cura de segundo ascensoy patronato del conde de Salvatierra. Confina por N. Fozara; E Vilar; S. Prado, y O. Padrone*. El terreno es llanoy fért il. Atraviesan por ésta felig. varios caminos que dirigen á Puenteareas, Tuy, Pontevedra y á otros puntos, prod.:trigo, maiz, centeno, patatas, cáñamo, lino, hortaliza y fru-

PIA

tas ; hay ganado vacuno, de cerda y lanar, y pesca de anguilas, truchas y otros peces, ind.: la agrícola, molinos harineros y telares de lienzos ordinarios, pobl.: 153 vec, 612alm. contr. : con su ayuntamiento (V.),

PIAS FUNDACIONES: terr. de la prov. de Alicante, part.jud. de Dolores , dióc. de Orihuela. sit. al estremo orientalde la huerta de esta c., confinando por N. con el térm. doCrevillente; E. los de Elche y Guardamar; S. los de Rojales,las Dayas, Puebla de Rocamora y Almoradí, y O. los de Orihuela, Rafal, Callosa de Segura , Saladar de Albatera y Catráh su estension será de 2 leg. de N. á S., y 3 de E. á O.Todo este terreno era yermo en otro tiempo, húmedo y casisiempre pantanoso , creciendo solo en él salicornias, sálsoeas y otras varias plantas que aman lo humedad : la descomposición de \m aguas por los calores del sol y la corrupción de las plantas eran un foco perenne de enfermedades rebeldes, las que degenerando con frecuencia en epidemias pestilenciales, se estendian por toda la huerta de Orihuela, causando los mayores estragos y disminuyendo notablemente la pobl. Condolido el cardenal D. Luis Belluga,ob. que fue de Cartagena, al ver tantos desastres, y que lamuerte se habia apoderado de uno de los mejores terr. deEspaña, concibió el grandioso proyecto de destruir el focode aquel mal desaguando el terreno , escavando azarbes, yabriendo una multitud de canales por donde corriesen libremente las aguas hacia el r. ó albufera de Elche. Con esteobjeto adquirió en 1715 de la c. de Orihuela las 25,000 tahuljas que le pertenecían mediante una corta contr. que seobligó a pagar anualmente , cuya donación confirmó é hizopor si Felipe V, en 15 de diciembre del mismo año, de Guardamar las 13,000 tahullas de que era dueño por contrato,que se otorgó en Orihuela en 20 de julio de 1720, con aprobación S. M., en el que sé obligaba á satisfacer anualmenteá dicha v„ 150 libras en remuneración de la pesca que aquella obtenía, y ademas 150 libras con destino á los pobres dela misma ; y por último S. M. le hizo donación de las 2,000que forman lo que se conocía por Majada Vieja , todas lascuales suman la totalidad de 40,000 tahullas. Pocos añosbastaron para ver esta filantrópica empresa coronada delmas feliz éxito, y por un resultado de sus planes su vió aquelterreno bajo y pantanoso, levantado á mayor altura con lastierras de las escavaciones ; y las aguas encharcadas antesen esta superficie, bajaron á buscar su nivel, corriendo porlos nuevos canales : los sitios pantanosos quedaron secos, yeste desolado é insalubre terreno, se trastormú brevementeen preciosas huertas, trocando con hermosos y variadosverdes el triste y verdinegro color de las plantas acuáticas,que antes cubrían su suelo. Fundó entonces dicho Cardenalen aquel terreno las v. de Ntra. Sra. de los Dolores, San Felipe Neri y San Fulgencio, y dió eneufileusis todas las tierras con arreglo á la escritura que aprobó y mandó observarel rey Felipe V, en real cédula de 13 de setiembre de 1744,consiguiendo al mismo tiempo en favor de los pobladores'que fueran á establecerse en el pais, indulto de los delitosque hubiesen cometido anteriormente, exención de quintaspor 40 anos , y de toda clase de pechos y contribucionesreales, cuyo priviligio se ha ido prorrogando hasta 1842 porlo que hace á los impuestes. Todas estas franquicias y privilegios eran necesarios para que los hombres se estableciesen en un sitio, mirado con horror hasta aquel tiempo; perola esperiencia, ostentando la feracidad y riqueza del suelo,fue multiplicando los vec.: el aumento de pobl. produjo lamejora de las tierras; y de aquellos campos cenagosos y encharcados, depósito de enfermedades y de muerte, brotaronricas cosechas do trigo cebada , maiz , vino , aceite, seda,cáñamo, lino , barrilla, frutas y hortalizas : las tierras salobres perdieron su acrimonia con las labores, con los abonosy los riegos, y muy pronto sombrearon aquella fértil huertael moral, el olivo, la viña, el naranjo de la China y frutalesde toda especie. Tal es la milagrosa trasformacion que seha sucedido en el terr. que describimos, el cual constituyeuna parte de la frondosa huerta de Orihuela, y como ella,tiene sus riegos procedentes de los avenamientos y sobrasde los que proporcionan los acueductos dimanantes de laspresas de Ahiuiradi, Callosa y Alfeylamy en los azarbesde Moneada , Partición de Calral, Abanilla, Mayayo yReino, los cuales reunidos pasan á las Pias Fundaciones,donde se aprovechan sus aguas, como vivas , en fertilizar