# tom08 leaf 141  printed page 137  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - FONTS (ses)  (regex)
#   - FONTXICA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
FON

(Santiago) anejo de Sésamo, servida por un coadjutor;cementerio contiguo á la igl., y buenas aguas potables. ConfinaN. Barcena déla Abadía; E. Fabero; S. la matriz , y O. Villarde Otero , á 1/4 de leg. los 2 primeros, y á 1/8 los últimos. Elterreno es de mala calidad, peñascoso en su mayor parte , yle fertilizan algún tanto las aguas del r. Cua , y del arroyo LaCampa, al que cruza un puente de madera. Hay montes decnciua, robley otros arbustos ; un soto de castaños llamadolos Penedinos ; 2 deli. con los nombres de Abiscdo y Vegaredonda , y algunos prados naturales. Los caminos dirigen á lospueblos comarcanos: recibe la correspondencia de Villafrancapor peatón las domingos y miércoles , y sale los martes y sábados, prod.: centeno , patatas, Lno , castañas , hortaliza ylegumbres ; cria ganado vacuno , lanar , cabrio y de cerda;caza de perdices y pesca de truchas, ind. : un batan para pañoburdo , algunos telares para el mismo, otros para lienzos delpais y 2 molinos harineros, pobl. : 38 vec. , 158 alm. contr.:con su ayunt. (V.)

., FONTORIA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés yfelig. de Santiago de Villapedre. (V.)

FONTORIA : I. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Miranday felig. de San Martin de Leiguarcla. (V.)

FONTORIA: riach. de la prov. de Oviedo, part. jud. de Infiesto: el cual nace encima de las (uerias de Oceloncio en losconfinesdelayunt.de Piloñacon el de Labiana; corre algomas de una leg. de SO. á NE., y faldeando la montaña de Muriosa se incorpora al r. de la Cueva en el sitio de Perreros entrelos 1. de Beroñ) y Pandiello. Aunque en su origen tiene pocasaguas, enriquecido ron las que bajan de la Collada de Maza yalturas de Ques, es ya bastante caudaloso al tiempo de su confluencia. Cria truchas, anguilas y otros peces menudos.

FONTORTO : ald. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Mesid y felig. de Santiago de Boado (V.)

FONTRtJBI: I. cab. de ayunt. que forma con Grabuach en laprov. , aud. terr., c. g, y dióc. de Barcelona (8 leg.), part.jud. de Villafranca de Panadés (2): sit. en terreno desigual;le combaten los vientos del N. y O.; su clima es templado ysano; las enfermedades comunes son las estacionales. Tiene 34casas diseminadas, muchas fuentes de buenas aunque escasasaguas, escepto la llamada de Llinas que es abundante; yuna igl. parr. (San Pedro y San Feli\) servida por un cura deingreso de provisión real y ordinaria: este templo, al cualestá contigua la casa que habita el párroco, se halla sit. enun monte, en cuya cima se ve la llamada casa Fabraga, donderesidió una junta carlista desde el año 1838 al 40; y tambiénhay un cast. derruido del tiempo de los árabes , (pie fué fortificado por los franceses en la guerra de la Independencia; comoen esta última civil, lo ha sido por los partidarios de D. Cárlos y por las tropas de la reina. El térm. confina con Mediona, San Quintiu de Mediona , Plá, Lavit, Granada y Liacuna. El terreno participa de monte y llano; es de medianacalidad y le cruzan varios caminos locales de herradura, yuno carretero. El correo se recibe de la cab. del part. prod.:cereales, vino y legumbres; cria ganado lanar y caza de conejos y perdices, ind.: una fáb. de aguardiente, poní., y riqueza unidas á Grabuach, 100 vec, 455 alm. cap. piiod.4.70,100 IMP. 1 19,760.

FONTS (ses): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. del 1. de Estellenchs.

FONTSAGRADA: cas. compuesto de o casas que formanpartedell.de Ga'aet, en la prov. de Lérida, part. jud. deTremp : se halla sit. á la orilla opuesta del barranco llamadoRiu de Gabet 1/4 de hora distante del grupo principal de casasque constituyen el pueblo. (V.)

FONTUN : I. en la prov. y dióc-. de León, part. jud. de LaVecilla, aud. lerr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Bodiezmosir. en la márg. der. de un arroyo que baja de los térm. deBarrio, y Velilla dé la Reina; su clima aunque frió , es bástente sano. Tiene igl. (San Mamés), común á Villamanin,servida por un cura de ingreso y presentación de S. M. en losmeses apostólicos , y en los ordinarios del abad de la real colegiata de Arbas. Confina N. Golpejar; E. Velilla; S. una cordillera de montes, y O. Villamanin. El terreno es de mediaua calidad , y le fertilizan las aguas del mencionado arroyo.Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes, puod.: granos,l'í.:ui))!res , cereales y pastos; cria sanados y alguna caza.podl.: 21 vec., o? alm, cohtr. con el ayunt.

FON 137

FONTXICA : una de las porciones de terreno que repartióel rey D. Jaime el Conqistador en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

FONVELLIDA ó FOMBELLIDA: 1. en la prov. de Santander, partido juld. de Reinosa, dióc., aud. terr. y c. g.de Burgos, ayunt. de Enmedio: sit. en la hermandad de Campó de Enmedio cerca de la laguna de Pozozal, su clima esbastante sano. Tiene igl. parr. (Sta. Cruz) de real patronato,aneja á la colegiata de Cervatos . servida por un cura canónigo de la matriz de presentación de S. M. en los meses apostólicos , y en los ordinarios del diocesano. Confina con los pueblos de San Martin de Hoyos, Hoyos, Celada de Marlanles yArroyal. El terreno es de mediana calidad , y le fertilizan las.aguas de un arroyo que tiene origen en su térm. Los caminosson locales, escepto el que dirigeá la prov. de Palcncia y Reinosa. prod.: granos, cereales y legumbres; cria ganados y alguna caza, pobl.: 16 vec., 63 alm. contr. con el ayunt.

FONZ : v. con ayunt. en la prov. de Huesca (12 leg ), part.jud. deTamarite (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (22) y dióc.de Lérida: sit. en'Ja falda y al S. de un monte en la orillaizq. y á 1 leg. del r. Cinca, con clima ventilado y sano; lecombaten lodos los vientos, y no obstante se padecen tercianasy algunas pulmonías. Tiene sobre 400 casas de construcciónsólida y buena distribución interior, de 2 y 3 pisos, formanvarias calles mal empedradas y pendientes, una plaza en elcentro de la pobl.; casa consistorial; cárcel; una escuela deprimera educación' frecuentada por 90 ó 100 niños y doladacon 3,000 rs.; otra de niñas concurrida por 30 ó 40 con asig -nación de 1,000 rs., ambas dotaciones de los fondos de propios. Hay un hospital público', que aunque sus fondos son escasos, lo suple la caridad pública, y está encargado el celo yfilantropía de la junta directiva , compuesta de las personas demas categoría del vecindario; igl. parr. (La Asunción), servida por un cura propio y 7 beneficiados : edificio magnífico esel de esta igl. por la solidez y hermosura de su construcción,todo de piedra labrada, costeado por los vec. en 5 años en quese edificó; tiene cementerio en paraje ventilado al S. y 1/4 dela v. En el estremo E. de la plaza mana una fuente copiosa yde escelentes aguas , que traída de 2 horas de distancia, da elabasto al vecindario, y con el sobraute y otras dos, una tanabundante como esta pero no de tan buena calidad, y que también manan en el ceutro de la pobl., se fertilizan varios trozosde huertos contiguos á las casas; inmediata al cementerio existe una ermitfl (San Pedro Apóstol) casi derruida ; otra se hallaal NO. y 1/4 de leg. del pueblo (San José), en la cumbre de unmonte que domina casi todo el térm. de la v. y el de variospueblos limítrofes, y ofrece una deliciosa y pintoresca perspectiva , principalmente en primayera, á causa de la diversidad de arbolados y casas de campo que se divisan. Confina eltérm. N. con Estadilla; E. Azanay y Alins; S. Alraunia deSau Juan, y O. r. Cinca, comprendiendo en su radio 1,180cahizadas de tierra de sembradura en secano y 390 de huerta.El terreno es de superior calidad, muy fértil y productivo,tanto el monte como la huerta contiene mucho y buen olivar,cstenso viñedo y dilatados campos para cereales, todo él poblado en el valdio de encinas y diferentes arbustos, y en el restante alternan indistintamente los morales, nogales , perales,manzanos , ciruelos, guindos, cerezos, melocotones, almendros y toda clase de frutales. Para el riego de la buería hayuna acequia, cuya presa sobre elr. Cinca, sit. en el térm. deEstada , que al paso da impulso á un molino harinero y de N.á S. lame su limite el r. Cinca, sobre el cual hay una barca depaso, propiedad del ayunt. de esta v. y del de la c. de Barbastro, y en el camino que comunican ambas poblaciones, únicoque hay que llame la atención y el que desde Tamarite conduce á Estadilla y pueblos de la sierra, en mediano estado. Elcorreo se recibe de Barlwstro por balijero. prod. : trigo, centeno , cebada, escalla , mijo, maiz, habas, judias, guijas,vino, aceite, cáñamo, lino, seda, toda clase de lebumbres, hortalizas y frutas; cria de ganado lanar y cabrio; caza de perdices y conejos; pesca de anguilas y barbos, ind.: ademas dela agricultura , hay varias prensas para la oliva, un molinoharinero , un pozo de hielo , 3 hornos de poya , 2 sastres , unherrero, un zapatero, un carpintero, 2 tejedores , 2 albañiles,un alpargatero y una casa posada pública, comercio: algunastiendas de dulces, telas del pais y alimentos de primera necesidad, y la estraccion de los efecetos del pais que sobran del

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
138 FOR

abasto, pobl.: 451 vec., 2,706 alm. riqueza y contr. (V. elart. del part. jud.). En Fonz asesinaron las tropas del]gencral francés Habert á los ancianos y enfermos quts no pudieron huir cuando aquellos penetraron en la pobl., año1809.

FONZALECHE : v. con ayunt. en la prov. de Logroño(8 leg.), part. jud. de Haro(2 1/2), aud. terr., c. g. y dióc. deBurdos (13): sit. al pie de los montes Obarenes la mayorparte en terreno llano, y lo demás en declive; bien ventiladapor todos los aires; y de cuma sano, sin embargo de que dealgunos años á esta parte se padecen intermitentes y gástricas.Tiene 50 casas con varias habitaciones, corrales, pajares ysitios para las tinajas y cubas; escuela de primeras letras paraambos sexos dotada con 36 fan.de trigo á la cual concurren 32 niños y 15 niñas; su local espacioso y bien ventilado, está provisto suficientemente de buenas mesas y libros: laigl. parr. (San Martin) es pequeña , muy ant., obscura , bajay deteriorada; se compone de 2 capillas colaterales ; la de laizq. dedicada á Ntra. Sra. es de 5 varas de ancho y otro tantode alto; y la de la der. al Sto. Crito , de 6 de ancho, y 5 dealto : se halla sit. al E. en la parte mas elevada de la pobl. yel edificio fabricado todo de piedra tiene solo unas 8 varas deancho y otro tanto de alto el cuerpo principal: correspondióesta igl. al estinguido monast. de San Millan de la Cogolla,cuyo abad nombraba los dos curas que la sirven, y en el dialo hace el ordinario de la dióc. á quien ha pasado esta facultad ; el cementerio en buen estado, se halla fuera de la pobl.en sitio muy ven'ilado y que no perjudica su salubridad.Próximo á la v. se encuentran 3 fuentes, una á 600 varas dela pobl. muy escasa y de regular calidad ; otra á 300 tambiénescasa en caudal y mediana; estas dos fuentes acostumbransecarse muchos años durante la temporada de verano; y latercera á 200, es mas copiosa en todos tiempos que Jas anteriores y siempre perenne, pero su calidad es dura y se utilizapara lavadero y abrevadero de ganados: otras varias fuentecillas se encuentran en la jurisd. de esta pobl. que desaparecen durante la estación de verano. Confina el térm. N. conCellorigo y Villaseca; E. con el de Sajazarra; S. con Treviana, y O. con Foncea: se hallan en él, algunas huertas con varios árboles frutales que con mucha escasez se riegan con lapoca agua que suministran 2 fuentetillas; y esparcidos 7 pantanos donde se pudren las aguas. El terreno muy árido ydesigual, compuesto en su mayor parte de cuestas y colina»,tiene también algunos pequeños valles donde se labran sobre440 fan. de tierra de pan llevar, encontrándose en él unas 370fanegas de tierra erial y monte perteneciente á al nación,procedente de realengo, titulado el Robledal, de estensionde 69 fan.de tierra de íntima calidad, plantado de roble malo,produciendo solamente etc., aquel 100 rs. por razón de lospastos: otro monte llamado Cobanegra dist. 1/4 de leg. delpueblo en dirección N., tiene también algunos robles clarosy ruines, inútiles para la construcción, caminos : cruzan poresta jurisd. el principal titulado de la Sociedad Riojana á dist.de medio cuarto de leg. de esta pobl.; y los demás locales y deherradura, conducen á los pueblos limítrofes: la correspondencia se recibe de Miranda de Ebro que dista 2 leg., por cuentade la v. que manda un espreso 3 veces á la semana, prod.:trigo, centeno, cebada, lino, cáñamo, avena, patatas, algunas legumbres, frutas, pastos y vino en bastaute cantidad;se cria ganado lanar, y se mantiene el vacuno y mular preciso para la labranza, pobl. : 71 vec., 306 almas cap. prod.:726,770 rs. imp. : 43,606. contr. : de cuota fija 7,394. presupuesto municipal 1,356 rs. que se cubren con e1 productode propios y arbitrios, y lo que falta por reparto vecinal.

FONZANECHE: Se hace mención de Fonzaleche en el fuerode Miranda de Ebro del año 1099 con el nombre de Fuentealechc; pero se conoce fué una alteración hecha por el redactorde los fueros en latin, ó alguna mala lectura, porque en el deCerezo, de la misma época, ó de 1146, se llama Fonzaleche como en el dia. Casi igualmente se llama en una escritura de donación de los términos del lugar de Villaseca, próximo á Fonzaleche, hecha á los premostratenses de Bugedo en el añode 1194, en la que son testigos vanos vecinos de Fonzaleche.

FOPOS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castroverde yfelig. de San Ciprian de Montecubeiro. (V.) pobl. : 2 vec., 11almas.

i'OR

FORA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimiazno yfelig. de San Miguel de 'freos. (V.)

FOBAÜADA : I. con ayunt. rn la prov. de Huesca (12 leg.),parí, jud.de Boltaña (4 1/2), dióc. de Barbastro (8), aud. terr.y c. g. de Zaragoza (22): sit. en la ladera de una altura y á sufalda meridional; batida de los vientos E. y O. con cuma frió ysaludable, sin conocerse mas enfermedades que las hidropesíasy algunos dolores de cabeza. Forman el I. 12 casas de regularconstrucción, inclusa la del ayunt., donde está la cárcel, distribuidas en dos calles sin empedrar. La igl. parr. (San AndrésApóstol), se halla servida por un cura con el título de rector, vcomprende los anejos de Lascorz y Sens; el cementerio estáfuera del pueblo y en paraje ventilado que en nada perjudica ála salud. EItk.rm. confina N. Barbaruens; E. Senzy Laseolladas ; S. Bañin, y O. con Toledo , estendiéndose 2 leg. de N.á S., y l de E. áO.; existen 2 fuentes dentro del pueblo deagua de esquisita calidad , de que se surten los vec. para sususos domésticos, y otra fuente con el nombre de Toscar quenace al pie de la sierra Perrera , que cruza por la der. del I., yde cuyo derrame se forma un barranco que fertiliza en su tránsito varios huertecitos; también hay una ermita (San Quilez),medio derruida, y uu molino harinero algo decaído. EÍterreno escabroso y parte jde secano, caminos : el que conduce áCampo y á Ainsa, en malísimo estado. La correspondencia serecibe de la estafeta de Campo, de donde va á buscarla un balijero. prod. : trigo de la mejor calidad y vino , pinos y muchos bojes y h=»yas en el monte, y varios pasios que aprovechael ganado lanar; hay caza de conejos, liebres y perdices, pobl.:20 vec., 149 alm. contr.: 4,177 rs.

FORADADA : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (6 leg.),part. jud. de Balaguer (2 2/3), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 14 1/2), arciprestazgo de Ager (6): sit. á la partemeridional de la cordillera de montes eonoeidís por las montañas deis"Rubiom y á la falda del llamado Mun, al pie de unaalta y escarpada peña ó roca naturalmente agujereada, decuya circunstancia trae su elimologia el pueblo en llamarseForadada, por razón del mencionado agujero que tiene dichapeña; le combaten todos los vientos escepto el de N. que ledefiende el monte donde está sit.; y el clima húmedo y frió eninvierno, y caluroso en verano, es propenso á algunas pulmonías y calenturas intermitentes. Tiene 30 casas, y el ayunt.se reúne en una particular; sus hab. se surten de aguaparasus usos y el de los ganados de dos balsas, donde se recogenlas aguas de las lluvias, proveyéndose de las del r. Segre epaños de sequia : pero tanto las unas como las otras, de buenacalidad. Según la demarcación hecha por la junta de instrucción primaria de la prov., se designó á este pueblo como cab.de distrito de enseñanza, al cual debían concurrir los niños deMonsonis, Marcobau y Rubio, pero ni hay escuela ni maestro,y los de estos pueblos acuden á la de Artesa de Segre ó Cubells.La igl. (San Pedro A postol), es aneja de la parr. de Monsonis,habiendo en la parte N. del pueblo , en la parte mas elevadael cementerio capaz y ventilado. Se estiende el térm. de N.á S. 1/2 leg., y 2/3 de E. á O.; confinando N., E. y S. conMonsonis á 1/3 de leg., y O. Rubio y Cubells á igual dist.; seencuentra en él una ermita en dirección N. á la cumbre de unmonte de la misma cord. y á la der. de la peña ó roca agujereada que lleva el nombre del pueblo, dedicada á San Urbano Papa, El terreno es montañoso por el lado N., E. y O ,y sus tierras flojas y pedregosas, están plantadas de viñacon algunos olivos: la parte del mediodía la lorma una pequeña llanura muy fértil y hermosa de una tierra fértil y productiva ; se encuentran en él la cord. de montes llamados de Rubio, siendo el que domina el pueblo conocido por el citado monte Mun que lo forma la peña ó roca ya descrita, en el cual secrian algunos robles y matas bajas, caminos : pasa la carreterade Balaguer á Artesa de Segre y otros de pueblo á pueblo, enbastante mal estado. La correspondencia se recibe de Artesapor cuenta de los interesados, prod. : trigo, centeno, cebada,tranquillón, vino y aceite; se cria ganado lanar, y se mantiene el vacuno y mular preciso para la labranza; hay caza de conejos y perdices, ind.: una fáb. de aguardiente, comercio : seproveen de los géneros que les falta en Artesa, Balaguer yAgramunt, llevando á vender á estos puntos sus frutos sobrantes, escepto el vino que los taberneros de Balaguer y otrospuntos acuden á este pueblo á proveerse de este art., cuyo precio por término medio suele ser de 4 á 6 rs. el cántaro, pobl.:8 vec., 51 alm. cap. imp.. 35,836 rs. contr. el 14'28 por 100