# tom11 leaf 462  printed page 458  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MOLAS (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
438 MOfc

Para diferenciarlas bases de los hidrocloratos, se usó elamoniaco y produjo un precipitado que , evaporado y seco,pesó 6 granos y 94 centésimas, como el hidroclorato de sosase compone de

Acido 60, 35

Oxido de sodio 39, 65

Y correspondían á 6 granos

Acido 906, 89

Oxido de sodio 694, 75

se dedujo contener cada 9 libras de agua 15 granos de hidroclorato de sosa; probada la existencia de la magnesia porel amoniaco, en el que se disolvió componiéndose de

Acido 42, 99

Oxido de manganeso 57, 1

resultó poco mas de 9 granos de hidroclorato de magnesia; continuada la operación, se encontraron con las mismasprecauciones la existencia de carbonatos de cal y de magnesia ; separada la cal por el oxalato de amoniaco, disuelta enagua destilada, evaporado y seco el residuo, pesó 2 granos25 centésimas, que deducidos los 8 granos que pesó el residuode los carbonatos, y sabiendo que el carbonato de cal se compone de

Acido carbónico 43, 61

Protóxido de calcio i. 56, 39

se dedujo contener 2 granos y 25 centésimas partes. El residuo que pesaba la cantidad de 6 granos 75 centésimas, erael carbonato de magnesia compuesto de

Acido carbónico 51, 59

Oxido de magnesio 48, 41

Se notó un residuo de color oscuro insoluble en el agua, elalcohol y el ammoniaco, inalterable por el calor, sobre el queno operó ningún ácido, pero que , calentado con el nitrato ycarbonato de potasa, se oxidó y transformó en ácido silícicoprobando ser sílice. De todo lo espuesto resulta, que cada libra de agua del manantial de la fuente mineral del Toro, contiene de sustancias lijas la siguiente cantidad:

Hidroclorato de sosa 1 grano y 75 centesimos.

Hidro clorato de magnesia 1 g. y 9 á 10 id.

Sulfato de magnesia » 75 id.

Sulfato de cal » 50 id.

Carbonato de magnesia » 75 id.

Carbonato de cal » 35 id.

Sílice 1 grano.

Total 6 granos 10 centesimos

por libra de agua.

De lo espuesto resulta que el gas ázoe supera en cantidadmucho al gas hidrogeno sulfurado, verdad que confirma elpresente análisis en comprobación de otros que se hicieronen los anos 1838, 40, 42 y 44 : el director, médico de esteestablecimiento, hace 8 años que se ocupa incesantemente eneste estudio, y siempre ha visto corroborada la existencia delazóe disuelto, y la supremacía sobre los demás mineralizadores del manantial del Toro. El análisis presentado debe meditarse, porque tiene la novedad de patentizar la existencia deun gas libre y del que nadie había'dado razón confundiéndoloindudablemente con el gas hidro sulfúrico.

Virtudes medicinales. Estas aguas aprovechan de unamanera inequívoca en las enfermedades en que se encuentranindicadas; pero no son una panacea universal ni menos curan instantáneamente las dolencias, y aunque un solo año desu uso baste en diferentes casos, no obstante esta circunstancia, deben repetirse ; y sin embargo que en algunas dolenciasparezca que no producen efecto, es preciso persuadirse de quemuchos enfermos deben repetirlas para encontrar alivio; bienseguro que en las dolencias y enfermedades espuestas á continuación, es indudable su acción benéfica. Produce efectos saludables en las erupciones herpélicas, con tanta mayor presteza, cuanto menos sostenido está el vicio y menos complicado con el sifilítico, y en los muy profundos es indudable queun solo año no baste para conseguir la curación: en la erupción psótica también produce muy buenos efectos, así como

MOL

en la tiña; en las erupciones crónicas de la piel; en las disnea»y asmas espasmódicas, pero sin derrame ni lesión orgánica;en los infartos crónicos, especialmente del hígado y del bazo;en las leucorreas sostenidas por la atonía general; en las clorosis por las mismas causas; en los desarreglos y detencionesde evacuaciones periódicas acompañadas de empobrecimientogeneral de la constitución; en las cefalalgias y demás neuroses de la cabeza; en la gastralgia, gastrodinia y dispepcia; enlas alteraciones de la secreción de la bilis; en las fleemasíascrónicas del tubo gastrointestinal, pero sin lesión orgánica;eu las induraciones escirrosas de las glándulas, en que produceun efecto tal que preparaliza los progresos de esta dolencia,dejándola reducida á lo que seria una simple induración; peroes menester tener en cuenta que sea la enfermedad lo mas reciente posible y que debe emplearse el remedio por diferentesaños; en las convulsiones , cólicos nerviosos y biliosos, hidropesías parciales y leucoflegmasías cuando no están sostenidas por flegmasías de las membranas serosas ó lesiones orgánicas de los parenquimas; en las escrófulas; en las úlceras ycaries sostenidos por el mismo vicio ; en las cistitis crónicas;en la nefritis calculosa; en la convalecencia de las graves enfermedades; en todas las dolencias sostenidas pnr la debilidadó empobrecimiento de la economía. En los catarros erónicosincipientes produce buenos efectos siempre que no haya disposición tuberculosa en el parenquima pulmonar; en la metritis crónica determina admirables efectos usada solo en baño general. Daña en las enfermedades sostenidas por el aumento de acción vital, en las fiebres agudas y crónicas, en todas las flegmasías agudas, en los propensos á hemorragias,especialmente la hemotipsis, en los predispuestos á la tisis tuberculosa y laríngea, en los que sufren padecimientos sifilíticos actuales y en las lesiones de la testura de los óganos ómembranas. El agua se usa en bebida y aplicada esteriormenle en baño general y chorros de diferentes clases, alturas y disposiciones, según las dolencias y el sitio que ocupan; y sihasta hoy se daban pocos baños generales al dia por la escasez del agua, ha desaparecido esta circunstancia; pudiendohacerse la aplicación de este poderoso remedio con toda laabundancia que se necesite en razón al caudal de la fuente.

Cuéntase el Molar entre las diferentes pobl. que conservaron largo tiempo triste memoria del horroroso tránsito delejército francés, cuando en julio de 1808 se retiró José deMadrid.

MOLAREDO: cas. eu la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñaoy felig. de Sta. Maria de Rosende. (V.) pobl.: i vec. y 6almas.

MOLARES (los): v. con ayunt. en la prov., diócesis,audiencia territorial y c. g. de Sevilla (6 leg.), partidojudicial de Utrera (6). sit. al N. de la capital en un ribazo que solo se descubre por el S., con clima templado,vientos E. y O., padeciéndose mas comunmente tercianas enel verano y algunos tabardillos. Tiene 76 casas, la de ayunt.,cárcel, un castillo antiquísimo, del cual se conserva eu buenestado una de sus torres, 1 fuente y otra á la dist. de 1/3 legua , llamada de la Higuera, de agua riquísima; escuela deniños, dotada con 4 rs. diarios, é igl. parr. (Sta. Marta), curato de entrada. Confina el term. N. con los de Alcalá deGuadaira y Utrera; E. el Arahal; S. y O. con el de Utrera.El terreno, con un monte poblado de encinas , produce cereales, aceite, frutas y bellota; se cria algún ganado vacunoy caza común. Los caminos son locales y malos. La correspondencia se recibe de Utrera, ind.: la agrícola, 1 molino deaceite, pobl.: 108 vec, 452alm, cap. trod.: paracontr. directas 2.885,600 rs. producto: 86,568; para indirectas 313,933.producto: 9,418. contr.: 25,3 i 8 rs.

MOLAS (can): casa de campo en la isla de Mallorca , prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y juiisd. de la v. deSta. Margarita.

MOLATA: ald. de 10 casas en la prov. de Albacete, part.jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de Peñas de San Pedro.

MOLDAS: !. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion yfelig. de San Julián de Luana. (V.)

MOLDERIA REAL: presa ó acequia en ¡a prov. de León,part. jud. de Astorga; sale del r. Tuerto en el sitio llamadoPresa de Rey, impulsa las ruedas de una porción de molinossit. en los térm. de ios pueblos de Sopeña, Carneros y Astorga, regando también sus campos. Los molineros están sujetos á una ordenauza especial, obedeciendo en sus contiendas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MOL

y diferencias al que nombran Molin de Rey, que según aquellas puede multar y ordenar lo conveniente según los casos Ique ocurran. IMOLDES: ald. en la prov. de Pontevedra, ayuut. de la Es- |trada y felig. de Sta. Eulalia de Matalobos. (V.) pobl. : 11 •vec, 55 alna.

MOLDES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Alba y [felig, de San Pedro de Campano. (V.)

MOLDES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de Sanjtiagode Casiropol. (V.) pobl.: 7 vec. y 35 almas.

MOLDES: i. en la prov. déla Coruña, ayunt. de Mellid y ,felig. de San Martin de Moldes. (V.) pobl.: 9 vec, 45 aim.

MOLDES (San Joan): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(18 leg.), part. jud. y ayunt. de Castropol (3/4). sit. á la der.del r. Eo en la estremidad occidental de la prov. y confinescon la de Lugo. Reinan todos los vientos, y el clima es templado y sano. Tiene unas 160 casas, repartidas en los 1. deTaravclas, Chompaña, Trovo, Antigua, Villarrasa, Gayóles,Vales, Bica, Silvallana, Lantoira, Iramola, Villagomil, Roda,Palacios y Granda. La igl. parr. (San Juan) se halla servidapor 1 cura de primer ascenso y de patronato real: tambiénhay 5 ermitas de propiedad particular. Confina el térm. conlos de Pinera, Casiropol, Seares y r. Eo, el cual pasa por elIndo del O. El terreno en lo general es llano y fértil. Los caminos locales y en mediano estado, prod. cereales, legumbres, hortalizas, algunas frutas y pastos; se cria ganado devarias clases, y abundante pesca de truchas, anguilas y otrospeces menudos, pobl.: 163 vec, 815 alna, contr. con suayunt. (V.)

MOLDES (San Mamed): felig. en la prov. y part. jud. dePontevedra, ayunt. de Mourente, dióc. de Santiago. Tiene 1igl. parr., arruinada actualmente, aneja de la de Sta. Mariade Mourente, con la cual forma una sola pobl. (V.)

MOLDES (San Mamed): felig. en la prov. y dióc de Orense (i 1/2 leg.), part. jud. de Señoriu en Carballino (3/i),ayunt. de Boborás (1/4). sjt. á la der. del r. Arenleiro , conbuena ventilación y clima saludable. Tiene unas 117 casas,repartidas en los I. de Laje, Groba, Mandreira, Moldes, Jesteira. Ñoñas y Paradela. La igl. parr. (San Mamed) se hallaservida por 1 cura de primer ascenso y presentación nutual:hay también 2 ermitas, la una de propiedad común, y la otraperteneciente á un particular. Confina el térm. N. Boborás;E. Mesiego; S. Sagra, y O. Lajas. El terreno participa demonte y llano; y en varios puntos nacen luentes de buenasaguas, que utilizan los vec. para surtido de sus casas yotros objetos, prod. maiz, centeno, patatas, legumbres, hortaliza y pastos, se cria ganado vacuno, lanar y cabrio y cazade varias clases, roBL.: 117 vec., 428 alm. contr.: con suayunt. (V.)

MOLDES (San Martin de) : felig. en la prov. de la Coruña (12 leg.), dióc. de Mondoñedo (14), part. jud. de Arzua(2), y ayunt. de Mellid (1/2): S1T. sobre la márg. der. delFurelos clima benigno. Comprende los I. de Fisteus, Iglesiaó San Martin , Moldes, Poriochao, Sobradéis, Teillor, Trasfontao y Vilar que reúnen 50 casas ; hay una igl. parr. (SanMartin) anejo de San Pedro de Mellid con cuyo térm. confinapor el N.; al E. limita con el Furelos sobre el cual se hallael puente de Día, y al S. y O. con Abeaneos. El terreno es debuena calillad y íus mi nies no carecen de arbolado y combustible. Los caminos son locales y el correo se recibe en Mellid.prod.: trigo, maiz, patatas, centeno y algunas legumbres; criaganado, hay caza y se pescan truchas, ind. : la agrícola ymolinos hariueros. pobl.: 50 vec, 296 alm. contr. con suayunt. (V.)

MOLDES Y HERM1DE : 1. en la prov. de León , part. jud.de Yilíafranca del Vierzo, dióc, de Lugo, aud. terr. yc. g. de Valladolid, ayunt. de Birjas. sit. á la falda de unmonte; clima es frió , pero sano. Tiene 40 casas ; escuela de (primeras letras; igl. anejo de San Pedro de Villasiude, y Ibuenas aguas potables. Confina N. Barjas ; E. Mosteiros ; S. jYillasinde, y O. una cord. de montes que le separa de laprov. de Lugo. El terreno es de mediana calidad, prod.:granos, legumbres, frutas , vino y pastos ; cria ganados ycaza de varios animales, pobl.: 38 vec, 140 alm. contr.con el avunt.

MOLDONES: 1. en la prov. de Zamora (12 leg.), part. jud.de Alcañices (í), dióc. de Santiago (56), aud. terr. y c g. de 'Valladolid (27), compone ayunt. con los pueblos de Riomau-

MOL 459

zana , Villarino , Manzanas, Figueruela de Arriba y Flechas,si bien antes del último arreglo municipal le tenia por sí solo.sit. en una ladera, su clima es húmedo; sus enfermedadesmas comunes las tercianas. T¡ene 50 casas , una igl. parr.(San Juan Bautista) matriz de Villarino Manzanas , y buenasaguas potables. Confina N. Nuez; E. Vega de Nuez; S. Figueruela de Abajo, y O. Portugal á 1 J/2 leg. el mas dist.El terreno es de mediana calidad aunque montuoso y áspero. Los caminos sonde herradura , y dirijen á los pueblos limítrofes, cab. del part. y cap. de prov. prod.: centeno, vino,y legumbres ; cria ganado vacuno , lanar y cabrío , y caza deconejos, pobl.: 24 vec, 97 alm. cap. prod.: 28,850 rs. imf.:2,862. contr.: 2,009 rs 22 mrs. El presupuesto municipalasciende á 450 rs. cubiertos por reparto entre los vec.

MOLEDO : I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Vigoy felig. de San Pedro de Saidoma. (V.)

MOLEDO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mariny felig. de Sta. Maria de Ardan. (V.)

MOLEDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Outes yfelig. de San Miguel de Valladares (V.)

MOLE1RAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Baleira yfelig. de San Lorenzo de Pousada. (V.) pobl. : 7 vec., 36almas.

MOLEJON : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadeoy felig. de Sta. Maria de Meredo. (V.) pobl. : 38 vec. y 200almas.

MOLENILLA : 1. del a y unt. de Salcedo en la prov. de Alava (á Vitoria 5 leg.), part. jud. de Anana (1), aud. terr.de Burgos, c. g. de las Provincias Vascongadas y dióc deCalahorra (19): sit. en la falda de un monte; clima frió ; lecombate el viento N y se padecen pulmonías. Tiene 9 casasigl. parr. (San Martin) servida por dos beneficiados uno doellos con título de cura y ambos de la presentación del cabildo: para surtido délos hab. hay varias fuentes de aguas potables. El térm. confina N. Paui y Arreo; E. Turisco; S. Salcedo, y O. Caicedo Yuso: el terreno es de segunda clase.caminos los locales , en mediano estado: el correo: se recibede Miranda de Ebro. prod.: trigo , cebada y avena ; cria deganado lanar, vacuno y mular ; caza de liebres y perdices.pobl.: 8 vec., 43 alm. riqueza y contr. con su ayunt. (V.)

MOLES (Borda de): cas. en la prov. de Lérida, part. jud.de Seo de Urgel, térm. jurisd. de Arcabell.

MOLEZLELAS: I. con ayunt. en la prov. de Zamora (12leg.), part. jud. de Puebla de Sanabria (6), dióc. de Astorga(7), aud. terr. y c. g. de Valladolid (24): sit. en un valle; suclima es frió y húmedo; sus enfermedades mas comunes soncatarros y tercianas. Tiene 96 casas; escuela de primerasletraspor temporada á que asisten 16 niños, cuyos padres satisfacenal raaestro.una módica retribución; igl. parr. (San Millan) servida por un cura de ingreso y presentación del conde deMontalvo; 2 ermitas (Ntra. Sra. de la Puente y el Sto. Cristo)y buenas aguas potables. Confina N. Villalverde; E. Uña; S.la Milla, y O. Peque a ! leg. los mas distantes. El terreno esde buena y mediana calidad. Hay un monte de brezo. Loscaminos son los locales: recibe la correspondencia de Mombuey. prod.: centeno, lino, patatas, trigo, hortaliza y pastos; cria ganado vacuno, lanar y cabrío, y caza mayor ymenor, ind.: 0 telares de lienzos caseros y 3 molinos harineros en decadencia, comercio: esportacion de ganados y lienzos, pobl. 70 vec, 288 alm. cap. prod.: 91,978 rs. imp. 8,043contr. 3,023 rs. 13 mrs. El presupuesto municipal asciendeá 300 rs. cubiertos por reparto entre los vec.

MOLGAS: v. cap. del ayunt. y felig. de San Salvador deBaños en la prov. de Orense (3 leg.), part. jud. de Allariz (2);sit. á la izq. del r. Arnoya en la falda septentrional de un pequeño monte, con buena ventilación y clima sano. Tiene 40casas poco cómodas y distribuidas en una sola calle. Lo masnotable que hay en este pueblo y que da nombre á los espresados ay unt. y felig. son 3 fuentes de aguas termales, de lascuales una brota á la der. del mencionado r. entre unas peñas, sobre las que estriba el puente : sale el agua por diferentes puntos del fondo de una escavacion hecha de una manerairregular en dichas peñas: es tan escasa que se necesitan 3horas para llenar el baño: su temperatura es de 23 1/2" deltermómetro de Reaumour. A la izq. del r. y como á 60 pasosmas arriba del puente, existe otro baño cuadrado muy bienconstruido de piedra sillería, al cual se baja por 6 escalones:del fondo brotan los manantiales de agua cílienta, y tan