# tom06 leaf 574  printed page 570  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - CONTE (só)  (regex)
#   - CONTESTI (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
570

CON

Austria en diferentes ocasiones. Es patria de Miguel Barroso,célebre pintor del Escorial en el reinado de Felipe II y delP. M. Moralela, catedrático de prima de Escoto en la universidad de Alcalá.

CONSUEGRA: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Segovia(8 leg.), part. jud. de Sepúlveda (1), aud. terr. y c. g. de Madrid (20): sit. en la falda de una cuesta, le combaten bien losvientos, y su cuma es mediano : tiene 30 casas inferiores yde mala construcción , sin formar calles regulares, y una igl.parr. (San Pedro) aneja de la de Aldealcorbo, cuyo párroco lasirve: confina el térm. N. Villar de Sobrepeña; E. La Nava delCondado; S. Ventosilla, y O. Aldealcorbo: le atraviesa un r.titulado Prádena, del cual se utilizan los vec. para sus usos yel de los ganados; en verano lleva muy poca agua; tiene unpuente de piedra llamado Puente Murera, el que por su posición baja se vé cubierto en invierno de agua. El terreno esmuy endeble, por lo que sus producciones son escasas, y soloabunda en monte de enebro, que pertenecen á los propios, caminos:,1os de pueblo á pueblo, y algunos en mal estado, prod.:trigo endeble y centeno; mantiene ganado lanar y cria algunacaza. ind. y comercio: agricultura é importación de los art. deque carece el pueblo, pobl.: 29 vec, 96 alm. cap. imp.: 27,947rs. contr. según el cálculo general y oficial de la prov.: 20'72por 100. El presupuesto municipal asciende á 692 rs. 16 mrs.,y se cubren con 109, producto de propios y por reparto vecinal .

CONSUELO (Ntra. Sra. del): santuario en la prov. de Cáceres, part. jud. y térm. deLogrosan: sit. al S. de estav. sobre un cerro elevado que proviene de la sierra de San Cristóbal, se venera en ella la imágen de Maria Santísima con aqueltitulo , y es la patrona de la v. de Logrosan, que celebra sufiesta el último domingo de setiembre: el edificio es ant., pequeño, de dos naves y amenazando ruina.

CONTADERO: cerro en la prov. de Badajoz, part. jud de laPuebla do Alcocér, térm. de Esparragosa de Lares : srr. á 1/4leg. al O. del pueblo, es el sitio dondo se halla establecido elpuerto de Alcozarcjo. (V.)

CONTADERO : fuente en la prov. de Cáceres, part. jud. deMontanches, térm. de Arroyomolinos: sit. 1/2 leg. al S. de estepueblo; es sitio muy á propósito para robar á los viajeros, quesiempre caminan por él con mucho cuidado.

CONTADERO: puente en la prov. de CiudadReal, part. jud.y térm. de Piedrabuena: sit. 1/2 leg. al N. de estav., y ámuycorla dist. al E. del cast. de Miraflores, su fáb. es la mismaque la del cast., de lo que se debe inferir fué construido en lamisma época, sobre lo cual no se conserva noticia ni tradiciónalguna. Este puente, que hoy parece tal, y con este nombre seconoce, no lo fué en su principio, ó no debió serlo; pues soloconsiste en una muralla de 5/4 de espesor, 7 varas de alto ylo mismo de largo, la que debió sin duda ser construida paracontener las aguas del arroyo llamado de la Peralosa, y quepudiesen servir para el uso de los hab. de) citado cast. queno las tiene; las cuales con el transcurso del tiempo hanabierto el agujero ó arco por donde hoy pasan , y esto hadado motivo para que se le llame puente.

CONTADO: !. en la prov. de Lugo , ayunt. de Oról y felig,de Santiago de Brabos. (V.)pobl.: 2 vec., 10 almas.

CONTADOR (cas. del) en la prov. de Almería , part, jud.dePurchena, ténn. jurisd. y una leg. al N. de Oria. Tiene uñaermita dedicada á San Antonio y 50 vec, 203 almas.

CONTAMINA : ald. con ayunt. en la prov., aud. terr. yc. g. de Zaragoza (20 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Ateca (3), dióc. de Tarazona (12): sit. á la falda de una sierra:es combatida por los vientos N. y O. Su clima es templado,aunque sano, propenso á calenturas intermitentes. Tiene 30casas inclusa la consistorial, escuela de niños concurrida por10 alumnos y dotada con 500 rs. anuales; igl. parr. (San Bartolomé). Confina el térm. N. Embiel de Ariza; E. Alama ; S.con el de Godojos , y O. Cetina. El terreno es fértil, parte deregadío bañado por el r. Jalón, el cual tiene su origen en Esteras, y parte secano plantado de cepas: cruza por medio delpueblo la carretera de Madrid á Zaragoza: los demás caminosson locales: el correo se recibe de Alama por peatón, prod..-trigo, centeno, cebada, avena, habichuelas, cáñamo, patatas yvino; se cria ganado lanar , caza de perdices, conejos y liebres. Tiene 19 vec. y 90 alm. cap. imp.: 300,000 rs. contr.:3,833 rs. vn.

CONTARIZ : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspar-

GON

ga y felig. de San Pedro de Pigara. pobl. : un vec., 5 almas.

CONTE (só): prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de dicha v.

CONTERILLO: barriada en la prov. de Santander, part.jud. de Villacarriedo: corresponde al pueblo de Llerana, ayunt.de Saro: sit. en la falda de la montaña llamada el Pico la Tabla ; su terreno comparativamente con el del resto del pueblo, es de lo mas miserable; pasa por sus inmediaciones el r.de su mismo nombre. Tiene 7 vec, 36 almas.

CONTESTANIA: región de la España tarraconense, estendida desde el O. de Cartagena hasta el r. Júcar, toda litoral,según la dejaron descrita Plinío y Ptolomeo; aunque el testode este ofrece con error á. Valencia entre las c. contestanas,ademas de otras equivocaciones. Restituidas al orden queexige la naturaleza de los 1. geográficos, de esta región puededescribirse:

Carthago nova.Scombraria? Promont.Alona1.

Terebis Flum. ost.Ilicias.

Ilicitanus portus.Iaspis.

Lucentum.

Melaría.

Srctabicula.

Dianium.

Saitabis.

Sucronis Flum. ost.

CONTESTI (can): prédio en laislade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

CONTEST1NS : 1. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona (2 1/2 horas), aud. terr., c. g. do Barcelona (1.7) : srr. enterreuo escabroso con buena ventilación y clima sano ; lasenfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene unaigl. servida por un curaparr. (San Vicente), de ingreso.El térm. confina N. Serrás; E. San Gregorio; S. Vilanná,y O. San Julián del Llor:en él se encuentran 2 ermitas,tituladas de Ntra. Sra. de la Piedad, y de la de Caldes-,esta última muy visitada de los fieles. Él terreno participa de monte y llano; es de regular calidad; le fertiliza él ir.Ter, y le cruza el camino de. herradura que conduce de Amerá Gerona. El correo se recibe de este último punto, prod.: cereales, legumbres y hortalizas , todo con escasez : cria algúnganado y caza, pobl.: 17 vec., 90 alm. cap. prod.: 955,200rs. imp.: 23,880.

CONTIENDAS: cortijo en la prov. de Badajoz , part. jud.de Fregenal de la Sierra, térm. de Cabeza la Vaca.

CONTIENDAS: térm. en ia prov. de Zamora, part. jud.de Fuente Saúco : pertenece hoy al pueblo de Villamúr dé losEscuderos, y antes á la mitra de Zamora: fué monte y se roturó hace tiempo dejando una pradera que no ha mucho también se labró : este térm. tiene varios manantiales que formanel arroyo del mismo nombre y se incorpora á otro perennellamado Carrecubo, que nace al NE. déla v. á los 1,000 pasos de dist.; corre inmediato á la fuente pública que innundacuando crece.

CONTIENSA DE ABAJO: aceña en la prov. de Salamanca,part. jud. de Ledesma. Tiene monte de encina y casa para elque lo guarda, y una aceña sobre el ti Torraes al N. de Espino de los Doctores (1/2 les,.).

CONTIENSA. DE ARRIBA : alq. en la prov. de Salamanca,part.jud.de Ledesma, térm. jurisd. de Villamayor. (V.)

CONTIMUNDÉ: 1. en la prov. déla Coruüa, ayunt. y felig.de San Mamed de Itois. (V.)

CONTINOS : alq. en la pcov. de Salamanca , part. ju.l. ytérm. jurisd. de Ledesma. (V.)

CONTINOS : alq. en la prov., part. jud. y dióc. de Salamanca (3leg.,): sit. en un hondo rodeado de laderas, y danenlradaá ella¡3 Valles por O. E. y N.; confina por e»ta parte conOtero de Vaciadores , CarraRcalino y Turra ; S. con Tordelalosa ; E. con Terrubias, y 0. con la alcaeria de Valmuerna.Comprende el térm. 553 huebras, siendo de monte de encina250. Las tierras de labor andan á 3 hojas y prod.: trigo y otroscereales. Tiene una pequeña arboleda de álamos, y una fuente de buena agua. Forma este pueblo parte del ayunt. de SanPedro de Rozados, y es anejo de Tornadizos. Como áuu tirode bala por el E. pasa la calzada que conduce á la sierra deFrancia, pobl.: 2 vec, 10 alm. contr. terr. : 2,400 rs.; deconsumos 560.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CON

CONTOSOLIA: mansión del itinerario romano , en la Betuna de los túrdulos, probablemente la actual Alange.

CONTRAPARADA: azud mayor en el r. Segura en laprov. y part. jud. de Murcia (1 1/2 leg. al O.)- Esta es unaobra admirable por su solidez , cuya antigüedad se ignora,sabiéndose únicamente que existia en tiempo de la dominación de los árabes. Está construido con el objeto de elevar lasaguas de aquel r., para distribuirlas por dos acequias mayoresque se ramifican en otras varias para regar las tierras deaquella vega.

CONTRASTA : v. con ayunt. en el valle y herm. de Arana,prov. de Alava (á Vitoria 6 leg.), part. jud. de Salvatierra(2 1/2), aud. terr. de Burgos (36), c. g. de las ProvinciasVascongadas, dióc. de Calahorra (12), vicaria de Campezo:sit. en la parle mas oriental de la prov. y en terreno elevado,mayormente por S. y E. con cuma muy frió, efecto sin dudaele los vientos N. y NE. que son los reinantes; las enfermadades mas comunes catarros y erisipelas. Tiene 00 casas,ademas de la municipal con sala de sesiones ricamente adornada ; una escuela de niños, concurrida por 36, y dotada con1,000 rs. que se pagan de una obrapiade 1,000 ducados decapital, fuuoada en 1741 por el presbítero D. Francisco Ruizde Galarreta, y la cual consiste en varios censos al 3 por 100;una igl. parr. (Sta. Maria de la Asunción), en el centro de lav¡ cuya obra manifiesta haber sido un fuerte en la antigüedad:tiene un retablo que cuenta ya muchos años, y 4 altares dedicados á la Concepción , Nlra. Sra. del Rosario , San Sebastian y Animas: está servida por 3 beneficiados con título perpetuo, uno de ellos párroco amovible ad ntüum del diocesano,y todos 3 patrimoniales y de presentación del cabildo; haytambién un sacristán nombrado por el cabildo, que lo constituyen los 3 beneficiados que hemos dicho, de ración entera, yotro que hay de media; existe una ermita (Ntra. Sra. de Elizmendi, que quiere decir ¿gl. del monte), sit. en un allito al S.de la v. y á dist. de 42 varas, la cual tiene vistas muy pintorescas : en tiempos ant. no había mas que un pequeño edificiode piedra labrada , al cual, para hacer la ermita, se añadióun cuadrilongo, cortando la mitad de aquel en semicírculopara formar el altar de la imagen, y enlazarlo con la nuevaobra: la ant. parece romana, asi por su construcción comopor la durísima argamasa, diferentes relieves romanos y varias inscripciones que se conservan en varias piedras de supared, sin duda de epitafios de sepulcros que recuerdan la dominación de aquellos conquistadores: hay ademas del altar dela Virgen, los de San Juan y San Adrián, que fueron trasladados á esta ermita de las que existieron con el mismo i ítulo entérm. de la v.; la primera hasta el siglo XVIII, y la segundahasta el año 1828 en que fué demolida y sus materiales empleados en la obra para depósito de los granos de la prov., verificada en dicho año: existen los vestigios de otras ermitas enlos térra, y montes de la v. que según tradición, estaban dedicadas á San Cristóbal, San Vicente ó .loandeneguendi, SanMartin, San Esteban, la Sta. Cruz, Santa Maldea , San Salvador y Ostia, la penúltima sirve de cementerio desde el año1812 por ser sitio muy ventilado al N. de la v.; la última quetambién se hallaba sin culto desde 1806, fué destruida en 1835de orden del Gobierno de D. Cárlos , para edificar en su sitiouna fáh. de pólvora ; para surtido de los hab. y demás usosdomésticos hay una fuente inmediata á la pobl., que aunqueno muy abundante, tiene buen lavadero con cubierta de tejado; sus aguas, como las otras del térm., son dulces, y en verano muy frias saliendo en el invierno tibias. Confina el térm.N. con los montes de Encía y Andia; E. Larraonaípart. jud. deEstella, prov. de Navarra); S. Gal narra (igual part. y prov.), yO. Ullibarride Arana;todoél se halla rodeado de elevados montes mu y poblados de hayas y robles, especialmente porN. yS.,y de abundantes pastos, de los cuales participa la v. en unión conotros varios pueblos de la herm. de Arana y de la merindadde Estella: dentro del mismo y en el sitio que sirve ahora deera para trillar , hubo antiguamente un palacio feudal, cuyasruinas se veian aun á principios de la guerra de la Independencia, y su portada demostraba haber "sido edificio de muchamagnitud. El terreno es generalmente montuoso y de ínfima calidad; nace sin embargo, junto ála v. el r. Ujarra óVtarra que corre de N. á S. y rinde luego su caudal al r. Ega-,otro riach. tiene su origen en la parte opuesta, y sus aguasse confunden con las del anterior por junto á Estella. Los caminos dirigen á Salvatierra Estella y Ullibam de Arana, y se

CON 571

hallan en regularestado. El correo se recibe en Salvatierra*á donde acude cada vec. á recoger su correspondencia. prod.-trigo, cebada, avena, habas, lentejas, arbejas, yeros y pata"tas , cuya cantidad según el quinquenio de 1825 al 29 aseen"dia anualmente á 1,976 tan. de trigo, 450 de legumbres , 120de cebada , 300 de avena, 402 de mistos y 750 de patatas;pero esta última especie ha triplicado en el año pasado ; criaganado vacuno , lanar, cabrio , caballar, mular y de cerda;caza de liebres, perdices, jabalíes , corzos y codornices , y sepescan truchas de esquisito gusto, ind.: no existe ninguna fábrica , si bien hubo una hidráulica de pólvora durante la última guerra , construida por el Gobierno de D. Cárlos, la cualfué demolida en 1840: hay 2 molinos harineros, á que da movimiento el r. Viarra, y se trabaja también una piedra quese saca del monte Tobera, y se usa en lugar de ladrillo entodos los tabiques interiores de las casas, sirviendo de muchaeconomía; se sierra como el jaspe, es de calidad esponjosa, yune y traba con mucha firmeza la cal, yeso etc. pobl. : 60vec. , 243 alm. riqueza y contr. (V. Alava intendencia),presupuesto municipal: 4,860 rs. que se cubren con 2,800 rs.de arbitrios, y el resto por reparto vecina!.

Historia. D. Alonso X de Castilla pobló y dió fuero á Con -trasta , como consta de privilegio existente en el archivo deSan Vicente de Arana , dado por D. Alonso XI en Toro á 1.°de agosto, era 1382, año de 1344, dirigido á Juan Ruizde Gauna , merino mayor en Alava, y le confirmó D. Enrique II en las cortes de Toro á 23 de setiembre, era 1409, añode 1371. En el siglo XIV gozaba esta v. alguna superioridadsobre la de San Vicente, á la cual llamaba ald. suya, y enlos pleitos y litigios acudían los de San Vicente ante el ale. deContrasta, sobre lo cual hubo varias contiendas entre ambasvillas, hasta que en el año 1316 las terminó D. Alonso XI,haciendo á San Vicente v. independiente, como consta dereal cédula , fecha en Burgos á 15 de mayo de este dicho año.Contrasta se mantuvo realenga hasta que D. Enrique II la dióá Ruy Fernandez de Gauna, alférez mayor de Castilla, despuésde la batalla de Nájera, en remuneración de sus servicios,particularmente por haber dado su caballo al rey después deperdida aquella batalla. Asi consta de la relación que se hacede esta acción en una real cédula que se halla en el archivo deesta v., su fecha en Madrid á 12 de abril del año de 1654.Pedro López de Ayala en su crónica del rey D. Pedro del añode 1367 , hizo mención de este suceso, aunque con alguna variedad : «é un escudero su criado, que decian Ruy Fernandezde Gaona, natural de tierra de Alava, estaba en un caballoginete, é llegó al rey D. Enrique é díjole : señor, tomad estecaballo, ca ese vuestro ya non se puede mover. É el rey fizóloasi etc « Es señor de esta v. el marqués de Campovillar.

CONTRASTO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. delPorriño y felig. de San Salvador de Torneiros. (V.J

CONTRAVIKSA: cord. de montañas en las Alpujarras, paralela á Sierra Nevada, formando su último escalón. Nace alpie del cerro Cerrajon de Murtas, y corriendo su cima casi áun mismo nivel de E. á O., concluye á las 6 leg. por unirseá la sierra de Lujar. Atraviesa el part. jud. de Albuñol por lostérm.deCadiar, Timar, Lobras, Cástarasy Almejijar: situadosal N. y por los deAlbondon, Sorbilan, Polopos, Rubite,Fregenite, Alcázar y Torbiscon, colocados al S. y en las faldasde sus montañas. El terreno que comprende es estremadamente productivo, escepto algunos, muy cortos trechos: todoestá aprovechado en fuerza de la laboriosidad de los hab. yacon plantíos de viñedo , donde corresponde esta clase de cultivo , ya con sembrados, útilizando para el riego por mediode depósitos, las aguas de los innumerables, aunque escasosmanantiales que fluyen por todas partes. La temperatura deestas montañas es tan variada, que á cada cuarto de leg. deascenso se encuentra una diferencia muy notable desde lo mastemplado , hasta lo mas frió: de aqui resultan produccionesmuy distintas desde el panizo ó maiz hasta el centeno, y desdesde el limonero hasta el nogal y el castaño. Las faldas N.,S. y SO. están plantadas de viñas que producen muchísimo,y para consumir parte del vino, que es de buena calidad, haymuchas fáb. de aguardiente : las higueras y los almendrosson los árboles de las laderas y cañadas, pobladas á la vez decortijos. Otros pormenores hemos dado acerca de esta cord.en el art. del part. jud. de Albuñol, que puede verse, asicomo los de los pueblos sit. en ella.

CONTREBIA: c. muy famosa en la historia hispanoromana*