# tom07 leaf 395  printed page 391  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DOBLONS (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
DOB

tiene fuentes de buen agua dentro y fuera de la pobl. y lebañan varios riach. que desaguan en ei r. Sil. El terrenoes do mediana calidad ; al N. se encuentra el monte denominado de los Cousos, y entre N. y E. los inmediatos á Villar deMoros, todos desp. Los caminos vecinales y poco cuidados yel correo se recibe de Monforte los domingos, martes y jueves y sale los lunes, jueves y sábados, prod. : vino de buenacalidad, centeno, patatas, trigo, maiz y legumbres; criaganado vacuno, lanar y de cerda; hay caza de perdices, codornices, chochas y liebres, ind.: laagrícola , 10 molinos harineros y 20 telares de lienzo y estopa. El comercio se reduceá la venta del vino sobrante y se benefician pieles curtidas ysuela, pobl. : 174 vec., 978 alm. contr. : eon su ayunt. (V.)Fué cot. red. de señ. ecl.que ejercía el monast. del Pino deMonforte, orden de San Benito, por quien era nombrado eljuez ordinario.

DOADE (San Peoro de): felig. en la prov. de Pontevedra(10 leg.), part. jud. y ayunt. de Lalin (1), dióc. de Lugo (11):sit. á la izq. del r. Asneiro ó Dozon, con buena venli ación yclima sano. Comprende los 1. deBustelo, Codeseda, Doade,Lama, Lebojil, Nogueira, Penedo, Pénelas, San Martiño,San Pedro y Tain , que reúnen unas 47 casas de mediana fábrica y comodidad. La igl. parr. (San Pedro) es aneja de la deSan Juan de Villanueva ; con la cual confiua por N. y E., ycon la de Santiago de Lebozan por S. y O. El terreno participa de úioiite y llano , es fértil y abunda en aguas de buenacalidad, las cuales juntamente con las del espresado r. Asneiroaprovechan los vec. para sus usos domésticos, y otros objetos. Los caminos son locales y en mediano estado, el correose recibe en la cap del ayunt. prod.: algún trigo, bastantemaiz, centeno, patatas, hortaliza, legumbres, frutas y pastos; se cria ganado vacuno, mular, lanar y cabrio; hay cazay pasca de varias especies, pobl. : 47 vec., 230 alm. contr.:con su ayunt. (V.)

DOALÍO: l. en la prov. de Lugo , ayunt. de Friol y felig.de Saii Cosme d» Rochas, pobl.: un vec., 5 almas.

DOBAGEIRAS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deTouro y felig. de Sta. María de Bendafia. (V.) pobl.: 2 vec,10 almas.

DORABAN: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deBilbao, térm. jurisd. de Urdulíz: 17 casas, 21 vec., 115 alm.

DOrsARES: ald. en la prov. de Santander, part. jud. dePotes: pprteneep al 1. de Bejo. (V.)

DOBARGANES; 1. en la prov. de Santander, part. jud. dePotes, diie. de León, aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt.de la Vega. s¡t. en la vertiente É. S. de una gran montanaque separa el valle de Cereceda del de Váldebaró ; su climaaunque sano'es nebuloso y triste. Tiene 9 casas pobres ydesaliñadas ; igl. (San Pedro Advineul»), anejo de la de Bejo;cemenlerio en paraje ventilado y buenas aguas potables. Elterreno lodo es de monte, cultivándose solo algunos trozosá las inmediaciones del 1. Hay prados naturales, y montes deroble y haya en mancomunidad con Bada y Enterrias. prod.:trigo , cebada, maiz , legumbres , patatas y buenos pastos;cria ganado vacuno, lanar, cabrio ,de cerda y caballar, aunque todo en corto número, ind.: construcción de ruedas y aperos de labranza que llevan áCastilla, pobl.: 9 vec, 44 alm.contr. : con el ayuntamiento.

DOBLA: cortijo en la prov. de Granada j part. jud. y térm.jurisd. de Tznaíloz.

DOBLONS (son) : alq. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de SantaMargarita.

DOBRA : r. en la prov. de Oviedo.- tiene su origen en varios arroyos y fuentes que nacen en las montañas que por elS. separan dicha prov. dé la de León: corre hácia el Ñ. porla falda de los montes divisorios de los ayunt. de Cangas deOnis y Amieba , atraviesa por este último , y en el caminoreal que va á Cangas tiene un puente de piedra; no baña duranlc su curso mas pueblo que el de Vis en la felig. de Mian,y á corta dist. confluye en el r. Ponga. Sus aguas proporcionan muchas y delicadas truchas.

DOBRA: monte en la prov. de Santander, part. jud. de Villacarriedo; corresponde al pueblo de Bargas, á cuya parte O.se halla sit. : su arbolado es de roble, con arbustos de espino,avellano y acebo: tiene 1/2 leg. de circunferencia; su cúspideforma la montaña de su mismo nombre, en que se encuentrauna mina de carbón de piedra denunciada ya, pero por es-

DOD 391

piolar: en sus vertientes están los puebles de Acs, Bargas, Hijas , Presillas, Puenteviesgo y otros.

DOBRES: I. en la prov. de Santander, part. jud. de Poles,dióc. de León, aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt. de Vegade Liehana: sit. en la vertiente de una gran montaña en parage algo llano: su clima es frió por lo mucho que nieva, perosauo, pues no se padece ninguna enfermedad endémica. Tieneunas 38 casas divididas en 2 barrios (Cucayo y Dobres), casitodas pobres, desaliñadas y mal dispuestas; escuela de primeras letras durante 6 meses de invierno, dolada con 120 rs. y laretribución de 1 ó 2 rs. y una torta ó pan de 2 libras al mespor cada uno de los 20 niños que la frecuentan ; igl. parr. (SanMamés) servida por un cura de primer ascenso y presentaciónde voces gentílicas; una capellanía de patronato particular concargo de misas y sin residencia; cemenlerio junio á la igl.; 2ermitas (San Roque y San Esteban,/ , y buenas aguas potables.Confina Ñ. y E. Barago; S. valaios de Pineda, y O. la Vega yBarrio, á una hora el mas distante. El terreno eseépto el delas inmediaciones del pueblo que es algún tanto llano, el restante se compone de monte espesísimo de robles, haya y otrosarbustos; la parte que está en cultivo es de buena calidad. Loscaminos son locales y malos; se andan no obstante con carros:recíbela correspondencia en Potes, prod.: trigo, maiz, habasy patatas : los granos no bastan para el consumo ; cria ganadovacuno, lanar, cabrio, de cerda y caballar; caza de lobos, zorros, jabalíes, osos, rebecos y palomas torcaces, ind. y comercio : construcción de ruedas y aperos para la labranza quecambian por trigo en Castilla, pobl. : 30 vec., 91 alnii contr.con el a\ unt.

DOBRO: ald. en la prov., dióc., aud. terr. y c g. do Burgos (10 leg.), part. jud. de Villarcayo(3) y ayunt. de Almiñé(1/2). sit. sobre una ladera con esposicion al O.: su clima esfrió ; reina especialmente el viento N. y las enfermedades mascomunes son los dolores de costado. Tiene 70 casas; una escuela de primeras letras para ambos sexos , cuyo maestro disfruta la dotación de 20 fan. de trigo, un paseo con arbolado álos dos lados bastante regular, sin embargo de ser el caminoque dirige á la v. de Pesadas; 2 fuentes al N. de la pobl., malconstruidas, siendo ademas sus aguas muy gruesas y frias;una igl. parr. (Sta. Eulalia) servida por un cura y un sacristán;á la parte meridional y á cortísima dist. de la ald. se encuentranel cementerio bien arreglado y una ermita (Sta lucia) por lacual se entra en aquel. Confina el térm. N. con Ahedo del Butrón y Valdivielso; E. Pesadas; S. Villaescusa , y O. Porquera;comprende el ant. y destruido pueblo de Casares, siendo de advertir que para perpetuar su memoria hay una fundación enla que se previene que el dia del Corpus el cura de la ald. quedescribimos, dé en aquel mismo sitio dos fan. de pan cocido y2 libras de queso á los pobres; en laigl.de eslase celebra también en memoria de San Roque que fué el titular de la parr. dedicho Casares, una solemne función, á la que asisten los bab.,de los pueblos mas cercanos. El terreno es de medianr; calidad;hay muchos prados naturales y arbolados de olmos y una sierra que se estiende de N. á E. muy poblada de robles y hayas,siendo aquellos de estraordinaria corpulencia, caminos: ademas de los vecinales pasa á corto trecho de la pobl. la carreteraque conduce de Burgos á Bercedo. correos: la correspondenciase recibe de Villarcayo los lunes, prod. : trigo , cebada , yeros,lentejas, titos y arbejas , cogiéndose con mayor abundancialos dos primeros artículos; cria ganado lanar, vacuno y decerda, y caza de perdices y codornices ind.: la agrícola ; algunos vec se dedican ademas á la arriería conduciendo elpescado fresco á Madrid, Roa y otros puntos, pobl. : 25 vec,94 alm. cap. prod. : 362,Oto rs. imp. : 36,819.

DOCES: I. en la prov. de la Cortina, ayunt. de las Somozasy felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)

DOCIO-. 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Baños deCuntís v felig. de SanVerisimo deArco.s. (V.)

DOCTOR BURRO (casa del) : alq. en la prov. de Valencia,part. jud. y térm. jurisd. de Játiva. (V.)

DOCTOR FERRER ícasa del) : alq. en la prov. de Valencia,part. jud. de Játiva , térm. jurisd. de la Granja. (V.)

DODRIN : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Valladolid,felig. de Sta. María de Conforto, pobl. : 14 vec, 56 almas.

DODRIÑO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSta. Maria de Dodro. (V.)

DODRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua yelig. de Sla. Maria de Dodro. (VO pobl. : 9 vec, 45 almas.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
392 DOD

DODRO: ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de la Cortina (12 1/2), dióc. de Santiago (3; y part. jud.de Padrón: estásit. sobre la orilla de la ria: su cuma es templado y sano sibien se esperimentan algunas fiebres. Se compone de las felig.deDodro, Sta. María, donde reside la municipalidad; SanJulián de Laiño y San Juan de Laiiio, que cuentan unas 900casas distribuidas en 25 lug. ó ald.; hay 3 escuelas sin dotación fija, no obstante que dos de sus maestros se hallan examinados; entre todos dan instrucción á 80 niños y 27 niñas. Eltérm. municipal confina con los de Rois, Padrón, Rianjo yNoya: le baña el (Jila y Vigo que recogen las aguas de variosarroyos que toman origen de las muchas fuentes que se encuentran dentro del térm. El terreno aunque en parte montuoso y bien arbolado, proporciona frondosos valles y fértilesladeras que se destinan al cultivo. Los caminos municipales asicomo los de pueblo á pueblo son malos : el correo se recibe 3veces por semana en la estafeta de Padrón. Las prod. mas notables son el maiz, centeno y avena, se recolecta no obstantealgún lino, vino y frutas; cria ganado vacuno, lanar y caballar prefiriendo el primero de tal manera, que son famosos losbueyes de Laiño: hay caza de perdices, liebres y conejos: (lisfruta de la pesca que le proporcionan la ria y las aguas dulcesque bajan á ella ind.: la agrícola y pecuaria, comercio: esportacion de ganado para Castilla y Portugal, pobl. : 893 vec,4,479 alm. riqueza prod.: 15.013,561 rs. ÍMP.: 471,633.contr. : 38,385 rs. 29 mrs. El presupuesto municipal asciendeá 5,196 rs.: se cubre por reparto vecinal y el secretario disfruta la dotación de 4 rs. diarios.

DODRO (Sta. María de) : feüg. en la prov. de la Coruña(12 1/2 leg.), dióc. de Santiago (3), part. jud. del Padrón(3/4) y ayunt. del que es cab.: sit. al S. de la v. de Padrón;su clima es templado y sano. Comprende los 1. ó ald. deDodriño, Lestrobe, Revijos, Susavila y Vigo, que reúnen 417casas , las mas de pobres labradores. Al N. del I. de Lestrobehay un palacio perteneciente á los arz. de Santiago: este edificio es de cantería labrada, espacioso y cómodo; sus piezasen lo general tienen mucha luz y hermosas vistas; al S. se encuentra una magnífica galería sostenida por 7 arcos; la entrada está dividida en dos patios, y en medio del segundo , quees un cuadro perfecto , está una fuente de cantería con 5 1/2varas de elevación, y su agua tan escelente como abundante,y al N. se encuentra la capilla del Slo. Angel de la Guardacon puerta pública; hay escuela de instrucción primaria, frecuentada por unos 30 niños, pero sin dotación fija. La igl.parr. (Sta. Maria), es abadía con derechos de tal, que en ninguna época le disputaron; el templo es de cantería y buenaarquitectura: tiene dos cruceros y 8 altares: en el colateraldéla epístola, se venera una imagen de la Virgen del Pilar,de 1 1/2 vara , la cual, asi como su peana, es de piedra mármol, y en el del evangelio un santísimo Cristo de marfil en unapieza de 4 pies de dimensión sobre cruz de ébano: la sacristíase comunica , por medio de una escalera de 13 pasos , con larectoral; esta, que pudiera servir de casa de recreo para cualquier prelado , disfruta de deliciosas vistas en todas direcciones. En el citado 1. de Lestrobe, ademas de la capilla del palacio , hay otra con la advocación de San Anlonio , en la casade la Hermida, y en el de Vigo y casa del marqués de Bendaña, está la de San José. El térm. se estiende á 3/4 leg. de N. áS. y 1/2 de E. á O.: confina por el N. con el r. Ulla, que, cruzado por el puente de Cesures que divide las prov. de la Coruña y Pontevedra, toma desde allí el nombre de r. del Padrón,y recorriendo las hermosas vegas ó brañas de Dodro y losLaiños al O., y las de Santa Cristina de Campaña y Sania Columba de Loiro ó Cardeiro al E., va sirviendo de lím. á lascitadas prov. hasta el puerto del Carril, en donde desembocaen un brazo del Occéano occidental en su confluencia con elCantábrico. En cada uno de los mencionados 1. hay fuentes deagua gruesa y pesada , á escepcion de la que hicimos méritoen el 1. de Leslrobe. Le baña el r. Sanluf ó de Vigo , que naciendo en la falda del monle del 1. de Peguijeiro , en San Juande Laiño, corre de NO. á SE. tocando en los 1. de Susavila,Dodriño y Vigo, deja los dos primeros al E. y el último al O.,á la entrada del cual se halla un puentecillo de dos arcos; el r.de las Muelas no tiene otras aguas que las que le da el Ulla óPadrón , y asi es que crece y mengua cuando aquel , á consecuencia de las altas y bajas mareas del puerto del Carril, ypuede considerarse como un brazo del Ulla, que entrando porJas vegas ó brañss de podro, se estiende al O. en varias y tor*

DOI

tuosas direcciones hasta unas 200 varas y cáuce de 6 á 1 deancho : en las crecientes admite barcas de carga de 20 , 30 ymas quintales, que no pueden ser descubiertas en su navegación hasta llegar á la orilla. El terreno, aunque escaso deesquilmo, es productivo, y sus montes pelados tienen el nombre de los 1. á que pertenecen, caminos : ademas de los locales,cruza por el terr. de N. á S. el denominado Real, que desdeel puente Santiago de Padrón, va á Rianjo, Abanqueiro,Puebla del Dean y otros puntos: pasa por Lestrobe separándole en dos mitades, toca en los términos, y á corta distanciade los 1. de Revijos y Dodriño que deja á NO. y entra en el I.de Vigo por el puentecillo que dijimos cruza al Sanluf. Desde elPuente Santiago hasta Tallos es de los caminos transversalesmenos malos, si bien por falla de reparos ofrece malos pasosen el invierno. El correo se recibe de la estáfela de Padrón.prod.: maiz , centeno, avena y vino de inferior calidad ; criaganado prefiriendo el vacuno; hay pesca y se encuentran perdices, liebres, conejos y codornices, ind.: la agrícola y molinos harineros, pobl.: 419 vec, 2,000 almas. ^:o\tr. con suayunt. (V.)

DODRO (Sta. María de): felig. en la prov. déla Coruña(9 leg.), dióc. de Santiago (5), part. jud. y ayunt. de Arzua(1 1/4): sit. sobre el arroyo Mera; con buena ventilación yclima templado y sano: comprende los I. de Carballido , Dodro , Fuente Outeiro, Gigirin , Iglesia , Oines, Pazo , Ramil yVilasuso, que reúnen 40 casas de pocas comodidades. La igl.parr. (Sta. Maria) es única, y su curato de presentación laical. El térm. confina con el indicado arroyo Mera que baja dela parte meridional del alto del monle de la Mota, cuyas aguasvan á mezclarse con las del Tambre. El terreno es de mediana calidad, y sus montes poco poblados pero abundantes enpastos. Los caminos vecinales y mal cuidados, y el correo serecibe por la cab. del part. prod.: centeno, maiz y otras semillas aunque en corta cantidad ; cria ganado, prefiriendo elvacuno; hay alguna caza, ind.: á mas de la agrícola la elaboración de escelentes quesos, pobl.: 49 vec, 279 alm. contr.con su ayunt. (V.)

DOEI: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Rois y felig.de Sta. Maria de Lerono. (V.)

DOEL: 1. en la prov.deLugo.ayunt.deLugoyfelig.deSan Salvador de Outeiro. pobl.: 1 vec, 5 almas.

DOEÑA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cesullasy felig. de San Pedro de Nanton. (V.)

DOIRAS : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Boal y felig.de Sta. Maria Magdalena de Doiras. (V.) pobl.: 53 vec. y 280almas.

DOIRAS (Sta. María Magdalena): felig. en"'a prov. y diócde Oviedo (18 leg.), part. jud. de Castropol (4), ayunt. de Boal(1): sit. á la izq. del r. Navia en terreno circuido de montañas;combatida principalmente por los aires del E. y O.; el climaes cálido , y las enfermedades mas comunes fiebres pútridas,inflamatorias y viliosas. Tiene 130 casas distribuidas én los1. de Doiras, Carruqueiro, Escrita, Muñón, Piñeira, Troseirasy Villar de San Pedro. La igl. parr. (Sta. Maria Magdalena),está servida por un cura de ingreso y de patronato real. También hay 2 ermitas tituladas San Pedro y Ntra. Sra. del Cármen en el barrio de Villar : otra dedicada á San Antonio en elde Carruqueiro: 2|bajo la advocación de San Antonio de Paduay Ntra. Sra. del Carmen en Doiras, y otra dedicada á San Pedro Alcántara en el 1. de Piñeira. Confina el térm. N. y E.felig. de Boal; S. O. la de Sta. Leocadia de Illano; estendiéndose de N. á S. 1 leg. y otro tanto de E. á O. El terreno participa de monte y llano, y es de buena calidad : le fertiliza unriach. denominado de Troseira, que nace en las montañas dela Bobia , y va á parar al indicado r. JS'avia ; tiene un puentellamado Urubio, el cual es de construcción muy ant. En losmontes titulados de Troseiras, Rudo, Candavo, y otros menos considerables, se crian castaños, robles, tojos, mata bajay yerbas de pasto : habiendo también prados de regadío conabundantes yerbas para el ganado de labranza y cria. Los caminos son locales , cruzando ademas por el térm. el que desdeBoal conduce á Ulano , muy frecuentado de arrieros y traficantes, y otro que desde Urubio sube hácia la montaña. Elcorreo se recibe en Boal procedente de Navia. prod. : trigo,maiz, centeno , mijo, panizo, castañas, mucho vino blanco ytinto, miel y frutas de diferentes clases; sostiene ganado vacuno , caballar, de cerda, lanar y cabrio; hay caza mayor ymenor; no faltan lobos ni jabalíes, y se encuentra pesca de