# tom09 leaf 153  printed page 149  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GYMNESIAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GUZ

GUVIEDA (la): 1. en la prov. y ayunt. de Oviedo, felig. deSan Tirso de Godos. (V.)

GUZMAN: v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. deBurgos (14 leg.), part. jud. de Roa (l 1/2), dióc. de Osma(14): sit. en una altura bie*i ventilada , gozando de un climabastaute saludable. Tiene 100 casas de mala construcción, yuna pequeña plaza de mal piso y de figura irregular; casa deayunt. en estado ruinoso; escuela de primeras letras concurrida por 30 alumnos y dotada con 647 rs. de propios y la parte que le corresponde de una obrapia que fundó el ob. quefué de Palencia , D. Cristóbal de Guzman y Sanldio, ademasde 2 cántaras de vi.no que le tiene señaladas cada discípulo:igl. parr. dedicada á San Juan Bautista , y servida por un cura párroco y un beneficiado ; es un hermoso sdificio modernocon i) naves y 2 capillas, que la una la hizo á sus espensas elaño de 1 «53 el mismo señor ob., costeando también la obrade su bonita torre eu el de 1656, y un palacio con dos torresperfectamente construido, que lo posee D. Simeón Jalón,como patrono desangre: tiene por último, un cementeriobien ventilado al N., y á corta dist. de la pobl., y 2 fuentesdentro de la v., que aunque no muy abundantes, sus aguasson delgadas y saludables. Confina elTÉiwi. N. Olmedillo ; E.desp. de Porlillejo; S. Pedresa, y O. Encinas. El terreno esgredoso y de miga, con algunas alturas y valles pequeños , yun estenso páramo muy frió y todo de secano : comprende unmediano prado para pastos, y un montecito de roble destinado solo al combustible. A la dist. de 1/4 de hora de la pobl.pasa un pequeño arroyo sin nombre. Los caminos son locales,habiendo solo uno de herradura que conduce de Aranda á Valladolid, otro que viene de Peñatiel y prov. de Segovia , yotro que va á Burgos, prod. : vino, que es la principal cosecha, cereales , legumbres, anis y bastantes patatas; ganadolanar y el vacuno y mular necesario para la labranza, y cazade liebres y perdices, ind.: la agrícola, comercio: esporlacionde vino é importación de aceite y ropas de vestir, pobl. : 90

SI A18

HABA (la) : v. con ayunt. en la prov. de Badajoz (16 le*.),part. jud. de Villanueva de la Serena (1), aud. terr. de Cáceres (13), dióc. de Magaoela , como priorato nullius dela orden de Alcántara, c. g. de Estremadura: sit. en unahondonada que hace la figura de una sartén , entre peñascales y rodeada de tierras pingües , es escesivamente calurosoen el verano, y templado en las demás estaciones , padeciéndose las enfermedades comunes: tiene 456 casas, la mayorparte inferiores, en calles irregulares y tortuosas, con empedrado desigual y con muchas pizarras; tiene casa de ayunt,é igl. parr. dedicada á San Juan Bautista con curato de segundo ascenso y provisión del tribunal especial de las órde-

GYR 1 49

vec, 360 alm. cap. prod.: 2.038,110 rs. imp.: 19,1,809 rs.contr.: 13,178 rs. 2 mrs. El presupuesto municipal asciendeá 4,000 rs., y se cubre con el producto de propios y arbitrios.

Redúcese á esta pobl. la llamada Canaca que Ptolomeocuenta entre las turdetanas, siendo distinta de laCanama queresulta délas inscripciones.

GUZPARRAS: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.do Villacarriedo: corresponde á la v. de la Vega de Paz,á cuya leg. N. se halla sit.. Tiene 40 cabañas, con sus prados cerrados en anillo, y arbolado algunas, habitadas por30 vec., de los que las dos terceras parles viven en ellastodo el año.

Gl'ZPEÑA : conc. ant. en la prov. de León , part. jud. deRiano : compuesto de los pueblos d», Cerezal, Llama y Robledo, en que nombraba juez ordinario el marqués de Prado.

GYMNESIAS : asi fueron llamadas las islas Baleares porlos griegos á causa de ir desnudos sus hab. en el verano según Deodoro Siento, ó por el mucho cuidado y esmero queponian en el uso de su arma que era la honda ; por lo que nohay escritor alguno de antigüedad que no haya elogiado lagran destreza de los baleares en arrojar piedras con las hondas. Festo Avieno parece que establece en el continente unanación de gvranetes que se estendian por la costa del Mediterráneo hasta el r. Cano ó Guadalaviar. En este caso debetenerse por t*les gymnetes á los contéstanos, pues convienen ademas de las posiciones geográficas, los nombres.

GYRIS.EN1: Difícil es acertar con estas gentes nombradaspor Plutarco en la vida de Sertorio. Puede congeturarse sieran los ciudadanos de Oretum Germanorum ; también se hapensado si poilrian ser los de Garci^z , caso que este puebloofreciese indicios de antigüedad. Nosotros seguimos la opinión de Mariana que los identificó con los auringitanos,(V. Jaén).

MAM

nes, como perteneciente á la de Alcántara; una ermita y enlos afueras varios pantanos, perjudiciales por su fetidez. Confina el trrm. por N. con el de Villanueva de la Serena ; E. laCoronada ; S. la Guarda ; O. Don Benito , v comprende unadeh, de buenos pastos para los ganados , siendo lodo lo demas de tierra labrantía, que en el pais se llama de barrospor su mucha miga : le baña el arroyo llamado del Campoque cruza la pobl. por su centro , eon un puente de un ojoá un estremo, y entra en Guadiana por térm. de Don Benito: el teureno es casi todo llano, aunque con algunoscerros y por parte pedregoso : los caminos vecinales, en loscuales se intercepta el paso alguna vez por los pantanos de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
150

HAC

que hemos hablado: el correo se recibe eii la adra, de Vi- |llauueva por baüjero tres veces á la semana, prod. : trigo 'muy superior, que llaman espejuelo, centeno, cebada, avena, vino, aceüt; se mantiene ganado lanar, cabrio, de cerda,yeguar, vacuno, y se cria caza menuda, ind.: telares de lienzo y bayetas, 8 molinos harineros, pobl.: 580 vec., 2,298alm. CAP. prod.: 5.260,359 rs. imp.: 453,046. CONTR.: 32,216rs. 11 mrs. presupuesto municipal: 10,800, del que se pagan3,300 al secretario por su dotación, y se cubre con los prod.de propios.

HABANA: cas. en la prov. de Santander, part. jud. de Laredo, pertenece al 1. de Bueras. (V.)

HABANA (la): j. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cudillero y felig. de Sta. Maria de Pinera: sit. en terreno llano entre dos riach. que tienen su origen en la inmediata sierra deGamonedo, y confluyan en el mar por la ensenada de Aguilar. El terreno es fértil y de buena calidad, prod. : escanda,maiz , habas, cebada y otros frutos, pobl. : 24 vec., 99almas.

HACEÑA DE GUIJUELO: desp. agregado al ayunt. de Guijuelo en la prov. de Salamanca , part. jud. de Alba de Tormes. pobl. : un vec., 3 alm. contr. con su ayunt.

HACEÑA DE HUEBTA: alq. en la prov. de Salamanca,part. jud.de Peñaranda de Bracamonte, térm. jurisd. deHuerta, pobl.: un vec, 4 almas.

HACEÑA DE MATARRANAS: alq. en la prov. de Salamanca, part. jud. deLedesma, térm. jurisd. de Juzbado. (V.)pobl.: un vec, 2 almas.

HACEÑA DE OVIEDO : desp. agregado al ayunt. de Galisancho en la prov. de Salamanca, part. jud. de Alba deTormes. pobl.: un vec,4 alm. contr. con su ayuut.

HACEÑA DE VARDILLA: alq. agregada al ayunt. de Aldeadávila en la prov.' de Salamanca , part. jud. de Alba deTormes. pobl.: un vec, 4 alm. contr. con su ayuntamiento.

HACEÑA DE LOS MINIMOS: desp. agregado al ayunt.de Garcihernandez en la prov. de Salamanca, part. jud. deAlba de Tormes. pobl.: un vec, 4 alm. contr. con su ayuntamiento.

HACEÑA DE LA FUENTE: alq. en la prov. de Salamanca, part. jud. de Peñaranda de Bracamonte, térm. jurisd. deSan Morales. (V.) pobl.: un vec, 4 almas.

HACEÑA DE LAS ROMANAS : alq. agregada al ayunt. dePelayos en la prov. de Salamanca, part. jud. de Alba deTormes. pobl.: un vec., 3 alm. contr. con su ayuntamiento.

HACEÑA NUEVA: alq. agregada al ayunt. de Salvatierrade Tormes en la prov. de Salamanca, part. jud. de Alba.pobl. : un vec, 4 alm. contr. con su ayuntamiento.

HACEÑUELA (la): deh. en la prov. de Salamanca , part.jud. y térm. jurisd.de CiudadRodrigo (1 leg.) Está sit. enuna hondonada, y su terr.se halla cubierto de buenos pastos que mantienen ganado lanar y vacuno. Tiene una charca ó laguna, y una huerta , en la que se cosecha lino y legumbres. En este sitio se encuentra el abundante nacimientode aguas que surte á CiudadRodrigo , á pesar de que ni latercera parte se aprovecha. La mitad de esta deh. perteneceá su patronato, y la otra mitad ha sido vendida como bienesnacionales. *

HACHA: sitio, monte, cas. y ventorrillo en la prov. deSantander, part. jud. de Laredo, pertenece al pueblo deSeña. (V.)

HACHO: sierra en la prov. de Granada, part. jud. de Isnallon, térm. jurisd. de Moclin.

HACHO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de Isnalloz, térm. jurisd. de Guadaortuna.

HACHUELO ó JACHÜELO: baños como á 900 pasos de laald. de Alomarles , agregada al ayunt. de Ulora, prov. deGranada, part. jud. de Montefiio, brotan penosamente y enun suelo estéril las aguas sulfurosas que constituyen estos baños: son minerales frios y han surtido prodigiosos efectosen toda clase de enfermedades cutáneas. Antiguamente habiatres recipientes cubiertos, délos cuales dos se llenaban conel agua pura del manantial, y el otro se surtía de sus derrames. Los que acudían á tomar los baños hallaban algunascomodidades , pues tenían muchas habitaciones en que poder albergarse, y un oratorio contiguo, en que se celebrabamisa los días festivos; pero ya solo existen ruinas; los vasos jestau obstruidos, y no quedan otros vestigios que algunos

HAM

charcos saturados de fango y cieno. Se hallan próximos áuna cañadita sobre la der. del camino que sale de Alomartespara Montefrio en tierras del cortijo del Hachuelo, perteneciente antes á la vinculación de la Sra. marquesa de Guerra,y ahora á los señores Valverdes de Alomarles , en virtud décontrato de venta. Por el fondo de la cañada corre un hilode agua, que lamiendo los bordes de las balsas y mezclándose con las del mineral, desciende á las llanuras"de la ald.de Tocón y con otras que alli se reúnen, desaguan en el arroyo de Mairena. Aun cuando el agua por sí no tiene edor,por bajo del baño reflecta un cerúleo oscuro que el observador atento sabe discernir. Se desconocen las causas que influyeran en el lamentable abandono de tan precioso venero:pero su fama y su virtud es tal, que de grandes dist. envían por cántaros de agua ó fango , y con aplicarlo á la epidermis ó frotarla suavemente con el lodo del fondo de lasbalsas, han desaparecido los vicios herpéticos mas inveterados y otras especies «tautemáticas. En sentir de muchosprácticos, no discrepan mucho estas aguas de las de Carratraca, y si en la actualidad ofrecen un manantial escaso,debe en cierto modo atribuirse al abandono en que yacen yobstrucción consiguiente de canículos que no permiten al liquido insinuarse; pero descombrando aquel fondo , y aproximándose mas al origen, brotarían sin duda aguas abundantes con que cubrir todas las atenciones de los enfermosconcurrentes. A las cercanías del venero por el lado de oriente , se está abriendo una mina que confirma la existencia deminerales bajo aquel suelo estéril; habiéndose encontrado diseminadas en aquel recinto piritas de azufre y cobre, que indican un uúcleo de metal que las arroje. Los antiguos habíanya consumido sus caudales en los subterráneos mismos quehoy despejan los laboriosos descendientes de la célebre Illurco (Illora.) El pozo baja en línea perpendicular á unos 160pies. A fuerza de brazos se hau estraido multitud de escombros con que estaban cegadas las minas, encontrándose huellas é indicios muy marcados de los trabajos costosísimos queen su apertura prestaron los primitivos operarios. Los cañosestán sostenidos por gruesos arcos que, consolidando el pavimento superior, ofrecen sitios cómodos y seguros para eltrabajo, y el todo de la escavacion antigua indica buena dirección, y que no se perdonaba medio para descubrir metales.

HACTARA : pueblo que figura como mansión en el itinerario romano, camino de Castulo á Málaga. Se ha congeturado ser Gor; pero con mas probabilidad Zuja.

HADE: probablemente escribió el Rabenate Hade por Hanahoy Guadiana, como con el itinerario se escribió Adrum.

HACHUELOS (los): cortijo en la prov. de Sevilla, part.jud. de Osuna, térm. jurisd. de los Corrales.

HAEDO: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Valma -seda, térm. jurisd. de Zalla; pobl. 2 vec, 12 almas.

HAEDO: ald. en la prov. y dióc. de Santander, part. jud.de Castrourdiales; pertenece al 1. y valle de Villaverde deTriicios. (V.)

HAGIR: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. deCastropol yfelig. de Sta. Eulalia de Presno (V.). pobl. : 1 vec., 6almas.

HAICI (San Pedro de): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. yfelig. de San Martin de Oseos (V.). pobl. : 7 vec., 36almas.

HAMBRE: venta y barca que facilita el paso de la ria deLimpias para el barrio de Angustina del pueblo de Carasa ymonte de Candiano.

HAMBRIENTO: cortijo en la prov. de Granada , part. jud.y térm. jurisd. deIsnalloz.

HAMBRON: desp. en la prov. de Salamanca, part. jud. deSequeros, térm. jurisd. y á 1/2 leg. de La SagradaiV.)

HAME1RO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropoly felig. de Sta. Eulalia de Presno (V.). pobl. : 18 vec., 75almas.

HAMPUYENTA: pago en la isla de Fuerteventura , prov.de Canarias, part. jud. deTeguise, térm. jurisd: de Casillasdel Angel. Este pago de varias casas dispersas con 280 hab.;se halla sit. al pie de la montaña llamada el Castillejo puntodonde remata la cordillera que corre desde la Oliva: estábien ventilado y es de clima saludable. Tiene una ermita titulada San Pedro Alcántara, en la que se dice misa todos losdias festivos, á espensas de sus vecinos; su vega de corta es-