# tom04 leaf 486  printed page 480  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BUGER  (regex)

=== TARGET LEAF ===
480 BUG

parr. de Pedralva. El term. confina N. Villar del Arzobispo(3 1/2 leg.), E. y S. Pedralva (1/2), y O. Gestalgar (1). En suradio se encuentran muchos montes, generalmente despoblados, y 4 fuentes, de las cuales una es sulfurosa fria y las otras3 potables, cuyas aguas sirven para el surtido del vecindario.El terreno por lo general montuoso es rojo salitroso, y participa de secano y huerta: aquel plantado de olivos algarrobos, y viñedos, y ésta de moreras, la cual se riega con lasaguas del Turia, en cuyas cercanías hay sitios frondosos yllanuras pingües, todas de regadío, que podrían aumentarsesi se llevase á efecto el canal proyectado para regar los campos de la ribera der. del r. Los caminos que salen del pueblo sedirigen á Gestalgar, Pedralba y otros puntos, los cuales sobreserde herradura, se hallan en muy mal estado. La correspondencia se recibe de Liria por medio de peatón 2 vecesá la semana. ri\or.: aceite, vino, seda, algarrobas, higos pasas , maíz, trigo y verduras: sostiene ganado lanar, hay cazade conejos, perdices y liebres , y pesca de barbos y anguilas, ind.: la agrícola, 2 molinos harineros y 2 de aceite, comercio , importación de trigo y viandas, y esportacion de losprod. sobrantes , como son vino . aceite y algarrobas, porl.:232 vec., 795 aím. cap. prod. : 500,610 rs. imp. : 17,748: elpresupuesto municipal asciende á 8,000 rs., el cual se cubrecon arbitrios y reparto vecinal.

RÜGAYA.-riach. de la prov. de Alicante , part. jud. de Jijona. Nace en el term. de esta c., junto á los confines de Ibiy á corta dist. confluye con el r. Coscó. (V.)

BUGEDA (la): desp. en la prov. de Guadalajara, part. jud.de Pastrana, térm. jurisd. de Almonacid de Zorita. (V.)

BUGEDO: v. con ayunt. en la prov., dióc.,aud. terr. y c. g.de Burgos (12 1/2 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (1 1/2)sit. al pie de Ja sierra tituladaP/cMC^o en el camino de Santander á la Rioja, rodeada demontañas por O. y S. ydespejadaporel N. y E. cuyo viento principalmente la domina: su clima estemplado , siendo sus enfermedades mas comunes reumas yafecciones de pecho. Forman cuerpo de pobl. 40 casas regularmente distribuidas; entre ellas figura la del ayunt. dondese halla la escuela de primeras letras concurrida por 12 á itniños, percibiendo su maestro la dotación de 20fan.de trigoanuales; la casameson; la igl. parr. bajo el título de la Asunción de Ntra. Sra. servida por un cura párroco, de nombramiento del ordinario y un sacristán; enparage bien ventiladoelcementerio y á dist. de 150 varas de la v. el suprimido monast.depremostratenses cuya igl. dedicada á San Norberto sirve hoyde pajar: dentro de dicho edificio hay una fuente de cristalinas y abundantes aguas: sus rent. consistían en 1,200 tan.de trigo; 620 de cebada ; 5G de centeno y 2,650 rs. procedentes de censos en tavor de la comunidad: dependían de estemonast. en lo ecl. las granjas de Arce Miraperez , donde residía un religioso, y la de Candepajares, propiedad del mismo , cuyos hab. recibían el pasto espiritual teniendo ademassu pila bautismal : inmediato al conv. hay varios corralescercados de pared y un pequeño monte poblado de encinas yrobles. El term. confina por N. Ayuelas; E. Valverde; S.Ameyugo, y O. Cillorigo y Foncea: él terreno por Jo generales de mediana calidad destinado en su mayor parte al cultivode cereales y el resto cá pastos para el ganado: le baña el r.Oroncillo ó Matapan que lleva su curso de E. á O. y da impulso á un molino harinero que se halla á corta dist. en jurisd.de la v. Los caminos son de herradura y conducen ¡i la cap.del part., Ameyugo , Ayuelas , Foncea y Haro: el correo lorecibe de la adm. de Miranda por medio de bali jero los lunesmiércoles y sábados, saliendo los mismos días, prod..- trigoblanquillo , cebada, centeno, avena, maiz y legumbres; ganado vacuno , lanar, cabrio y mular; caza de perdices y codornices , y pesca de algunas truchas, pequeños barbos ycangrejos, pojíl. : 38 vec. 153 alm. cap. prod. : 931,000 rs.IMP. 94,137. CONTR. 4,966 rs.

BUGELLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de C.irballedo yfelig. de San Salvador de Bubal (V.). pobl. 7 vec. 38 alm.

BUGEOS: cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud., térm.jurisd. y á 1 1/2 leg. al E. de Jerez : su terreno mediano coaalgún monte bajo, prod. granos y semillas y cria ganados.

BUGER: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, prov.aud. terr. y c. g. de Baleares , part, de Inca (I leg.). sit. enuna altura donde le combaten los vientos del E. y O.; gozade clima templado y sano, y solo se padecen por lo común,algunas fiebres intermitentes. Tiene sobre 345 casas y la con-

BUI

sistorial, distribuidas en varias calles y una plaza: una escuela de instrucción primaria dotada con 797 rs. vn., á la queconcurren 21 niños: otra con la asignación de 106 rs. asistidapor 15 niñas, y una igl. parr. (San Pedro), filial de la de lav. de Campanet, servida por un vicario, temporal y amovible, que nombra el diocesano , á propuesta del párroco de lamatriz, 3 sacerdotes ordenados á título de patrimonio, un sacristán y 2 monacillos: el cementerio está sit. al N. de la pobl.en parage ventilado. El térm. confina N. Campanet; E. laPuebla; S. Inca y O. el antedicho y Selva, cstendíéndosc 1/2leg. por los i puntos: en él hay 3 pozos de aguas buenas parael surtido y uso común del vecindario. El terreno es muy fértil , tanto para el cultivo de cereales , como para plantacionesde viñedo y arbolado. Los caminos son locales, y se hallanen estado regular. El correo se recibe por peones los martesy viernes, y se despacha miércoles y sábados, prod.: trigo,cebada avena , habas, garbanzos, almendras, uvas, higos yalgarrobas, siendo su principal cosecha la de almendras; criaganado vacuno y con preferencia el de cerda, y caza de conejos y perdices, ind.: 7 molinos harinerosde vienloy3 de agua,y fabricación de cucharas de palo, comercio, hay 2 tiendas devarios efectos; se esporl.m cerdos , almendras y cucharas, yse importa vino, aguardiente y aceite, porl. : 385 vec. f,H5alm. contr. : 6,i25 rs.

BUGÉROS : ald. destruida de la cual se conservan algunosvestigios en la prov., part. jud. y térm. jurisd. de Albacete. (V.)

BUGÉS: v. agregada al ayunt.de MecoM 2 le?.), en la prov.aud. terr. y c. g. de Madrid (7), part. jud. de Alcalá de Henares (2), dióc. de Toledo (19): sit. entre dos cerros, la combaten en general los vientos N. y S. y su clima produce algunas tercianas: tiene 5 casas algunos pozos de buen agua, yuna igl. parr. (la Concepción) servida por un párroco, cuyocurato es de entrada , y se provee en concurso general: enlas afueras se encuentra un paseo pequeño con poco arbolado: confina el term. N. Villanueva de la Torre á 1 í leg. E.Camarma del caño , á primera 1 Meco á 1/2 , y O. Azugucra iprimera, brota en él una fuente de buen agua con el título deValdegallego. El terreno es de mediana calidad, y le atraviesa un arroyo del misino nombre que la v. el que sigue sucurso pasando por la pobl. al térm. de Meco y desagua en elNares: sus caminos dirigen á los pueblos limítrofes. El correose recibe de la adm. de la cab. de part. los martes, jueves ysábados, y salen los mismos días, prod. : trigo, cebada , centeno y demás clases de granos y semillas, vino y aceite; mantiene ganado lanar y mular, cria caza de liebres y conejos;hay alguna pesca menor, porl.: 3 vec. 16alm. cap. prod.:180,000 rs. imp.: 7,200. CONTR.: 451 rs. 18 mrs.

BUGIA: granja en la prov., part. jud., y térm. jurisd. deAlbacete.

BÜGIBAN: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Villalba yfelig. de San Martin de Codesido (V.). "pobl. 2 vec. y 10almas.

BUGÜEDA (cuadra de): cot. red. desp. de la prov. de Huesca en el part. jud.de Benabarrc , térm. y jurisd. del I. deAguilar : se compone de 8 yuntas de tierra que todas se cultivan y corresponden la mitad á las de primera suerte, 2 yuntas á la segunda y 2 á la tercera carece de árboles y bosques asi como también de regadío, y se emplean en trigogeneralmante. Sus confines, prod. y demás(V. Aocilar.)

RUGUETE: desp. en la prov. de Valencia, part. jud. deJarafuel, térm. jurisd. de Cortes de Pallás. Se hallaba si r.en la cuesta por donde se baja para pasará Millares, en cuyo punto hay una partida rural que lleva su nombre. Nosson desconocidas la época y causas de su despoblación.

BUHO: deh. de labor y monte pardo , en la prov., parí,jud. y térm. de Badajoz: sit. á 2 leg. del 1. de la Albuera ensu parte occidental.

BUIDA: 1. en la prov. delaCoruña, ayunt. y felig. deSta. María de Neda. (V.)

BUIDASACHS y BORRELLAS: ant. cuadra compuesta de 2casas del mismo nombre en la prov. de Lérida , part. jud deSolsona : la una se halla sit. á la izq. del r. Cardaner, frente de la que atraviesa un puente de piedra sillería de un solo arco; y contiguo á esta hay un molino harinero que semueve con las aguas del espresado r.: á dist. de 3 í de horapor la márg. der. está la otra casa llamada Masía mas ant.que la primera. Ambas están comprendidas con el nombre de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BUI

cuadra y agregadas al 1. de Clariana en cuyo térm. estánenclavadas (V.). Sin embargo de esla circunstancia contribuye por separado , pagando por contr. 817 rs. y siendo suriqueza total imp. 3,500 rs.

6ÜIDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begontc y felig.de San Martin de Carral (V.)- pobi» 8 veo., i0 almas.

BUIDE: \. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Serantes yfelig. de San Juan de Esmclle. (V.)

BOIL (Sta. M.mua de) . 1. con ayunt. de la prov, y dióc.de Huesca (12 leg ¡, part. jirel, de Boltaña (3), aetr. de rent.de Barbastro (8), aud. terr. y c. g. de Zargoza (21). Se compone de las ald. de Sarratillo, Urriales, Lacecina, Gabardilla,Sarrato, Sarratias , Bruello y Lines, y se halla sit. en el declive meridional de un monte combatido mas principalmentepor los vientos del N. y O. con cuma frió pero saludable. Tiene40 casas y una de ayunt. donde eslá la cárcel, 2 igl. parr.(Sta. Maria y San Martin), la de Sla. Maria para las 4 ald.primeras y la de San Martin para las 4 segundas : se hallanservidas por 2 curas de primera clase el de esta y de cuarta elde aquella, cuyas provisiones corresponden á S. M. ó el diocesano y 2 sacristanes: el cementerio ocupa un paraje ventilado ; los vec. se surten para beber de aguas de fuentes que sehallan en el ténn.; sobre la cima del monte á cuya falda hemosdicho hallarse la pobl., se ve un torreón demolido en el sitioque ocupó el ant. cast. de Buil que fué muy importante entiempo de los sarracenos por su elevada posición : y porquecorrespondiéndose con otras muchas atalayas que coronan lascolinas mas elevadas de aquel pais , debieron prestar serviciosde sumo interés para la comunicación con los fuertes cast. deAlquezar y de Ainsa ; á mayor dist. se encuentran 2ermitasdedicadas «-i Nuestra Señora de Lasierra y San Pedro.Confronta el término por N. con Latorrecilla y Guaso(1 hora); por E. con Coscujuela y Morillo (á igual dist.);por S. con Arcusa (1), y por O. con Puimorrat (2). Ademasde las ald. comprende también las casas llamadas Lacuadra,Larripa, Lacapana, Puyvoyeta y Pelegrin. El terreno esmontuoso, erial y bastante estéril; abraza 500 cahizadas deItem , de las cuales se cultivan 30o , y de estas pertenecen80 á Ja primera clase , 100 á la segunda y 120 á la tercera : enla tierra de mejor calidad acostumbran ¡i sembrar trigo . enlas de segunda clase centeno , y dejan las de tercera para avena , escalla, vino, aceite , judias y otras legumbres ; quedanincultas 200 cahizadas y son tan flojas que de ninguna manerapueden reducirse ¿i cultivo , porque la proximidad á que se encuentran los Pirineos les hace hasta cierto punto participar dela esterilidad que domina generalmente á los terrenos de aquellas montañas ; por la parte O. tiene un monte llamado sierra de Gay^mote, y por la del S. otro conocidocon el nombre de Sierra de Bunrra poblados de encinasy pinos aunque de poca estimación : le cruz* de N. á S. unarroyo que nace en el mismo y desagua después de 2 horasde curso en el r. Ara, sin pasar por otros pueblos;su nombre es el riach. Ena y con sus aguas se damovimiento algunas temporadas á las ruedas de un molino harinero, y se fertilizan unas 16 cahizadas de tterraLos caminos son de herradura y malos: conducen^Ainsa , Boltaña y Huesca, correos: se reciben deAinsa los jueves y domingos y se despachan los miércoles ysábados, prod.: toda clases de cereales aunque con escasez yalgo de vino y aceite : cria ganado lanar y cabrio en corlonúmero , y caza de perdices y conejos, pobl., 17 vec. 68 almcontr. 5,470 rs. con 17 mrs.

BUILES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ponga y feligde San Pedro de Sobrefoz. (V.)

BUILILLE : cas. en la provr de Oviedo , ayunt. de Aller yfelig. de San Juan de Doo. (V.)

BUIMANCO: ald, con ayunt. de la prov. de Soria (7 leg.),part. jud. de Agreda (7), aud. terr. y c. g. de Burgos (39),dióc. de Calahorra (8): sit. en un cerro, con libre ventilaciónen particular del N.; su cuma es sumamente frió y propenso ápleuresías y parálisis: tiene 50 casas; la consistorial, unaescuela de instrucción primaria concurrida por 11 alumnosbajo la dirección de un maestro que á la vez es sacristán ypercibe por el primer cargo 310 rs.: y una igl. parr. (la Concepción y San Boque), aneja de la de San Juan Bautista, deSan Pedro Manrique, servida por un beneficiado de la matriz,con el título de cura que lo espide el ordinario: confina el

BUI

481

térm. N. Valdemoro; E. Bea á 3/4 leg. en ambas direcciones;S. San Pedro Manrique á 1 leg.: y O. Garranzo á 1 1/2 ; abunda en fuentes de exquisitas aguas y tiene un moute poblado deencina, roble y otras leñas: el terreno es lodo escabroso yde inferior calidad, caminos, los locales, de herradura éintransitables : el correo se recibe y despacha dos veces a la semana , por la adm. de San Pedro Manrique: imiod. : trigo comúncebada , centeno , avena, patatas , lentejas , arvejones y berza : cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda; hay cazade perdices y liebres, pobl. ; 48 vec, 196 alm. cap. prod.24,696 rs. presupuesto municipal 381 rs. 20 mrs., se cubrecon el fondo de propios y el déficit por reparto vecinal.

BUIN : 1. en la provincia de Lugo, ayuntamiento de Taboada y feligresía de San Julián de Campo (V.); pobl. : 10 vec,53 almas.

BUINEIRO:!. en la prov. de Lugo, ayunt.de Trasparga yfelig. de San Pedro de Pigara (V.): pobl. : 7 vec. y 35 almas.

BU1ÑA : 1. en la prov. déla Cortina , ayunt. de Castro yfelig. de San Juan de Vilíanueva (V.): pobl. : 19 vec, 62almas.

BUIRA y LATORRE: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca(3*0 leg.), part. jud. y adm. de rent. dé Benabarre (8), aud.terr. y c. g. de Zaragoza (42), dióc. de Lérida (27): sit. á lafalda de una montaña, disfruta buena ventilación y saludablecuma. Tiene 8 casas distribuidas en 2 barrios que se llamancon los nombres que lleva el pueblo, y una igl. aneja dé laparr. del 1. de Cirés: los vec. se surten para beber y demásusos domésticos de las aguas de fuentes que brotan en el térm.el cual confina por N. coi) el deCirés (1/2hora); porE. conPondeSuert (medio cuarto); por S. y por O. con el de Santorens(el primero 1/2 y el segundo 1 hora). En su circunferencia hayi ermita: el terreno es montuoso y abraza 155 yuntas de tierra de las cuales solo se cultivan 35 que corresponden 5 á laprimera suerte, 7 á la segunda y 23 á la tercera: el montecarece de bosques y solo cria alguna yerba de pasto; los caminos son locales y malos: el correo se recibe por Benabarre.proo. : trigo, centeno, y cria algún ganado y caza de perdices y conejos, ind. y comercio : algunos de los vec. se vanmuchas temporadas á ganar el jorual á otros pueblos , y sisobra alguna prod. la cambian por los artículos que les faltan.pobl. : 8 vec, 32 alm. contr. 2,550 rs. 28 mrs.

BUISAN: 1. de la prov. de Huesca (18 leg.), part. jud. deBoltaña (4), adm. de rent. y dióc. de Barbastro (16), aud.terr. yo. g. de Zaragoza (28): sur. al pie de los Pirineos á laizq. de un arroyo llamado Caldaruelo que nace en el puerto deGoriz y desagua en el r. Bellos, combatido por el viento N. esde un clima muy frió y propenso á pleuresías ; forma ayunt.con los pueblos de Fanlo, Ceresuela, Yeba, Buerbayotros delvalle de Vió y se compone de 6 casas y 1 igl. parr. aneja dela de Fanlo , bajo la advocación de San Vicente, servida porel cura y capítulo de la matriz de la que dista 1/2 hora; á 1/4de la pobl, hay una fuente de buenas aguas para el surtido yuso común del vecindario. Confina el térm. N. Fanlo (1/2 hora) ; E. y S. Nerin (3 leg.), y O. Ceresuela (1/4). El terrenoes escabroso y de ínfima calidad, pero tiene un gran bosquearbolado de pinos y un matorral de box de media leg. LosCaminos son de herradura en regular estado y conducen áBoltaña y al valle de Broto en cuyos dos puntos hay encargados de conducir el correo que recibe de Jaca y de Barbastrolos miércoles y sábados y sale los jueves y domingos, prod.:mistura, centeno y la mayor cosecha de patatas: cria ganadolanar y alguna caza de liebres y perdices, pobl.: 3 vec. decatastro 40 alm. contr. 956 rs. con 19 mrs.

BUISAN: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Becerreá yfelig. de Sta. Eulalia de Quinta (V.): pobl.: 11 vec, 55almas.

BUISAN : 1. en la prov. de Lugo. ayunt. de Fuensagraday felig. de San Pedro del Rio (V.): pobl. : 5 vec; 26 almas.

BUISENITó BURSENICH: ermita dedicada á Ntra. Sra.en la prov., part. jud. y térm. jurisd. de Lérida (V.)

BülTRAGO: part. jud. de entrada en la prov. , aud. terr.y c. g. de Madrid, dióc. de Toledo. Se compone de 18 v., 36I. y un cas. ó ald. que forman 51 ayunt., cuya pobl., riqueza , estadística municipal etc. se detalla en el siguienlecuadro sinóptico , asi como las distancias de los principales de aqu líos entre sí, en la escala que colocamosdespués del mismo cuadro.