# tom12 leaf 726  printed page 720  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - PAU (can)  (regex)
#   - PAU (so  (regex)

=== TARGET LEAF ===
720 PAU

lisnito que se hallan abandonadas-, le atraviesa de N. á S.,pasando al pie de las casas, un pequeño arroyo : y á la 1/2les,, el r. Jarama. El terreno es de secano, de inferior calidad, y tan áspero y pedregoso que difícilmente se encontrará un llano de 20 varas, caminos : los que dirigen á lospueblos limítrofes. El correo se recibe en Torrelaguna.prod.: trigo, centeno , cebada , avena, garbanzos , habas yalmortas: mantiene ganado lanar, cabrío, vacuno, de cerda y asnal: y cria caza de liebres, conejos, perdices y otrasaves. ind. : la agrícola , y conducir jara á la cab. del part.,considerándose el producto de esta leña, su principal riqueza; pues los demás son tan escasos que no alcanzan para elconsumo del vecindario, pobl.: 32 vec. , 191 alm. cap.pro».: 4.051,47(5 rs. imp.: 62,980. contr.: según el cálculogeneral y oficial de la pi ov. 9'65 por 400. El presupuestomunicipal asciende de 3 á 400 rs., que se cubren con elproducto de propios.

PATOS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt., de Gunlin y feligresía de San Juan de Ourul (V.). pobl.: 2 vec, 4 0almas.

PATOS (San Esteban de los): v. con ayunt. de la prov.,part. jud. y dióc. de Avila (2 leg.), aud. terr. de Madrid(16), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 48». sit. cerca delas cordilleras de las sierras de Avila, á poca distancia del r.Adaja le combaten con mas frecuencia los vientos N. y suclima es en algún tanto frió. Tiene 46 casas de inferiorconstrucción, casa de ayunt., cárcel, escuela de primerasletras, común á ambos sexos y una igl. parr. (Sto. TomásApóstol), aneja de la de Mingoiria , cuyo párroco la sirve.Confina el tér.m. con los de Tolbaños , Cortos, Gallegos deSan Vicente, Zorita de los Molinos y Gotarrendura; y comprende 1,180 fan., 800 de tierras cultivadas, y 370 de incultas: de las primeras, 9 de primera clase destinadas átrigo y hortalizas; 300 de segunda á trigo, y 491 de terceraá centeno y algarrobas : es pueblo escaso de aguas. El terreno es de secano, caminos, de herradura que dirigen á lospueblos limítrofes. El correo se recibe en la cab. del part.prod. : trigo , cebada , centeno , algarrobas , vino y pastos:mantiene ganado lanar y vacuno, y cria caza menor, pobl..-42 vec. 408 alm. cap. prod.: 408,750 rs. imp.: 46,350. ind.:2,125. contr.: 3,951 rs., 43 mrs.

PATRAIX: 1. con ayunt. de la prov., part. jud., aud. terr.,c. g. y dióc. de Valencia (40 minutos), sit. en terreno llanoal SO. de la misma c., le baten generalmente los vientosdel E. y O.; su clima es templado y saludable. Tiene 64casas, cárcel pequeña, 2 antiguos palacios casi arruinados;escuela de niños á la que concurren 30 , dotada con 4,4GOrs., otra de niños con 70 de asistencia y 500 rs. de dotación; igl. parr. dedicada á San Nicolás de Bari, aneja de lade los Stos. Juanes de la c. de Valencia. Carece de terr.propio, pues el terreno que le circunda corresponde al deaquella c: su jurisd. municipal solo se estiende al cas. Loscaminos que parten del pueblo son locales y dirigen á lospueblos limítrofes. El correo se recibe de Valencia los mismos dias que entran en esta c. pobl. : 100 vec., 476 almas.cap. prod.: 215,026 rs. imp.: 7,785. contr.: 2-,992.

PATRECAS: cortijo de la prov. de Granada, part. jud. deIznnllo/., térra, jurisd. deMoclin.

PATRICIA COLONIA: dictado que impusieron los romanos á Córdoba (V.).

PATRICIO: cas. en la prov. de Almeria, part. jud. de Geraal, lérm. jurisd. y á una leg. S. de Abla{\'.).. PATRICIO AGUÍRRE . cas. del barrio Costa, en la prov.de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, lérm. de Fuenter rabia.

PATRON (casa del): quinta con viñedo , huerta , frutalesv abundantes aguas de pie, en la prov. de Jaén, part. jud.térm. jurisd. v 4/2 leg. al N. de Baeza.

PATRONATO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdeviño y felig. de San Martin de VÜlarrubio (V.).

PATRONO (el): cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. deDurando, térm. jurisd. de Ceanuri y felig. de Ipiña.

PATUDA : arr'ovo en la prov. de Córdoba, part. jud. deHinojosa. nace al SO. de dicha v., y desemboca en el r.Zuja ■. sus aguas dan movimiento á un molino harinero.

PAU: 1. cab. de ayunt., que forma con Vilaut en la prov.y dióc. de Gerona (9 horas), part. jud. de Figueras (3), aud.terr., c, g. de Barcelona (29). sit. en el Ampurdan, en ter-

PAU

reno elevado, á la falda de la alta montaña de San Pedro deRodas, cuya posición ofrece á la vista un magnífico panorama; goza de buena ventilación , y clima templado v sano;las enfermedadas comunes son pulmonías, y fiebres"intermitentes. Tiene 80 casas , una escuela de instrucción primaria , dotada con 1,000 rs., concurrida por 30 alumnos;una igl. parr. (San Martin), servida por un cura de ingresode provisión real y ordinaria, v 2 beneficiados de patronatolaical. El térm. confina N. Vilájuiaa ; E. y S. Palau Sabardera, y O. Padret y San Juan Sasclosas; eñ él se compren leel vecindario de Vilaut, y 4 casas de labranza. El terrenoparticipa de monte y llano, hay una laguna común á variospueblos de la comarca, y contiene denesas de pasto. Loscaminos son locales. El correo se recibe dé Garriguella.PBon ; trigo, aceite y vino; cria ganado lanar y algún vacuno, y caza de perdices , conejos y liebres pobl. : 69 vec ,419 alm. cap. prod,: 3.266,400. imp.: 81,660.

PAU (so;: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Porreras.

PAU (can): predio en el valle de March, en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca. térm. yjurisd.de la v. á - Pollenza.

PAUDACRUZ: 1. en la prov. de Oviedo . avunt. de Rivadeo y felig. de Santiago de Abres (V.;. pobl.": 8 vec. , 41almas.

PAUDEL DE VERRUGA: 1. en la prov. de Oviedo , avunt.de Mieres y felig. de San Martin de Turan (V.)

PAUL: I. del ayunt. de Ribera Alta en la prov. de Álava(á Vitoria 4 4/2 leg.), part. jud. de Añana (3/4) , aud. terr.de Burgos (15 1/2), c. g. de las Provincias Vascongada?,dióc. de Calahorra (20;. sit. en un barranco, clima templado; !e combate el viento E. y se padecen catarros. Tiene 6casas; igl. parr. ÍSla. Coloma) servida por un beneficiado,y para surtido del vecindario una fuente algo sulfurosa votra común. El tébm. confina: N. B isquiñuelas; E. Pobes;S. Turiso y Carasla, y O. Vitoria; comprendiendo dentro desu circunferencia un monte medianamente poblado de robles, y abundantes canteras de yeso de buena calidad, ypiedra llamada toba á propósito para la construcción de tabiques. El terreno es arcilloso y de buena calidad; se formaen él de dos fuentes el arroyo titulado Añana. caminos: elque dirige por Añana á Vitoria, en mal estado. El correo serecibe de Miranda de Ebro, porbalijero, los lunes, miércoles y sábados por la tarde prod.-. trigo, cebada, legumbresy manzanas; cria de ganado cabrío y lanar; caza de perdices, codornices, tordas y liebres, ind.: ademas de la agricultura y ganadería, hay un molino harinero en buen estado, pobl : 4 vec, 20 alm. riqueza y contr.: (V. Álava intendencia).

PAUL DE VALDELUCIO: ald. en la prov., dióc, aud.terr. y c. g. de Burgos (44 1/2 leg.), part. jud. de Villadiego (5), y ayunt. titulado del valle de Valdelucio (1/4'. sit. alpie de un monte, en clima frió, donde se hacen sentir conmas frecuencia los vientos N. y O., siendo las enfermedadesdominantes los reumas y fiebres catarrales. Tiene 10 casasuna escuela de educación primaria frecuentada por 10alumnos y dotada con 200 rs. satisfechos por aquellos; uoafuente de cuyas saludables aguas se surte el vecindario parasus usos; una igl. parr. (San Pedro Apóstol) servida por uncura de provisión ordinaria y un sacristán. Confina el térm.:N. Puentetoma (prov. de Falencia) y Fuencaliente; E. Renedo déla Escalera; S. Rebolledo de Traspeña, y O. Castrecias. Su terreno es secano y muy poco productivo; hayvarios prados naturales y á corta dist. del pueblo se encuentra un monte poblado de hayas y matas de roble. Loscaminos se hallan en mediano estado y comunican con lospueblos limítrofes correo: se recibe de Aguilar de Campoópor los mismos particulares, prod.: trigo, centeno, cebada,yeros y algunas legumbres; ganado lanar y vacuno, y cazade perdices, ind : la agricultura y ganadería, pobl.: 9 vec,,33 alm. cap. prod.: 140,300 rs. imp.: 13,972. contr. 1,446reales 25 maravedises.

PAUL Y MONTEARNEDO: 1. con ayunt. en la prov. deHuesca (8 leg.), part. jud. y dióc. de Barbastro ^3), aud.terr. y c. g. de Zaragoza (17). sit. en el estremo SE. de lasierra de Arbe en terreno peñascoso, donde el clima estemplado y sano. Se compone de 8 casas y una igl. parr.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PAU

(San Miguel) que tiene por anejo á Montearnedo; el curato es de segunda clase y lo sirve un cura párroco de provisión ide las monjas de Sijéha. Confina el térm.: por N. con Abi- •zaoda; E. Mipanas; S. el Grado, y O. Naval; enclavada identrodesujurisd.se encuentra la ald. de Montearnedo, ique consta de 3 casas y una igl. dedicada á San Antonio,sit. á una hora de Paul; hay también varias fuentes para el iuso del vecindario. El terreno es montuoso y de secano, y ;le cruzan algunas sendas de comunicación con los puebloscircunvecinos, prod.: granos, mijo y vino; cria ganadolanar y cabrío, podl.: 18 vec, 111 alm. riqueza imp.: 20,310reales, contr.: 2,623.

PAULAR: puerto en laprov. y part. jud. de Segovia; subiendo el puerto de Navacerrada con dirección á Madrid, yá la conclusión de las famosas 7 revueltas, se encuentra sobre la izq. el camino de carruage que conduce al ant.monast. de cartujos del Paular, por el cual solían ir SS. MM.desde la Granja en las temporadas de jornadas , y cuantasno querían hacerlo por el penosísimo del Rebenton; estedista de dicho monast. 2 1/2 leg., habiendo 6 por el caminode carruages. Suspendidas hace muchos años aquellas escursiones, se halla casi enteramente oscurecido, y no puedeatravesarse sin el auxilio de algún perito, á no esponersede continuo á perderse entre los inmensos pinares y matorrales por donde cruza, siendo ademas intransitable lamitad del año por las muchas nieves.

PAULAR (Sta. María del): famoso monast. de cartujosen la prov. de Madrid, part. jud. de Torrelaguna; térm. yá 1/4 leg. escaso de Rascafria. sit. á lo último del valle deLozoya, le rodean las montañas de Peñalata, el puerto dela Morcuerra y el de Malagosto, los cuales con su elevación cierran el sitio de tal manera, que á no ser con muchotrabajo, solo por una parte se puede entrar á él. El climaes frió, v sus montes se ven cubiertos de nieve la mayorparte del año; en el de 1593 fue tan abundante, que cerrados los puertos y caminos no fue posible transitar por ellosen bastantes diás, peligrando los ganados y aun los hab.;el aire es destemplado y puede decirse que apenas se conoce el estío. El edificio se encuentra en la parte superior delvalle al pie de la montaña dePeñalara, antes Liruela; el muroque le circuye es por todas partes muy fuerte, eminente yfabricado con lodo arte y perfección; tenia claustros muyhermosos y grandes, buena hospedería y escelentes celdas,todas ellas con jardín y cuantas comodidades pudieran desearse ; la igl. era magnífica y tenia cosas muy primorosasde arquitectura, escultura y pintura; en la actualidad solose conserva el magnifico altar mayor, todo de piedra deGénova, de la mejor obra; y á la espalda el tabernáculo,que llena de admiración á cuantos le ven. Las sillerías corales de legos y sacerdotes son todas de nogal, en las queestán esculpidos el Juicio Final y la historia de David, forj mando los remates un dosel de bastante mérito; en particular las destinadas al preste diácono que tienen dos pirámides de gran gusto; la igl. que es un cuadrilongo se quemó, y su reedilicacion no ofrece el mérito que debió tenerla ant. En este edificio y parte posterior se encuentra hoyun almacén de madera, y en su hospedería una fábrica decristales. El terreno es de suyo estéril y solo á propósitopara arbolado; rodean la casa monast. varios riach. quebajan de los montes despeñándose por aquellos valles, losque forman una armonía muy deleitosa en medio de aquellasoledad; tiene buena huerta, y en sus cercanías muchasalamedas y pinares, con un molino de papel, del cual hablaremos en Rascafria (V.). La fundación de este monast.se debe al rey D. Enrique II, según se ve por una lápida demármol embutida en la pared del pórtico de la igl. CumplióD. Juan I la voluntad de su padre designando su casa derecreo del valle de Lozoya llamado los palacios del Pobolar, bajo el titulo de Sta. María. Tomaron los religiososposesión de estos palacios con todos sus térm., tierras yjurisd. el dia 29 de agosto de 1390 por medio de su procurador D. Lope Martinez, la cual dió canónicamente el ob.de Sigüenza, D. Juan Serrano, por comisión del arz. deToledo D. Pedro Tenorio en presencia del rey, que asignórentas para los religiosos, y mandó desde luego 200,000maravedises para la fáb., que se empezó el mismo verano,bajo planos de Rodrigo Alfonso, maestro mayor de la cated.de Toledo. La igl. que se construyó entonces fue la capillaTOMO XII.

PAU 721

que se llamó de los Reyes, y estaba junto á la portería de^monast. Muerto el rey ü. Juan, su hijo D. Enrique IIIotorgó nuevos privilegios, donaciones y rentas para la fundación , que se fue prosiguiendo. En el año de 1393 se incorporó esta real casa á la religión bajo el título de SantaMaría del Paular, y á principios de 1406 mandó el mismorey Enrique construir unos palacios unidos al monast., quedespués sirvieron para hospedería; mandó labrar á su costala actual igl. del monast., y concedió muchos privilegios,que fueron confirmados por los papas Martino V y Benedicto XIII, y unió á esta fundación las rentas de unos lugaresque tenia el rey. La igl. principal se empezó en 1433 y seconcluyó en 1440; fue el maestro principal de estas obrasun moro de Segovia llamado Adderraman; D. FranciscoHurtado Izquierdo maestro mayor de Madrid, construyó lacapilla del Sagrario antes del año de 1724. En el año de 1724pintó Palomino la cúpula al fresco y algunos cuadros aloleo, que aunque grandes, se dejan ver poco entre el bosque de columnas y ramages que los ofuscan. El rey donJuan II concedió otros muchos privilegios, librando algunascantidades para que se acelerase la obra. El rey Enrique IVconcedió otros nuevos. Los Reyes Católicos D. Fernando yDoña Isabel hicieron merced al conv. de toda la pesca delos arroyos que hay desde el monast. hasta el nacimientodelr. La reina Doña Juana, madre del emperador Cárlos Y,concedió otros muchos, y todos los reyes se esmeraron enfavorecer esta casa. Entre las ocurrencias notables quehan tenido lugar en ella, deben citarse los desposorios dela infanta Doña Juana con el duque de Guiena, celebradosel año 1470.

PAULES: cortijada de 20 casas en la prov. de Albacete,part. jud. y térm. jurisd. de Veste.

PAULES: en la era 1066 año de Jesucristo 1028 BermudoArmentariz y su mujer Doña Palla hicieron donación á laigl. de Oviedo y á su ob. Froilano de cuanto les pertenecíapor herencia en Asturias, entre los r, Obe de Deba, espresaudo el monast. de San Bartolomé de Lodon y los l. deLoro, Paules, Folguera, Villamondri, etc. Dispusieron que sisobreviniese su hijoMai tínBennudez las gozase por su vida,y después fuesen de la igl. (libro gótico, Tol. 67. B.). En laera 1107, año de Jesucristo 1069, Martin Bermudez, disponiéndose para ir á la guerra dijo hacer memoria deque suspadres Bermudo Armentariz y Doña Palla, habían concedido á la igl. el monast. de San Bartolomé de Lodon, y otrosbienes y que él los retenia en su poder, por lo que los entregaba á dicha igl. y á su ob. D. Arias, añadiendo mas, á Sala,Agüera, Paules, etc. (ibid. fol. 90).

PAULES: 1. con ale. p. dependiente del ayunt. de Erla(3/4 hora), de la prov., aud. terr. y dióc. dé Zaiagoza (9leg.), part. jud. de Egea de los Caballeros (2), c. g. de Aragón, sit. en terreno llano , en medio de un monte de 1 leg.de circunferencia; le baten los vientos del N. y S.; su climaes templado y saludable. Tiene 7 casas; igl." parr. (Ntra.Sra. de la Esperanza) de entrada, servida por un cura deprovisión real ó del ordinario, según el mes de la vacante,y un cementerio sit. al S. á corta dist. de la pobl. Los vec.se surten para sus usos de una fuente que hay inmediata alpueblo, de buenas aguas. Confina el téum. por N. con losmontes de Luna y Erla; E. y S. con los mismos, y O. montes de Egea: su estension es de 1/2 leg., y comprende elcoto red. de Santia y el monte llamado Paules, que solocria tomillos, aliagas y otras matas bajas. El terreno esllano y de buena calidad, bañado por el r. Arba. caminos:pasa por el centro del pueblo la carretera de Huesca á Pamplona en buen estado, y otro que conduce á Tauste, Erla ypueblos comarcanos. El correo se recibe de Egea por balijero tres veces á la semana, trod.: trigo, cebada, patatasy habichuelas; hay alguna caza de liebres y perdices, ypesca de barbos y madrillas. pobl. : 10 vec., 46 alm. cap",prod.: 90,631 rs. imp.: 5,300. contr.: 1,288.

PAULES (las): 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (22leg.), part. jud. de Benabarre (9), dióc. de Barbastro (14),aud. terr. y c. g. de Zaragoza, sit. en terreno desigual; su■ clima es frió; sus enfermedades mas comunes las fiebrescatarrales. Tiene 32 casas distribuidas en las ald. ó barrios, de Alins, Paules, Suils y Villarrue ; la consistorial y cárcel;, escuela de primeras letras dotada con 7 cahíces de centeno,i á que asisten 26 niños; 2 ermitas en estado ruinoso (Santa