# tom07 leaf 172  printed page 168  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - CREU  (regex)
#   - CREUNOVA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
168 CRE

mas comunes son catarros, inflamaciones , tercianas y algúnataque aplopético. Tiene 266 casas inclusa la de ayunt. concárcel: escuela de instrucción primaria concurrida por 45alumnos y dotada con 3,000 rs. vn.: otra de niñas concurrida por 42 y dotada con 1,200 rs. vn.: igl. parr. bajo la advocación de Ntra. Sra. de la Asunción y San Juan liautista:en las afueras y á 1/4 de hora de la v. hay una ermita llamada Ntra. Sra. de la Misericordia, y abundantes fuentes de quese surte el vecindario y con cuyas aguas riega su huerta. Confina el térm. N. con el de Calaceite; E. con el r. Algos; S. conel de Valderrobles; O. con el de la Portellada. El terreno esregular, aunque de costoso cultivo; bañan el térra, el r. Algos que nace en el de Beceite pasando después al de Arnés,(que divide Aragón y Cataluña), y el r. Matarranas, que desdeel térm. de Torre del Conpte le atraviesa por un estremo siguiendo su curso hacia Valdeltormo. Tiene monte, pero depoca consideración y tan solo poblado de arbustos , pasa porla pobl. el camino de herradura para Cataluña: recibe el corbeo de Alcañiz por bálijero que lleva la correspondencia á Tortosa. prod.: trigo, cebada , avena, aceite, vino, hortaliza yfrutas en años que abunda el agua : cria ganado lanar; cazade perdices , conejos y liebres y diferentes pájaros de paso.ind. : un molino harinero y otro de aceite, comercio: esportacion de aceite, é importación de otros efectos, pobl.: 295vec., l.iio alm. cap. imp. 231,619 rs. vn.

CREU: monte en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

CREU (Sta.): casa de campo en la prov. de Lérida, part.jud de Sort, térm. jurisd. de Montarán (V.): se halla sit. á lafalda de una elevada montaña en dirección E. sobre la der.del arroyo llamado de Montardit: le combaten los vientos deN. y O. y sus enfermedades mas frecuentes son los catarros éinflamaciones. El terreno es de mediana calidad, y atraviesan por él los caminos que dirigen á Montardit y Llovera, decuyo punto reciben la correspondencia, prod.: trigo, centeno y patatas; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio, y haycaza de abundantes perdices, conejos, liebres y palomas torcaces. En cuanto á lo civil, enonómico y ecl. es anejo del deMontardit, del cual depende, pobl.: un vec, 9 almas

CREU (Sta.): 1. dependiente del ayunt. de Castellbó en laprov. de Lérida, part. jud. y dióc. de Seo de Urgel: sit. enla cima de un cerro en el valle de Castellbó, bien ventilado ycon clima aunque frió saludable. Tiene 23 casas que formanuna sola calle y laigl. (Sta. Cruz), está servida por un cura párroco de nombramiento del ordinario en concurso general: tiene por anejas la de San Andrés y Six; y el cementerio se hallapróximo á ella en el mismo pueblo. E: térm. está comprendidocon el del valle de Castellbó el cual se estiende como una leg. entodas direcciones: se encuentran en él varias fuentes de buenacalidad; el terreno es montuoso, áspero y en general de malacalidad; y en él se hallan algunos prados que se riegan, conel agua de algunas fuentes, caminos : dirigen á San Juandel Herm, á Castellbó y á Pallerols en mal estado: la correspondencia la reciben de la Seo por espreso, prod. : trigo, patatas y legumbres; se cria ganado lanar, cabrio, vacuno y decerda; y hay caza de conejos, perdices, liebres y otros animales dañinos, pobl.: 4 vec, 22 alm. cap. imp. 19,366 rs.contr.: el 14'28 por 100 de esta riqueza.

CREU DEL PUIG (la): 1. con ayunt. en la prov. de Valencia, part. jud. de Murviedro, conocido mas propiamente conel nombre de Puebla de Farnate. (V.)

CREUNOVA : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Arta.

CREUS : cabo en la costa oriental ele España ; correspondeá la prov. civil de Gerona, al distrito marít. de Cadaqués,prov. y part. de Palamós, tercio de Barcelona , departamento de Cartagena ; se halla en la lat. de 42° 19' 00", y en lalong. de4° 17' 4o" al E. del meridiano de Cartagena, ó 9"36' 40" del de Cádiz: es lo mas oriental de la Península,y occidental del golfo de León; no es de mucha altura,desigual", y con una torre arruinada que fué de vigia; lacual se halla por enfilacion al N. 9o 45' E. del cabo Bagur;al N. 16" 30' E. del cast. délas islas Medas, al N. 44° 22'E. de la igl. de Cadaqués vista sobre las tierrasde la costa septentrional del puerto; al S. 37° E.del cabo Cervera;último punto á la marina de la costa de España ; al S. 33°3' E. del cabo Viarra, antepuesto á PortVendré en la costade Francia, y al S. 23° 53' E, de la c. de Perpiñan.

CRE

CREUS (Santas) : cuadra y exmonast. de Ja prov. deTarragona (3 leg.), part. jud. de Valls (2), aud. terr.c. g. de Barcelona : forma ayuntamiento con Aguamurcia y Poblas. sit. en una llanura á la izq. del r. Gayá conbuena ventilación y clima saludable; las enfermedades ccmunes son fiebres intermitentes. Compónese de varios cas.,y el cxmonast. colocado sobre una pintoresca cascada, á cuyos pies hay paseos con arbolado , que riega el mencionado*r., se halla habitado por 13 familia»; este edificio presentahermosa perspectiva ; tiene 2 portadas, sobre una de las cuales descansa una elevada torre , dentro se vé una fuente deagua en forma de pirámide; á la der. está el palacio abadial,y la casa del Bolsero , y á la izq. las celdas ó habitaciones queocupaban los monges ; su magnífica igl. , dedicada á SantaLucia , que antes era de veré uullius, es de mucho mérito artístico , y parr. matriz de las de Aiguamurcia y Pobias; regentaba la cura de almas un párroco nombrado por el abad,cuyo superior gozaba entre otros títulos el de rapellan mayordel Bey , y era Señor del térm. que antes se denominaba deStas. Creus ; en sus claustros se hallan los panteones de Do»Pedro I y de D. Jaime II reyes de Aragón ; los de sus consortes Doña Blanca y Doña Margarita; los de los nobles D. Ramón y D. Guillermo de Moneada , que murieron en la conquista de Mallorca año de 1229 ; y los de otras ant. é ilustresfamilias; fué el citado exmonast. uno de los sitios reales deD. Jaime II, como lo acredita el palacio de su nombre queaun existe , aunque deteriorado , en el cual se vé la tribuna,que da á una pequeña igl. contigua, donde oraba la reina;dentro de sus muros hay una grande huerta, muy productivade toda especie de buenas hortalizas y frutales,'y un molinode harina ; otro estramuros y el cementerio en parage queno perjudica á la salud pública. El térm. confina N, Pontílearmentera; E. Albá ; S. Villarrodona, y O. Plá; abunda defuentes de aguas fuertes y buenas, y entre ellas una de ferr uginosas. El terreno es de mediana calidad ; contiene bosque*arbolados de pinos y arbustos; es á propósito para colmenas,y la fertiliza el r. Gaya sobre el cual hay un puente. Los caminos son locales, y uno que conduce desde Valls á Igualada.prod. : cereales , legumbres , cáñamo , patatas, aceite , vino,almendras y avellanas ; cria ganado lanar , cabrio y vacuno,y pesca de anguilas y otros peces, ind.: los referidos molinos. pobl. : unida á Riera y Virgili. cap. prod.: 232,666. imp.:6,979 rs.

CREUS (Stas.): desp. en la prov. de Lérida, part.jud.deTremp jurisd. delav. úeTalarn (V.): se asegura que bajo estetitulo existió un pequeño pueblo ó cas. á 1/4 de hora E. de lamencionada pobl., á la cual según tradición se trasladaronsus hab. después de su destrucción: pero se ignora la épocay causas de semejante desaparición.

CREVILLENTE : v. con ayunt. de la prov. de Alicante (5leg.) part. jud. de Elche (\), aud. terr. y c. g. de Valencia(25), dióc de Orihuela (3). sit. en las raices orientales de unosmontes que separan esta prov. de la de Murcia , entre el denominado Puntal de la Alcandía y el Picacho de San Cayetano , donde le combaten los vientos del E. y O., con climatemplado , aunque en el estio suele ser muy intenso el calor,padeciéndose comunmente calenturas, reumas y sobre todomuchas oftalmías. Tiene 900 casas , la de ayunt. y cárcelesque son provisionales, 3 escuelas de niños , á las que concurren 260, dotada una de ellas con 2,600 rs.; 2 de niñas con 184de asistencia, y 2,700 rs. de dotación ; 1 igl. parr. (San Pedro y San Pablo), de segundo ascenso, servida por l cura,2 vicarios y 7 placistas numerales, que forman clero : losprimeros son de provisión real ó del ordinario según el mes dola vacante, y los placistas los nombra el diocesano : hay dosermitas del común de labradores, en que se celebra misa porlos ecl. que nombran los mismos y aprueba el diocesano.El cementerio se halla estramuros á ladist. de unos 400 pasos. El térm. confina por N. con el del Hondón de las Nieves(l 1/2 leg.); E. Elche (1); S. San Felipe Neri (id.), y O. Albatera (\d.), estendiéndose 11/2 leg. en todas direcciones. En surádio se encuentran muchos montes, compuestos de greda ycantos rodados en capas casi horizontales, sumamente duras,que rotas á pico y desmenuzadas, forman un suelo apto paraviñas, algarrobos y olivos: en otro tiempo estuvieron cubiertos de pinos, especialmente en las cercanías de la ermitade San Cayetano; pero se han ido cortando para madera yleña, sin que se haya pensado en replantarlos, ni en dejar

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CRE

crecer los que nacen por aquel recinto , no escaso en vegetales nativos. En medio de tantos montes descuella al N. la famosa sierra denominada de Crevillente, en la que se guarecíaá principios de este siglo una numerosa partida de ladronescapitaneada por Jaime el Barbudo ó de la Sierra , que dejónombradia en aquellos contornos. El terreno es naturalmente ingrato, aunque aquellos hab. han sabido transformarle enteramente con asiduo trabajo, ya descuajando eriales, ya taladrando montes,' ya escavando canales subterráneos paraencontrar manantiales con que aumentar el riego. Muchosque parecen copiosos al descubrirse, empobrecen muy pronto, huyendo al parecer las aguas para fatigar la constancia deaquellos hombres, que redoblando sus esfuerzos, las persiguen hasta asegurarlas. Asi lo han hecho en varias partesdel térm., especialmente en la fuente principal, cuyos depósitos están ocultos en las entrañas del raonle á 52 varas desu superficie , y á 1/2 leg. de la v. En este largo trecho estan las costosas obras que hacen tanto honor á ios de Crevillente. Desde la pobl. empieza un canal sólido de mamposteria que sigue 1/2 hora hasta encontrar la boca déla mina,atravesando antes un barranco sobre un grande arco; la misma se prolonga por lo interior del monte 5.984 palmos hastael depósito natural del agua dulce; y á los 5,128 se ve laconfluencia de otro canal de 332 palmos que conduce ;á undepósito menos abundante. Tiene la mina 3 palmos de anchocon 8 1/2 de altura desde la boca hasta la confluencia; paredesy techo de mamposteria , donde no se halló bastante sólidoel terreno escavado; y 2 sendas angostas entre las cuales media el canal de las aguas. Desde la conuflencia hasta los depósitos, el techo es mas alto , en partes de 24 palmos, escavado en piedras negruzcas muy duras, sobre las cuales cargauna parte del monte : es menor la carga á medida que se camina desde la confluencia hacia la boca, en cuyotrecho lospozos ó respiraderos disminuyen de profundidad, siendo lamayor de 15 varas y la menor de 4. Las 500 varas que hayentre la confluencia y la escalera para bajar á la mina , sonenteramente de yeso negro sumamente duro, en partes cristalizado : las restantes hasta la boca se escavaron en un terreno compuesto de cantitos rodados engastados en marga contal cual paña. Hay en este trecho ^respiraderos ó pozos , y15 en el resto de la mina. No contentos con todo esto tienenempezadas otras minas para buscar mas aguas, siendo sumamente laudable el celo con que procuran aumentar de estemodo la riqueza del pais. Los caminos son locales , á escepcion de la carretera que desde Alicante conduce á Murcia cruzando por dentro de la pobl.: su estado es mediano. La correspondencia se recibe de Elche por balijero tres veces á lasemana, prod. : poco trigo, cebada, abundante aceite, algarrobas , vino, barrilla, higos, legumbres y hortalizas; sostiene ganado lanar y cabrio , y hay caza de perdices y liebres, ind. : en la agrícola han hecho notables progresos losde Crevillente ; pero esta no seria suficiente para subvenir álas necesidades déla vida sin los poderosos recursos de las fáb.y la arriería. Esta sola les produce al año mas de 40,000 pesos, siendo ellos mismos los que esportan sus artefactos y losesparcen por toda la Península, y aun por los reinos estraños,pues se ven con admiración en París donde venden la esterafina con el nombre de Tapis d' Espagne. Las fáb. son de esparto y junco que se cria en el mismo pais , y cuyo coloramarillento avivan esponiendolo al vapor del azufre, y tiñenotros de negro y rojo para matizar las telas y ejecutar los dibujos que se proponen. Generalmente se ocupan en estos labores las niñas y las mugeres, y también los hombres cuando el campo no necesita de sus brazos, y según un cálculoaproximado se fabricarán anualmente 225,000 varas de estera fina y 2.686,400 de pleita de esparto. No se ve en Crevillente ocio ni miseria: todos trabajan á porfía, todos sonútiles á su patria y al Estado. Hay también 4 molinos harineros y varias prensas de aceite, comercio : el que se hace conlos objetos antes mencionados, y con dos tiendas de ropascatalanas: hay un mercado semanal en que se venden artículos de general consumo, poul.: 1,513 vec, 7,226 alm. cap.PROD.: 7.413,333 rs. IMP. : 447,572. contr. : 83,433. El presupuesto municipal asciende á 65,000 rs., de los que se pagan4,245 rs. al secretario del ayunt., y se cubre con los arbitriosque disfruta , y consisten en la saca de pleita y peso y medida, repartiendo el déficit entre los vec.Historia. Puede citarse repetidas veces esta pobl. en la

CRI 169

historia nacional; particularmente en el reinarlo de Carlos I,pues habiendo repetido este rey en 1520 la donación que deella habia hecho D. Fernando el Católico , á D. Bernardino deCárdenas , duque de Maqueda , negó la obediencia á este señor en 1521, alegando razones, por las cuales se creía en derecho de no ser separado de la corona. El emperador envió paraque lo redujera á la obediencia del marques, á su secretarioJuan González de Villasimplici, quien no pudo conseguirlo.Fueron los de Crevillente unos de los muchos que se agregaron á los agermanados de Valencia. Se apoderó de esta v. DonBernardino de Cárdenas con el auxilio del marques de losVelez.

CRIABELLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin yfelig. de San Pedro de Labrada. (V.) pobl. : 3 vecinos y 16almas.

CRIALES: v. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos(16 leg.) , part. jud. de Villarcayo (3), y ayunt. de Medina de Pomar, sit. en un hondo cercado de alturas de bastante consideración , las cuales se hallan coronadas de pinos,hayas y robles por todos los puntos del horizonte menos porel S. El clima es sano y templado , aunque en la estación deinvierno es muy frió, á causa de las abundantes nieves; losvientos N. y O. son los que reinan con mas frecuencia, y lasenfermedades que de ordinario se esperimentan, suelen serlas fiebres catarrales y dolores de costado. Tiene 60 casas queforman cuerpo de pobl.; l escuela de ambos sexos á la queasisten 38 alumnos, cuya dirección está confiada á un maestro con la retribución de 20 lan. de trigo; 1 igl. parr. (Ntra.Sra. de la Asunción), servida por un cura párroco y un sacristán , cuyo oficio desempeñan los vec. por turno; 2 ermitas (San Roque y Santiago), sit. sobre unos pequeños riscosá distancia de 500 pasos de la v. la primera , y de 1,000 lasegunda, ésta contigua al camino que conduce al valle de Losa y aquella al de Tobalina;en el campo nacen varios manantiales escelentes. Confina el térm. N. Gobantes, Percx,Castriciones y Quintanilla la Ojada; E. Montecabezas; S.Quintanaentrepeñas, Lechedo, Hierro y Ael, y O. Almendres , Bóveda de la Ribera y Villate. El terreno es montuosoy de mediana calidad, báñale el r. llamado Rioseria, que tiene su origen en g1 valle de Rellon; la v. está rodeada de montes , todos ellos poblados, caminos : los que dirigen al valle deLosa y al de Tobalina, los cuales se hallan en muy mal estado, correos : la correspondencia se recibe de Medina de Pomar por los interesados, prod. : trigo, cebada , avena|, yeros y esquisitas legumbres; cria ganado vacuno, caballar, lanar y cabrio; caza de licores, perdices y algunos jabalíes; ypesca de truchas, barbos y otros peces, ind. : la agrícola y 4molinos harineros de poco mérito, que pertenecen el uno á lav. y los restantes á particulares, pobl. : 24 vec., 90 alm. cap.prod. 215,420 rs. imp. 16,055. CONTR. 1,387 rs. 20 mrs.

CR1BE1RO : I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Puenteáreas y felig. de San Martin de Moreira. (V.)

CR1PAN : v. con ayunt. en la prov. de Alava, c. g. de lasprov. Vascongadas, aud. terr. de Burgos, part. jud. y herm.de Laguardia (1 1/2 leg.), dióc. de Calahorra, sit. á la faldade un colladito que se forma desde la Peña de San Tirso, yen medio de dos riach.; el clima es bastante sano, aunque sepadecen algunas calenturas que degeneran en pútridas; losvientos reinantes son N. y O.: tiene 80 casas, la municipal,escuela de primeras letras, dotada con 100 ducados anualesy concurrida por 25 niños; una parr. (San Juan Bautista) servida por un cura, 3 beneficiados y un sacristán presbítero;el primero de nombramiento del ordinario, ,y los 4 restantesde patronato del cabildo : hay 2 ermitas llamadas San Marliny San Sebastian, propias de las respectivas cofradías ; y ademas una fuente, cuyas aguas que vienen de la peña de SanTirso , surten al vecindario. Confina el térm. N. Bernedo; E.Lapoblacion, part. jud. de Estella, prov. de Navarra; S. Lanciego, y O. El Villar: en dicha circunferencia, ademas de la famosa y elevada peña de San Tirso, hay un monte que está como á la falda de aquella, muy poblado de robles y hayedos, ycorren dos riach. que se juntan luego en un molino que llaman Recabo, á dist. de 1/4 de leg. de la v. El terreno esmediano, y los caminos se hallan en mal estado. El correose recibe de Logroño por baligero los martes y viernes, y sale los mismos días. prod. : trigo, avena, garbanzos, habas,patatas, vino, aceite y toda clase de frutas : cria ganado vacuno , cabrio, lanar y de cerda , y hay caza de palomas, per-