# tom04 leaf 158  printed page 154  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BELLPÜIG  (regex)

=== TARGET LEAF ===
484 BfcLL

(8/4 leg.): E. Attega; S. Tuesta, y O. Villamademe (todos tres1/4). Dentro del mismo hay algunas fuentes, cuyas buenasaguas utilizan los habit. para beber y otros objetos. El terreno desigual y montuoso pero de buena calidad, comprendeháciael NO. bastantes cerros donde se crian encinas, bojes,y robles muy corpulentos, habiendo uno de estos de tan estraordinario volumen, que apenas pueden abarcarle diez hombres; también se encuentran arbustos y esquisitas yerbas depasto. Cruza el térm. el camino carretil que dirige á Vitoria:los demás son locales. El correo se recibe de Espejo por baliiero. trod.: trigo, cebada, avena, bellota, legumbres y pocanortaliza; se cria ganado vacuno, mular, de lana y cabrio; yhay caza de varias clases, pobl. 6 vec, 19 alai, riqueza ycontr. (V. Alava Intendencia).

BELLOS : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas yfelig. de San Pedro Félix de Amarante (V.). pobl. 3 vec,17 almas.

BELLOS. v. de la prov. de Huesca en el part. jud. deBoltaña y térm. del Valle de Vio: tiene su origen en la fuenteabundantísima llamada Fuenblanca, que brota de un gran peñasco contiguo á las 3 Sórores : sale con la mayor rapidezy se precipita á mas de 200 varas de profundidad, por loque aparecen blancas sus aguas: corre constantemente haciael S. dejando á su izq. los 1. de Vió y Puyarruego, y á suder. los de Puértolas y Escalona; Vió y Puértolas á bastante dist. de sus márg.: en Puyarruego fertiliza algunastierras, tiene una pequeña presa de poca solidez, por la que setoman parte de sus aguas para dar impulso á las ruedas deun molino harinero en Puértolas, llamado el molino de Puyarruego , y 3 puentes de los cuales el 1." nombrado de SanUrbez , facilita el paso de los 2 valles de Puértolas y Vió; el2." se halla en Puyarruego y el 3.° en el camino que conduce de Barbastro á Plan: su curso es perenne, pero escacabroso el terreno donde pasa y profundo su cauce, por lo queaunque es vadeable por todas partes no puede cruzarse confacilidad: á 7 hor. de su nacimiento va á desaguar en el Ciñen cerca de Escalona : es abundante de escelentes truchas.

BELLOS. (V. Belos.)

BELLOSA : cabañal en la prov. de Santander , part. jud.de Villacarriedo , ayunt. de Selaya. Sit. en la montaña delsitio campizo de la Braguia : contiene de 3 á 4 cabañas consus fincas cerradas sobre sí con pared poco sólida. Su terreno es de mediana calidad, y sus vec. en número de 4 sededican á la cria de ganado vacuno.

BELLOSO: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Tineo yfelig. de San Martin de Calleras (V).

BELLPBAT: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.de Barcelona (13 leg.), part. jud. de Igualada (3), dióc. de Vich.Sit. en la falda de una montaña con buena ventilación ycuma sano: tiene sobre 30 casas, una igl. parr. (San Salvador) de la que es aneja la de San Cristóbal de Queralt, servida por un cura de ingreso: los vec. se surten de aguas buenas de fuente para beber y demás usos domésticos. Confinael térm. con Fillol, Sta. Perpetua, Miralles y Pontils, estendiéndose 1/2 hora y 3/4 en estas direcciones: dentro de este radio se halla una ermita dedicada á San Jaime, donde se celebramisa los dias festivos; y el castillo y torre nombrado deQueralt. sit. en la cumbre de una elevada sierra; es de sólida construcción con un grande y fuerte edificio que era lamorada de los Condes de Sta. Coloma, ant. Sres. del pueblo.El terreno es montuoso , áspero y escaso de aguas, encontrándose en él la cord. nombrada del Pañí, que separa la prov.¿e Barcelona de la de Tarragona : se cree que en sus entrañas abriga minerales de carbón de piedra, á pesar de que en1841 se hicieron varias pruebas sin resultado. Los caminosson locales y de herradura. Prod. trigo , avena, cebada, legumbres, vino y poco aceite; cria algún ganado y caza. Pobl.46vec.de catastro, 300 alm. cap. prod.: 1.039,600 rs. imp.*8,490.

BELLPÜIG: predio en la isla de Mallorca prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Artá:tiene un oratorio público donde se celebra misa los dias festivos y es propiedad del marqués de su mismo título.

BELLPUIF DE NOVES: ald. en la prov. deLérida(20 leg.),part. jud.'y dióc. de Seo de Urgel (1/2), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 26), lérm. jurisdicional, municipal, y«eco. de Noves (V;. Tiene 6 casas y una pequeña igl.,«tonda se celebra pisa los dias festivos: sit. a la der. del

BÉLL

r. Segre en terreno montuoso poblado de bosques., Pobl. :6 vec., 27 almas.

BELLPÜIG ó BELLPUTG : V. con ayunt. en la prov. deLérida (4 1/2 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Cerrera(3 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 18 1/2),dióc. de Solsona (tO). Sit. en la carretera de Madrid en un1 ano combatido por todos los vientos , con clima saludahle.Tiene 280 casas ; la municipal, cárcel, pósito , mesón, escuela de primeras letras; una parr. dedicada á San Nicolás,servida por un capítulo compuesto de cura llamado capellánmayor, un vicario y 8 benficiados de patronato particular;habiendo otra corporación ecl. denominada ünion, que secompone de 7 capellanes , organista, y maestro de capilla; yvarios subalternos que ejercen los cargos inferiores en una yotra; y á corta dist. S. de la v. un conv., que fué habitadopor frailes franciscanos, y su igl. de buen gusto construida en1507 por D. Francisco "Cardona, virey de Sicilia, en la cualse conserva el magnifico sepulcro de mármol que contiene losrestos del espresado fundador. Confina el termino N. Utxafaba; E. Tárrega; S. Prejana, y O. Golmés. El terreno esde buena calidad, fertilizado en parte por el r. Corp, que pasacerca del pueblo, y sus aguas también sirven para consumode los vecinos y para dar impulso á un molino harinero.Prod. : trigo, cebada, vino, aceite, almendras, y otros frutos ; cria ganado vacuno , lanar y cabrio ; y hay caza devarias especies. Ind. ademas de la agricultura y mencionado molino , hay otro de aceite y algunos telares de lienzos ordinarios. Pobl.: 236 vec. 1,120 alm. rioueza imp.345,523 rs.

' BELLREGUART.-1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Gandía (1/2): sit.en el centro de una grande llanura llamada Pía de la Llagaría (V.) á 1/2 leg. del mar , combatido principalmente porlos vientos del E. y O., gozando de un clima templado ybastante sano, pues solo se padecen algunas calenturas iiíterminentes é inflamaciones. Tiene 256 casas , la del ayunt.en cuyo piso bajo está la cárcel, una escuela de primeraeducación á donde concurren 60 niños, estando dotado elmaestro con 1,850 rs., otra de niñas con 45 de asistencia y800 rs. de dotación, y una parr. (San Miguel) servida por uncura de provisión ordinaria. Los vec. se sirven para su surtido de las aguas de algunos pozos, que son bastante saludables. El térm. confina por N. con Gandía (1/4 de hora.);E. el mar (1/2); S. Palmera y Alquería de la Condesa^OOpasos), y O. Almoynes (1,000). El terreno como hemos dicho es llano, y generalmente fértil, encontrándose algunasplantaciones de moreras y árboles frutales. A los 500 pasosdel pueblo pasa el camino carretero que conduce desde Demaá Valencia, y tiene ademas otros de herradura que sirven parala comunicación coa los demás pueblos. La correspondencia se recibe de Gandía por medio de balijero 3 veces ála semana, prod. trigo , maíz, seda y toda clase de frutosy ho.ralizas: pobl. 256 vec. 1272 alm. cap. prod. 2.544,200rs.: imp. 98,155. contr. 19,849 con 30 mrs.: el presupuesto municipal asciende á 7,000 rs. y se cubre con arbitrios yreparto vecinal.

BELL TALL: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Tarragona (7 leg.), part. jud. de Momblanch (2 1/2), aud. terr. y c. g.de Barcelona (16 1/2): sit. en terreno montañoso á la libre influencia de los vientos con clima sano: tiene 18 casas, unaigl. parr. y una fuente de buenas aguas para el surtido delvecindario. Confina el térm. con los de cuitadilla , Pasanant,Fores y Rocallaura estendiéndosc 1/4 y 1/2 hora en estasdirecciones. El terreno es áspero, escaso de aguas y mucha parte de rocas. Los caminos son localesv de herradura. Elcorreo se recibe de Momblanch. prod. trigo, legumbres;cria poco ganado y caza. pobl. 20 vec, 75 alm. cap. prod.1.292,266 rs. 1P. 38,767.

BELLUS: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Valencia (9 leg.), part. jud. deJátiva (1): sit. en lo masprofundo del valle de Albayda y raices meridionales de Serragrosa, en un pequeño llano rodeado de lomas mas ó menos

frandes , combatido especialmente por los vientos del N. queajan enfilados por la cortadura que ha formado el r. Albayda,los cuales no solo producen un clima bastante vário , sino quetambién son muy perjudiciales á la salud de los moradores, yaun á las mismas plantas y cosechas. Tiene sobre unas IIcasas de un solo piso que forman 3 calles y 2 plazas , cárcel

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BELL

pública en la casapalacio del señ. territorial, que es el edificiomas notable de la pobl. por sus 2 torres cuadradas de manipostería , y una igl. parr. (Sta. Ana), servida por un cura deprovisión ordinaria. El térm. confina por" N. Játiva ; S. Guadasequies; E. Benigauira, y O. Ollería , regulándose su estensiou por todas partes en 1/4 de hora aproximadamente. Ensu radio se encuentran una multitud de fuentes todas abundantes , siendo las principales la llamada de Al/ama, que alimentalos baños termales llamados de Bellíts (V.), y otra que se halla á la entrada del 1. y de la que se sirven los moradores parasus usos domésticos. Por lader. del pueblo corre cercano el r.Albayda, y en su ribera izq. á muy corta dist. se encuentra unmolino harinero y arrocero en un sitio llamado Aigües de Be -llús (V.). Está todo cercado de grandes y elevados montes,descollando entre ellos la sierra Mario!a que se divisa á lo lejos,la llamada Serragrosa de que hemos hecho mención, y elmonte Benicadell, que se presenta al salir por el boquete de esta sierra en dirección al E., siendo notable una loma toda descarnada que ocupa una sit. media entre el pueblo y el molinoreferido , en la que se notan sobre la misma piedra viva unashendiduras que representan exactamente el hueco de la rodillade un caballo, el de su mano der. con herraduras y una especie de hoyo como si fuese un estribo de lanzas , á lo cual se leda el nombre de Patada de San Cháume (Pisada de San Jaime), por la preocupación vulgar que algunos tienen de que elcaballo de dicho santo dio en aquel mismo sitio con la rodilla entierra cuando perseguía este á los moriscos. El terreno es demuy buena calidad, algún tanto desigual, pero todo cultivado,participando de huertas que fertilizan la fuente de Alfama, yde secano , encontrándose plantaciones de moreras , olivos yviñedos , según la calidad de la tierra. El único camino de herradura que conduce de Alcoy á Játiva, pasa por las inmediaciones de la pobl. y en esta parte se encuentra en no muy buenestado á causa de la escabrosidad del terreno. Sin embargopodría mejorarse mucho y aun reducirlo á carrretera , comoasi se halla paoyectado. prod. arroz , seda , trigo , maíz , vino , aceite , legumbres y hortalizas, pobl. 46 vec., 222 alm.:CAP. prod. 684,891 rs. 22 mrs. : IMP. 27,189. CONTR. 7,152 rs.17 mrs. El señ. terr. de este 1. perteneció al Sr. marqués deBélgida , el cual cobraba todas las prestaciones y demás derechos enfiteuticales, que verdaderamente no eran muygravosos.

BELLUS (Aigdes de) : nombre que se da en la prov. deValencia , part. jud. de Játiva, al estrecho ó garganta por donde cruza el r. Albayda cortando la Serragrosa, á causa de losdiferentes manantiales que allí nacen , con especialidad la famosa fuente de Bellús (V.), con cuyas aguas aumenta sus corrientes aquel r. (V.)

BELLUS (fuente de); en la prov. de Valencia , part. jud.de Játiva. Nace en la ribera izq. del r. Albagda y sitio llamadoles aigües de Bellús , donde se ve brotar con violencia de lasentrañas mismas de Serragrosa por una cueva de 8 pies de diámetro elevada sobre el nivel del r. algunas varas , la cual sehalla en el mismo camino que conduce á Játiva , encerradacon una puerta que solo deja ver sus aguas por medio de unapequeña ventanilla que sirve como de respiradero. Dista unos3/4 de hora de la c. hácia el S., y desde su nacimiento entrancuasi todas sus aguas en un ancho encañado por donde siguenhasta Játiva, viéndose de cuándo en cuándo algunas aberturasó pozos , los cuales no solo sirven para apagar la sed de los caminantes y de las caballerías, sino que dando traspiración á lamisma fuente , impiden que sus abundantes aguas rebientendicho encañado á tan larga dist. como antes de hacerlos acontecía: las demás aguas caen al r. formando vistosas cascadas.Toda ella es obra de los moros , y un elemento grande de riqueza para Játiva , cuyos vec. enamorados con razón de tantaabundancia de aguas , llegan á pensar que se oculta un r. enlas entrañas de Serragrosa , cuya opinión tal vez se robusteceal considerar que dichas aguas son perennes y copiosas, siguiendo la misma dirección del monte que es de O. á E. Sin embargo , como advierte muy bien el Sr. de Cabanilles , la altura deaquellos montes cubiertos mucho tiempo de nieves, y regadosen varías ocasiones con lluvias , la aridez del suelo y el estarprivados de las fuentes que al parecer debían hallarse á cadapaso, todo concurre á persuadir que ellos son el verdaderoorigen de esta fuente, como de otras que brotan en las raices delos cerros opuestos á Serragrosa.

BELLUS (baños de) : en la prov. de Valencia, part. jud. de

BELL 45S

Játiva, y térui. jurisd. de Bellús , del que toman nombre. Sehallan sit. al E. de Serragrosa y en el mismo nacimiento dola copiosa fuente llamada de Alfama, cuyas aguas limpias,sin color ni sabor, son jabonosas y de una temperatura de 20grados , habiéndose hecho célebres por las maravillosas curaciones en las afecciones reumáticas. Para tomar dichos bañosse construyó un edificio de un solo piso, el cual tiene 70 palmos de largo, 18 de ancho y 25 de elevación , cubierto de caños y vigas y teia vana, como se acostumbra en el pais, conmuy mala distribución interior y con tan pocas comodidadespara los enfermos , que á escepcion de los pobres que habitanel único piso superior, que solo se halla dividido por un corredor con algunos cuartos y una mala cocina, los demás fijansu residencia en los pueblos de Guadasequiés y Bellús, que estan á 1/4 de hora de dist. , ó.en Benigauim y San Pereá 1/2de hora, desde donde acuden á tomarlos baños regularmentepor la mañana. En el piso bajo ó inferior, se encuentran 5 balsas ó pilas talladas en la misma piedra junto al nacimientode las aguas , las cuales se hallan separadas unas de otras poruña especie de tabiques que forman cuartitos toscamente embovedados , y alli es donde se toman los baños con muy pocacomodidad ne los concurrentes , pues no solo carecen de unsitio á propósito para desnudarse y vestirse , sino que las pequeñas ventanas que suministran una escasa luz al aposento,caen al N. y dejan libre paso al viento, á causa de que solouna de ellas tiene un viejo cristal. Las mismas puertas que danentrada á los baños son también pequeñas y conducen desdeluego al campo, sin haber pórtico en donde descansar, ni beber las aguas. Hay un médico titular que acude al establecimiento en las temporadas de baños; y es muy sensible queestos no sean'mas útiles á la humanidad y provechosos al pais,como pudieran serlo si se montasen bien por su dueño el señormarqués de Bélgida, que los tiene bastante descuidados y arrendados en la actualidad á un labrador de Guadasequiés, quacobra 2 rs. vn. por cada baño.

BELLVEHI: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 1/2 leg.),part. jud. yadm.derent. de Cervera (1/2),aud. terr. ye. g.de Cataluña (Barcelona 15), dióc. de Seo de Urgel(13), oficialato ec . de Guissona: sit. á la der. del r. Sio , en un llano,combatido principalmente por el viento S. , con clima templado y saludable. Tiene 20 casas , una pequeña igl. aneja de laparr. de Guissona, y una fuente de escasas aguas al estremodel pueblo, lasque no obstante ser algo crudas, aprovechanlos hab. para su consumo doméstico. Confina el térm. N. Guis -sona; E. Tarroja'; S. Llor, y O. Torrafeta. El terreno es debuena calidad , especialmente la parte que se riega con lasaguas del mencionado r. Los caminos en buen estado conducená Cervera y Guissona , de cuyo último punto se recibe el correo, prod. trigo , cebada , vino, aceite , hortalizas y muchasalmendras ; sostiene ganado vacuno, lanar y cabrio , y hayalguna caza de perdices, ind. ademas de la agricultura 1 molino harinero y otro de aceite, pobl. 20 vec., 93 alm. riqueza imp. 58,377 rs., ascendiendo el presupuesto municipal á715 rs. , que se cubren por reparto entre los vecinos.

BELLVEB: v. en la prov. de Lérida (25 leg.), part. iud.,adm. de rent. y dióc. de Seo de Urgel (5), oficialato ecl. dela Cerdaña, aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 24):sit. á la izq. del r. Segre , sobre un cerro muy escarpado y debastante elevación , libre á la influencia de todos los vientos,con ciclo alegre , despejada atmósfera y clima saludable.Tuvo origen esta v. en un cast. que los reyes de Aragón construyeron para apoyar sus conquistas en la Cerdaña, y contenerlos ataques de sus enemigos. Forma ayunt. con las ald.de Bades, Balltarga , Bor , Sta. Eugenia , Sta. Magdalena,Ñas , Nefol, Olia, Pi, Pedra y Biu de Sta. Maria , que constituían su ant. Baylia , y aun se conservan dependientes de sujurisd. Tiene 190 casas inclusa la municipal; una aduana consu correspondiente resguardo ; escuela de instrucción primariaelemental pagada por los fondos del común, y una igl. col. dedicada á San Jaime apóstol, edificio ant. de buena fáb. yaspecto y muy capaz; el cabildo se compone de 4 vicariospárrocos, llamados canónigos de patronato y del arcediano doCerdaña en la cat. de Urgel: dicha col. sirve también de parr.,deJa cual son sufragáneas las igl. de Ntra. Sra. de Talló, Santa Magdalena y Riu de Sta. Maria. Confina el térm. N. Prullans y Talltendre ; E. Prats y Sampsó; S. montaña de Cadi,yO. Muntalla. Dentro de él á 1/8 legS. de la v. se levanta elcerro llamado Montar ros, en cuya cima construyeron los