# tom02 leaf 615  printed page 607  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARTIGAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ART

eaza de varias especies: pobl.: 2 vec.; lOalm.: cap. ímp.-.3,8i2 rs.

ARTIGA DE LIN: ald. y santuario en la prov. de Lérida (241/3 de llora), part. jud. de Viella (3 en el valle de Aran,aud. terr. ye. g. de Cataluña (Barcelona 57 1/2), dióc. deSeo de ürgel (16), jurisd. de los pueblos de Vilacli, Betlany Aubert: sit. en el camino del puerto de Benasque, segúndijimos en el art. del Valle, y al pie de un bosque muy inmediato al r. Jueii, donde le combaten los vientos N. y S.resguardada de los demás por los elevados cerros que la rodeán. Tiene l sola casa de 2 pisos cubierta de pizarra y biendistribuida, y el santuario que le da nombre, el cual forma1 bonita igl. dedicada á la Virgen Nlr.i. Sra., compuesta de 1nave con bóveda de yeso y l capilla; sirven el culto los párrocos de los 3 pueblos mencionados , los cuales celebran misaen eila los dias festivos turnando entre si. Confina el térm.por N. y O. con la montaña de Aubert, por E. con térm. delos pueblos de Casau y Gausach (5 minutos), y por S. conel bosque de Aubert. En esta circunferencia bay 1 bosque deabetos y hayas maderables propio del santuario, el cual seestiende 3/i de hora de N. ;'i S. y 1/2 de E. á O.; también sehallan varios trozos de monte con yerbas de verano para elpasto de ganados. El terkeno es poco fértil, escabroso y deinferior calidad , escepto en la parte que hay en la orilla delr. Jueu , con cuyas aguas se riegan algunos prados artificiales : PBOO.: patatas, cáñamo, poco ganado vacuno y mular,y abundante caza de diversas especies: pobl. •■ 1 vec.; l alm.:coNTR.: con los pueblos á cuya jurisd. corresponde: se celebran 2 fiestas; la una votiva en 3 de mayo, dirigiéndose enromería al santuario 1 hab. por cada casa de Vilach, Betlan yAubert; y la otra en S de setiembre muy concurrida por losvec. de todo el valle.

ARTIGAS: predio con 1 casa en la isla de Mallorca,prov. de las Baleares, part. jud. de liyR, térm. y felig. deAlará (V.). Tiene una fuente muy copiosa que sirve para elabasto del pueblo de Alaró, para regar algunos huertos quehay dentro del mismo, algunas de sus tierras contiguas, yaun provee á 10 almazaras de aceite y todas las fáb. de jabón.

ARTIGI: 1. de mansión en el camino militar de la Españaromana, qoedeseribe el Itinerario de Antonino desde Córdobaá Mérida. No puede ser la Artigi, cognorainada iuliensc, dePlinio ; hoy la identifican con la c. Lnstigi del mismo naturalista; suponiendo viciada la escritura del nombre en el Itinerario donde corrigen Lasdgi: Plinio coloca eslac. en la fíeíitria Céltica, cuyo terreno cruza el mencionado camino, figurando en el Artigi sobre Melaría, que es Fuente Ovejuna{Y.Lastigi).

ARTIGI: nombra Plinio esta c. entre las insignes de laBotica , que asentaba en el lerr. enclavado entre eÍBétis y elOcéano. Por honor ó adulación á César hubo de tomar el renombre luliensis. Mendoza, en sus comentarios sobre el concilio Eliberitano, la redujo ácuya opinión siguióel M. Florez {Esp. Sng. lomo 10). En la edición pliiiiana deHarduino,sc lee^5(!;í; pero las de Gelenio, Dalecampio,Frohenio, la de Leyden, todas presentan Artigi; solo en lade Venecia del año 1472 se lee Stici; y tomada la última a dela palabra clausa , escrita en vez de laas, resultó en algunosmanuscritos y^ííici. Alharaa es nombre árabe, que significabaños , aplicado á esta pobl. por los muy especiales que hayen ella. . •

ARTIGIN: asi se lee en el Ravenale por Artigi^, eomO seescribe en Ptolomeo (V. Artigis).

ARTIGIS: Ptolomeo coloca esta c. Bélica en la región delos túrdulos á los 9" 40' de longitud , y á los 37* 25' de lat.:es la Artigi luliensis de Plinio (V. Artigi).

ARTILLEIROS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y felig. de Santiago de Arriba (V.).

ARTO: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (7 leg.), part.jud., adm. de rent., y dióc. de Jaca (4), íiud. terr., y c. g.de Zaragoza (18): sit. á la márg. der. del r. Gallego sobreuna colina donde le combaten todos los vientos, especialmentelos del N.: su CUMA es sano. Tiene 6 casas, 1 igl. parr.bajo la advocación de San Mateo Ob. y confesor, servida por1 cura y 1 sacristán; el curato es de entrada y lo provée.S. M. ó el diocesano prévia oposición en concurso general;tiene por anejo la igl. del 1. de Barangua. En el centro de lapobl. hay 1 pequeñita capilla pública dedicada á NuestraSra. de la Asunción, y el cementerio está en parage venti-

ÁRT 607

lado. Se encuentran inmediatas al pueblo , y ólfas nías sé-*paradas, fuentes de aguas cristalinas y saludables para elconsumo del vecindario y abrevadero de Ins bestias y gallados. El térm. confina por el N. con el de Ibert (1/4 de hora),por el E. con el de Barangua (1/4), por el S. con el de Javarrella, a igual dist. que por el primer punto, y por el O.con el de Orna (1 1/4). El terreno es de mediana calidad,poco llano y bastante pedregoso. El r. Gallego arriba mencionado proporciona, aun'.¡ue con dificultad por la profundidad de su cáuce, el riego para las tierras susceptibles d eeste beneficio: el monte todo secano, áspero y quebrado,ofrece pocas tierras cultivables; lo inculto cria solo arbustospara leña y pocas yerbas para pasto: de esto lo mejor esuna deh. boyar de 2 cahizadas de tierra : PRon.: trigo, cebada y avena en el monte; con mucha escasez judias, otraslegumbres y patatas en la huerta ; cria ganado lanar, cabríoy caza de perdices y conejos: pobl.: 6 vec., 5 de catastro; 44alm.: CONTR.: 1,594 rs. 9 mrs.

ARTOMAÑA: 1. en la prov. de Alava (6 leg. á Vitoria), dióC.de Calahorra (23), vicaria y part. jud. de Orduña (1/2), herm.■ y ayunt. de Arrastaria (1/4): sit. á la falda de una montañay á la der. del Nervion: su clima frió y sano; La igl. parf.(San .lorge) es servida por 2 beneficiados , teniendo el uno lacura de almas; el patronato es de las dominica* de San Juande Quejana. El térm. se estiende á 1/2 leg. de N. á S. y 1 deE. á O; confina al N. con Aloria, al E. con Unza , por S. ConDélica, y por O. con Orduña; varias fuentes y con especiali^dad 1 mineral laxante que tiene á la parte S. forman un arroyuelo que atraviesa el pueblo, y pasa á unirse al Nervion:El terreno es montañoso, pero disfruta de algún llano débuena calidad, y reúne sobre 5,000 aranzadas destinadás alcultivo, con escelentes prados de pasto. Los caminos estaribastante cuidados, y la correspondencia la recibe de Orduña:PROD. trigo, maiz, cebada, vino, avena, legumbres, fruta yhortaliza: cria ganado vacuno, lanar, caballar y algo de cabrioy cerda: pobl. 20 vec, 100 alm.: riqüeza y conté. (Y.Alava intendencia).

ARTON: ald. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Vimianzoy felig. d_e San Pedro de Villar (V.).

ARTOÑO (Sta Eulalia de); felig. en la prov.de Pontevedra(12 leg.), dióc. de Lugo (8), part jud. de Lalin (2.), y ayunt.de la Colada: sit. á la márg. izq. del r. Ulla en terreno pendiente y desigual, donde la baten principalmente los vientosS. y E. con despejada atmósfera y cuma bastante sano: comprende 42 casas. La igl. parr. (Sta. Eulalia) es servida por uncurato de entrada y patronato lego. El térm. confina por N.con San Pedro de Bahiña, por É. con San Cristóbal de Borrageiros, por S. con Bayas y por O. con San Andrés de Oírea. El terreno participa de monte y llano: el primero esmuy escabroso, desigual y cubierto de peñascos, donde únicamente se crian arbustos, matorrales y leña con algunos pastos para ganados: la parte llana, que es la que mira al E., tieiievarios [ledazos de sembradura y plantio que se riegan con lasaguas de distintas fuentes nacidas en el térm. y con las quedescendiendo de lasalturas inmediatas se unen al UÍla. Los caminos vecinales y malos, y el correo se recibe en Lalin. prod.trigo, centeno, avena, maiz, lino, patatas, nabos, hortaliza y frutas: cria ganado vacuno , de cerda, lanar y cabrio;ind. la agrícola y varios molinos harineros: pobl. 42 vec;130 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.).

ARTOS: cas. en la prov. de Oviedo, (9 leg.), ayunt. de Lfna (3), y felig. de Sta. María de Telledo {Y.): pobl. 3 veci';'10 almas.

ARTOS: 1. en la prov. de Oviedo (4 leg.), ayunt. de SanMartin de Rey Aurelio (3/4) y felig. de San Andrés de Lina-; res (V.).

ARTOSA: braña ó ald. en laprov.de Oviedo, ayunt. deValdés y felig. de San Salvador de la Montaña de Rionegro(V.): pobl. 27 vec, 93 almas.

ARTOSA la: ald. en la prov. de Oviedo, áyuñt. de Cangasde Tineo y felig. de Sta. Alaria Magdalena de Vegalagai- (V.).

ARTOSA la: 1. en la prov. de' Oviedo (3 1/4 leg.), ayunt.de San Martín de Rey Aurelio y parte al de Langreo (1 1/4),y felig. de San Andrés de Zínarci yCiaho. (V.); pobl. 11 vec,53 almas.

ARTOSILLA.-1. con ayunt. de la prov. de Huesca (8 leg.),part. jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c g.de Zaragoza (16): ¡sit* á la márg. der. del r. Guarga entre 2

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
608 ART

montañas, coiubatido por todos los vientos: su clima es sano.Tiene 4 casas y 1 igl. parr. bajo la advocación del gloriosoSan Andrés Apóstol iiue es aneja de la del de Ceresola, y seprovee por el cura de la matriz; el cementerio se halla enparagc ventilado. Hay 1 pozo de buenas aguas para consumode los vcc. Confina el tiírm. por N. con el de Ceresola, porel E. con el de Sandias, por el S. con el de Arruaba y porel O. con el de Villovas: su estension de N. á S. es de 3/4 dehora. El terreno es quebrado, flojo y de mediana calidad,contiene 6 cahizadas délas que 3 son de cultivo, destinándose3 1/2 fan. al de legumbres y otros frutos que se benefician conlas aguas del mencionado r., lo restante del terreno consisteen escabrosidades con mucbisimos peñascos, sin prados y pocas yerbas de pasto, i'rod. trigo, avena, cebada , legumbres,cáñamo, y cria ganado lanar y cabrio, todo en escaso númeroy caza de liebres, conejos y perdices, poul. 3 vec. 1 de calastro, 20 alm.: contr. Sío rs. 27 rars.

ARIOSO DE ABAJO: cas. en la proy. de Oviedo, ayunt.deMorcin y felig. de San Pedro de Feíierues. (V.): ioiíl.1 "vec., 3 almas.

ARIOSO DE ARRIBA: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt.de Morcin y felig. de San Pedro de Peñerues (V.).- pobl.1 vec., 7 almas.

ARIOSOS: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Yillav iciosa v felig. de San Bartolomé de jPHcito. (V.).

ARTOZQUI: 1. del valle y ayunt. de Arce, eu la prov., aud.terr. y c. g. de Navarra, merind. de Sangüesa (6 leg.), part.jud de Aoiz (2), dióc. de Pamplona (7), arciprcstazgo de Lónguida: srr. á la izq. del r. li aíi en una hermosa llanura, dondele combaten todos los vientos, y goza de ci.ima muy saludable. Tiene 20 casas, t igl. parr. dedicada á la Purísima Concepción, servida por 1 cura con titulo de vicario, y 1 ermitaque ninguna particularidad ofrece. Confina el térm. por N.con el de Oroz (1 leg.), por E. con el de Equiza (igual dist.),por S. con el de Oloci (1/2), y por O con el de Usoz (1/4). ElTERRENO participa de monte y llano; en el primero brotanv;nias fuentes de buenas aguas, las cuales dan origen á distintos arroyos, que confluyen en el espresado r. Irati cercadel pueblo, y sirven para el consumo del vecindario y otrosobjetos agrícolas; también hay en la parte montuosa abundantes y sabrosos pastos para el ganado, con árboles y arbustos para combustible: puod. trigo, cebada, avena, maiz,centeno, lino, cáñamo, legumbres y hortalizas; cria ganadovacuno, mular, lanar y cabrio; caza de liebres, conejos yperdices; y pesca de anguilas, truchas y barbos en el r.:POBL. 22 vec: 123 alm., coNTR. con el valle. Durante las guerras con la república francesa á fines del siglo pasado fueron incendiadas algunas casas de este pueblo.

ARTÜMÍANA: cas. en la prov. de Alava, ayunt. de Arcenioga y térm. del 1. de Arconicga: pobl. Ivec., i almas.

ARTÜNDUAGA: barrio en la prov. de Vizcaya, ^ayunt. ynnleigl. de Basauri, conocido por San Miguel de Arlunduaga.

ARTUTSEDO, arroyo de la prov. de Albacete, part. jud.de Yesle; nace en la diput. del r. Taibilla jurisd. de Nerpio(V.); riega 2 cortijos llamados el Zapatero, y parte de los 6del Sabinar, y el sobrante de sus aguas, reunidas con las dealgunas cañadas desaguan en el rio Taibilla en el térm. deVeste.

ARüCAS: v. con ayunt. de la isla de la Gran Canaria;prov., aud. terr., c. g. y dioc. de Canarias, part. jud. y adm.derent.de las Palmas: sfr.á la falda de una montaña del mismonombre, cuya altura por el N. es de 1,350 varas castellanassobre el nivel del mar; por el S., en cuya parte está la subidaá ella, de 510; por el E. 1,206, y por el Ó. 1,220; en la cúspideíle esta montaña hay 1 cueva muy espaciosa llamada delSanto, y á su pie se encuentran varias, habitadas algunas;por una de las referidas cuevas, conocida por la del Morro, revenlü 1 volcan en tiempos remolos: estas cuevas figuran 1 anfiteatro y en su centro se halla la gran vega que se llama comola v., y forma una parte del rico mayorazgo fundado por donPedro Cerón, comandante general de las Canarias, y su consorte Doña Solía de Sla. Gadea Marel en 10 de julio 1572 enfavor de su sobrino D. Martin Cerón: en egta vega está lapobl. y los pagos que la componen, titulados del Cerrillo,Goleta, Montaña de Cardones, Trasraontaña, Costa de laAiraga ó Bañaderos, Trapiche, Santidad y Tenoya: losvientos nías frecuentes son los de la brisa que hacen su clima

ARU

fresco y templado; sin embargo se padecen algunos tabardi'llds. Tiene 1,230 casas distribuidas en varias calles, y m.is generalmente en los pagos que se han dicho, fabricadas con bastantes comodidades, 1 albóndiga que es de las mas ant. dela isla, 1 escuela de primeras letras dotada por los fondosdel común en 1,500 rs. vn., á la (|ue concurren de 00 á 80 discípulos, y otra de niñas, cuya maestra tiene la asignaciónde 600 rs. pagados por los mismos fondos , y enseña á sus60 alumnas á leer y escribir, después de las labores propiasde su sexo. Tiene también 1 igl. parr. bajo la advocación deSan Juan, servida por 1 cura, 1 sochantre, 1 sacristán y 3monacillos; el curato es de térm. y se provee por S. M. óel diocesano, previa oposición en concurso general: el edificiose halla al E. de la v. en uno de sus estremos, de fáb. muyant., sin orden arquitectónico conocido en el frontispicio, correspondiendo al toscano, las columnas de su interior: es de3 naves con techo de madera , coro ant. y una pequeñatribuna, donde hay colocado 1 órgano de bastante mérito,que fué del monast. Bernardo de las Palmas: el templotiene 23 varas de largo, 15 de alto con igual número de ancho,y II altares bastante sencillos. Antes de ahora correspondía áesta parr. el 1. de Firgas, en el que se ha erigido una separadapor decreto de 30 de agosto de 1844. Ademas de aquella iel.hay abiertas con culto público, 1 ermita dedicada á San Pedrodentro de la pobl. perteneciente al mayorazgo de que se hahecho mención, en la que l capellán pagado por los patronosdice misa todos los días festivos; otra de la Veracruz en elpago del Cerrillo, otra de San Andrés en el de la Costa de laAiraga con 1 capellán, que igualmente dice misa los diíis deprecepto; y otra de Ntra. Sra. de los Dolores, de patronatoparticular con su capellán, que del mismo modo celebra en losdías feriados. Los vec. se surten para beber y demás usosdomésticos, de las aguas de varias fuentes naturales, de lascuales las principales son las UamadasdelaZanja, y del Hierro,distinguiéndose entre todas esta última, porque las ([ue deella corren son mas delgada.s y digestivas: entre estas fuentesde aguas dulces y saludables las hay también agrias, mereciendo citarse entre ellas la de Tinocas que brota de 1 rocacubierta por el mar y que, por la caprichosa disposición conque despide sus aguas, parece mas bien una fuente artificial.El TKRi. confina por N. con el mar, por E. con el de San Lorenzo , por S. con los de Terror y Firgas, y por O con el deMoya, estendiéndose en cada una de las 4 direcciones sobre 3/4de hora poco mas ó menos. Dentro de esta circunferencia seencuentran las abundantes canteras de piedra para la fáb. yenlosado. El terreno es en general montuoso y cubierto porlas cimas de los cerros de espesos bosques de pinos y otrosárboles silvestres, de yerbas de pasto y de muchas plantasaromáticas y medicinales; sin embargo, como al hablar de lasit. se dijo, comprende también una gran vega, en laque conel auxilio que le proporcionan las aguas de los arroyos quedescienden desde lo alto de los cerros que la rodean y los manantiales que brotan al pie de la conl., se cultiva multitudde fan. de tierra que son á propósito para todo génerode simientes y plantíos; los frutales dulces y agrios crecencon lozanía, y dan esquisitas frutas, y también prospera el viñedo. El barranco de Moya es el principal raudalde aguas que corre por la jurisd., y lo hace otro, aunque menos caudaloso, denominado de Aguaagria, de cuyas virtudes medicinales para varias especies de dolencias nopuede dudarse. (V. bañadero pago). Ambos desaguan en elmar. Los camlnos son locales, escal)rosos y de dificil acceso,pero en buen estado. El correo se recibe de la c. de las Palmaspor medio de veredero, sin tener día señalado de entrada ni salida: PRon. maiz, trigo, cebada, avena, legumbres, lino, patatas, hortaUza, frutas dulces y agrias: cria ganado lanar,vacuno, mular y caballar; caza y pesca: ind.: en esta jurisil.se halla bastante desenvuelto este ramo, hay 3 molinos harineros, y la parle de pobl. que no se ocupa en la agriculturay ganadaria, se dedica á la elaboración de losas de piedra, desombreros ordinarios, lienzos ordinarios y entrefinos, pañosburdos y tejidos de mezcla de algodón é hilo, de algodón ylana, y de hilo, lana y algodón, aunque casi todo se consumeen el país. El comercio es poco considerable; se reduce á laesportacion de los artículos sobrantes por cambio de los efectos que faltan, ó á dinero: pobl. 1103 vec., 4,373 aira.: cap.vnOD.: 5.556,316: IMP. 172,0.56 rs.: CONTR.: 75,882.ARUCCI; Plinio y Ptolomeo hacen mención de esta c,: en este