# tom07 leaf 437  printed page 433  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - EBUSUS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ECA

tes cristalinas tan abundantes, que al poco tiempo dan impulso sus aguas á un molino harinero y a una fábrica de hierro.Continúa su curso desde este úllimo artefacto por un estrechocauce que_ forman dos altos y escarpados peñascos hasta entraren el térm. déla v. del Cuervo, encuya mojonera y puntollamado de las Tejadas , se le une por la der. un arroyo decurso perenne, aunque de escaso caudal, que baja del pueblode Alobas. A alguna dist. y por el mismo lado , forma dosgrandes gargantas en las que confluyen igual número de ramblas , que aunque de ordinario secas, en los tiempos de lluvia llevan muclia agua por la larga avenida que tienen, puesá la nombrada de Palomares se le unen todas las vertientesdesde el punto en que confinan las prov. de Teruel, Cuenca yValencia , es decir , 3 leg. de distancia. Por el lado de la izq.en las inmediaciones de la v. del Cuervo se aumenta su alvcocon las aguas de dos hermosas fuentes , la principal la de Sacedo: deide este punto empieza á fertilizar la pequeña huertadel Cuervo de unos 3/4 leg. de long. , en cuyo eslremo y sitionombrado la Hijuela, entra en término de Castielfabib, prov.de Valencia, donde también se le nombra Castíel; pasa luegoá Torrebaja, donde se une al Guadalaviar ó Turia, con quienconfunde sus aguas y pierde el nombre. Próximo á su nacimiento se pasa el r.,'cuya ligera descripción hemos hecho, porun elevado puente do piedra de un solo ojo; durante su cursoimpulsa una ferreria, varios molinos harineros y un balan, ysus aguas crían sabrosas y abundantes truchas.

EBROS ó EBRILLOS: r. en la prov. y part. jud. de Soria:tiene su nacimiento en las vertientes meridionales de la sierrade la Umbría , marcha de O. á E. por solitarios montes, entrecord. que se derivan de la misma sierra; al atravesar el monte de Berrom cambia su curso, formando un semicírculo y sinhaber prestado ningún beneficio, marcha en dirección NO. ádesaguar en el Duero por su orilla izq., entre las jurisd. de LaMurara y Vilvestre de los Nabos, después de un curso de 6 leg.

FBURA : c. edetana, mencionada por Tolomeo. Parece serhov la Puebla de Alborton.

EBURA:c nombrada por Eslrabon, existió donde hoy elcortijo de Ebora á la der. del Bélis.

EBURA: cast. mencionado por Mela en el litoral do la Bélica. Probablemente era dependencia de la c. Ebura, mencionada por Eslrabon, junto al Betis ó Guadalquivir. Su situación , según Cean , se ve en una punta de tierra llamada Salmedina junio á San Lúcar.

EBURA: c. bética, mencionada por Pbnio, quien interpreta su nombre en el latino Cerealis. D. Miguel Cortés en suDiccionario la reduce á Granada. (V.)

EBURA : puerto nombrado por Mela , en la costa de Galicia, junto á la boca del Tambre; puede deducirse de aqui, conprobabilidad, haberse llamado Ebura en lo ant. el actual pueblo de Obre.

EBURA: c. carpetana, recordada por la historia, probablemente hoy Talavera la Vieja.

EBUSUS : Asi se llama en los ant. las islas de Ibiza.

ECAI: 1. con ayunt. en el valle y arciprestazgo de Araquil,prov. y c. g. de Navarra, part. jud., aud. terr. y dioc. dePamplona (4 leg.): sit. al E. del valle , con clima frió y sano;los vientos reinantes N., E. y NE. Tiene 30casas; la municipalque sirve de escuela, y concurren 30 alumnos de ambos sexos,cuyo maestro, que hace de secretario del ayunt., percibe dedotación por ambos conceptos 1,300 rs.; igl. parr. (San Andrés), servida por un cura; y cementerio. El térm. se es iendel/2hora de N. á S., y poco menos de E. á O., confina N. Ecfiarren; E. Urrizola; S. Olio, y O. Zuazu. El terreno es fértil, demuy buena calidad y abundante en aguas, pues ademas délosmanantiales que brotan, cruzan el valle los r. Larraum , Basaburua y Burunda, cuyas aguas dan movimiento en estetérm. á un molino harinero, caminos: á poca dist. del I. pasael real de Pamplona á Vitoria. El correo se recibe de la cap.del part. por el balígerodel valle, prod.: trigo, maiz, legumbres y hortalizas; cria ganado vacuno, lanar y de cerda, paralos que hay buenos pastos; caza de liebres y perdices, y pesca de truchas y anguilas, pobl.: 30 vec., 150 alm. contr. conel valle. (V.) El presupuesto municipal asciende á 5,000 rs.que se cubren con los fondos de propios y arbitrios.

ECAI: 1. del valle y ayunt. de Longuida, en la prov. y c.g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (1/4 leg.), aud. terr. y dióc.de Pamplona (4), arciprestazgo de Ibargoiti: sit. en un pequeño llano al E. de Aoiz y der. del r. Irati, en las inmeTOMO VII.

ECI 433diaciones de la carretera que va de la cap. de prov. á la depart.; clima frió y sano; le combaten principalmente los vientos N. y S., y se padecen celenturas inflamatorias y catarrales. Tiene 7 casas; igl. parr. (San Martin), servida por uncura y un sacristán ; cementerio á 200 pasos de la pobl., é inmediata á la carretera una fuente de agua blanda. Confina eltérm. N. Aoiz; E. Anoz; S. Víllavesa, y.O. Olleta. El terrenoes arenoso, rojo y baral; contiene un soto de arbustos, y enla carretera junto á la fuente, algunos olmos; por E. le bañael r. Irati, y por S. el riach. que nace en los montes de Gurpegui, y desagua en aquel dentro de este térm. caminos: elcarretil á Pamplona en buen estado , y en malo los transversales de Anoz, Erdozain y Olleta. El correo se recibe de Aoizlos martes y viernes, y en los mismos días se despacha, prod.:trigo, vino, patatas, cebada , avena y legumbres, siendo lamas abundante la primera; cria de ganado 'lanar, caballar yde cerda; caza de perdices y liebres, y pesca de truchas, barbos y madrilias. comercio : importación de aceite, sal, especería y ropas, y esportacion de vino y trigo, pobl. : 9 vec, 38alm. contr. con el valle.

ECALA: L del ayunt. del valle de Amescoa Baja en la prov.ye. g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (9 1/4 leg.J,part. jud. de Estella (3 1/4): sit. en una altura, con clima frió,propenso á las afecciones de pecho : tiene 25 casas, ademasdéla concegil, escuela concurrida por 14 alumnos de ambossexos y dotada en 1,000 rs.$ igl. parr. (San Miguel) servidapor un abad y beneficiado , uua ermita (Sto. Tomas) y unafuente de buenas aguas. Confina el térm. N. sierra deürbosa;E. la de Loquiz; S. San Martin, y O. Eulate; hay montes portodos lados con robles, encinas y hayas. El terreno es'de mediana calidad; le baña el r. Viarra. Los caminos son locales.El correo se recibe de Estella por el balijero del valle, prod.:trigo y legumbres; cria ganado vacuno y de cerda, y caza dejabalíes, lobos, liebres y zorras, pobl.: 20 vec, 160 alm.contr. con el Valle. (V.)

ECIJA: c. con ayunt., cap. del part. jud., adm. de rent.principal de correos, de loterías y vicaria ecl. de su nombre,en la prov., aud. terr. y c. g. de Sevilla (15 leg.).

Situación y clima. Se halla sit. en la carretera de Andalucia á la orilla izq. del Genil, en una cañadaformada por ester. y las alturas de San Cristóbal y la Serrezuela, no se deja verpor ningún punto hasta medio cuarto de leg. antes llegar áella, y la vista que entonces ofrece , es de las mas alegres ypintorescas , ya por la elegancia y magnificencia de susmuchos edificios y torres, ya por las frondosas huertascon sus casas y arboledas inmediatas al Genil á uno y otro estremo de la pobl. Su clima es benigno y sano; sin embargo,en el rigor del estío es insoportable el calor, por cuya razónes conocida vulgarmente con el sobrenombre de la Sartén deAndalucía Los vientos que mas la combaten, son el O. y N;. ylas enfermedades mascomune1, fiebres intermitentes, vilíosasy cólicos de este género en el estio, atacando mas comunmente á la gente del campo, como mas espuesta á las insolaciones:en el invierno catarros y alguna pulmonía ligera ; pero estasenfermedades no propenden á degenerar en un carácter cróni ■co, y rara vez se complican con otras de mal carácter y difícilcuración. También es común el carbunco , con particularidaden los ganaderos y trabajadores del arte de la lana, y en losque usan de carnes mortecinas. No se padece ninguna enfermedad endémica; pues las fiebres intermitentes que tan comunes eran hace 20 años , han desaparecido, en razón á que elarroyo del Matadero , que atraviesa la pobl., separando deella el gran barrio llamado Cañalo, no corre con la abundanciaque antes, por haber entrado en cultivo las tierras de dondetrae origen, y también por haber metido en labor el pantanoque existia al fin de la calle Cambroneras, que es la salida para Málaga.

Interior de la pobl. y sus afueras. En tiempo délos árabes estuvo rodeado de una fuerte muralla un recinto céntrico, á que llaman Ciudad sus hab., calificando con el nombre debarrios á todo lo que la rodea: aquel recinto tenia 4 puertas, denominadas Cerrada, Puente, Osuna y Palma , pero estas dosúltimas se han destruido en estos últimos años con el objeto dehermosear la pobl. y de proporcionar mas fácil transito á losvec. De esta muralla se conservan todavía algunos torreonesde bastante altura, como son, la torre llamada de Albarrana,la de Quintana, otras dos mas pequeñas en la calle de Merinosy la del Picadero: con este último nombre se conoce una

28

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
434

ECI

plaza fuerte rodeada de una sólida muralla de mas de 3 varas de espesor, en cuya plaza que hoy sirve de picaderode caballos, habia un magnífico torreón, que no pudieudo resistir á las injurias de tantos siglos, hace 4 años sedesprendió uno de sus lienzos , y redujo á ruinas 5 ó 6 casasde la calle de la Merced. Prescindiendo de dicho recinto, Ecijaes pueblo abierto, formado por 2,535 casas útiles habitadas,70 agregadas refundidas en aquellas, y 62 ruinosas, habiendodesaparecido desde el año 1819 hasta el dia, 401 que sus dueños se han visto en la precisión de derribar por no poder reedificarlas. Las casas son generalmente de ladrillo y de 2 pisos,algunas de 3 , especialmente las que se van construyendo ; estan sumamente blancas interior y esteriormente, y con las comodidades que pueden apetecerse para resistir los calores delverano; tienen copiosas fuentes con agua de pie, hermosos jardines, dilatados patios que cubren con toldos en el estio paraimpedir la entrada á los rayos del sol , regando los suelos ámenudo para conservar la frescura, y colocando al rededor delas fuentes tiestos ó macetas de plantas odoríficas. Una sestaparte de las casas son las principales; tienen habitaciones ápropósito para invierno y verano, y muchas de ellas casa decampo, que consiste en cuadras, despensas, graneros y panadería. Se distinguen y llaman la atención por su mérito artístico, por la profusión de esquisitos mármoles y otros costososadornos que se han invertido en sus fábricas, asi como por sucapacidad, las de los señores marqués de Peñaflor, marquesaviuda de Villaseca y marquesa viuda de la Garantía, sit. en lascalles Caballeros y Cintería: la 1/ tiene un balcón corrido de76 varas de log. en la fachada á la calle."Ademas existen 137accesorias de un solo portal ó habitación, 42 solares, 5 bodegas,2 atarazanas para hilar cáñamos , 49 cocheras, 11 hornospúblicos, J.4 tejares y alfarerías, 67 cortijuelos para alberguey yuntas de labor, 4 molinos de aceite, 15 huertos, 2 caféspúblicos, 1 bonito teatro , aunque sin techumbre en la parteque ocupan los espectadores, 1 reñidero de gallos y 1 alfolí para sal, todo propiedad particular, que con otros edificios pertenecientes al caudal común, á la beneficencia y al culto público, de que haremos mérito mas adelante, forman227 callesde diversas dimensiones, por lo general estrechas, tortuosas éirregulares, distinguiéndose por su long. las llamadas Caballeros, Lebrón, la Victoria, Puente, Caba, Carrera, Cármerc, Merinos y Mayor; hasta el año 1843 estuvieron sucias y mal empedradas, pero desde el mes de febrero del mismo año, se haseguido con la mayor constancia el nuevo empedrado, llevándose ya gastados en él 30 á 40,000 duros , cuya operación sesigue todavía. Desde el año de 1844 se halla establecido elalumbrado público de aceite, con 238 farolasde reverbero, distribuidas en toda la pobl., cuyo servicio está perfectamentedesempeñado por la sección de serenos, compuesta de 9 hombres y un cabo celador, ascendiendo el presupuesto de este ramo á 70,379 rs. 16 mrs., que se han cubierto hastaahora porreparto sobre la propiedad urbana. Asi se ha conseguido quecuando antes de dicho año no era posible transitar por las calles en las noches oscuras, sin grave esposicion, y sin el ausilio de una linterna ó farol de mano, ahora ofrecen cuanta claridad puede desearse para evitar los ant. riesgos, y contribuyen ademas á que se forme una idea mas favorable del estado deadelantamiento á que ha llegado esta populosa c. Su vecindario cooperó de la manera mas eficaz , á que se llevase cuantoantes á cabo esta importante mejora , haciendo de modo quela suscricion voluntaria que se estableció con dicho objeto,produjese los mas satisfactorios resultados y la cantidad neresaria para comprar las primeras 200 farolas. La plaza Mayor óde la Constitución, sit. en el centro déla c, forma un cuadrilongo de 163 varas de long. con la anchura proporcionada, aunquepor no estar levantado de planta, no guardan una exacta igualdad los edificios que la componen: todos estos son sin embargode 3 pisos, con soportales, distinguiéndose por el lujo y magníficencia las fachadas de Benameji y marqués de Peñaflor. Ensu centio se construyó hace 4 años un magnifico salón en forma de paralelógramo rectangular, elevado 5 pies sobre el pisonatural; tiene 64 varas de long. y 32 de lat., hermosos asientos con espaldares de hierro, arboleda de acacias , y la subida6e hace en sus estremos por medio de escalinatas de piedra ácuyos lados se levantan 12 pedestales también de piedra, coronados por graciosas pirámides y columnas de 2 y 1/2 varas dealtura. La espesa y preciosa alameda de este paseo, construidoen 1843 y muy concurrido eu las noches dé verano, por su

ECI

agradable ventilación, se comunica con la que rodea la hermosa fuente de piedra colocada en un estremo de aquel y llamada de las Amazonas: la elegancia y bellas formas de estasatraen la admiración de los inteligentes , quienes se lamentanal propio tiempo del mal gusto de las épocas posteriores en quese destruyó mucho de su mérito primitivo , por haber doradolas estatuas de las 4 ninfas que sostienen la taza: estas, cuyotamaño es mas que regular, se hallan desnudas con un cántaro cada una debajo del brazo, por Jos que brota un chorro deagua, y sobre la taza que sostienen, se levanta oirá estatuatambién dorada, llamada la Caba. Rodean esta fuente, ademasde los árboles en forma de glorieta, 4 espaciosos asientos depiedra marmol con respaldos de lo mismo, y sus aguas saludables, como todas las que usa la pobl., están destinadas alservicio público. En esta plaza se encuentran también , á laparte de O., las casas consistoriales con bonita y vistosa fachada, cuyo cuerpo superior está sostenido por columirasdeladrillo cortado; pero interiormente son bastante defectuosaspor sus pocas localidades y ninguna comodidad que ofrecenlas que hay. Este edificio se comunica en su parte inferior poruna puerta falsa con la cárcel pública, la cual aunque segura,es pequeña y aun poco saludable para el número de presos queordinariamente encierra, como que es la de Ja cabeza del part.jud. Asi que, la municipalidad ha solicitado varias veces ellocal de uno de los conventos suprimidos, con el plausible objeto de hacer una mas cómoda y sana. La plaza de Abastos, sit.en el solar donde estuvo el conv. de los PP. Jesuítas, muy inmediata á la anterior, y por tanto en el centro de la pobl.,es uno de los edificios que mas la embellecen. Se constm jó áespensas de una sociedad de 100 acciones, denominada de Fomentó, instalada á principios de 1843, y es de las mas bonitasde su clase, admirada de cuantos la ven, por su solidez y precisiosa arquitectura. Consta de un cuadro esterior de 57 varaspor cada lado, distribuidas interiormente en 56 cajones, adornados con medios puntos de hierro labrados, y cada uno conventana á la calle para su mayor ventilación: sus 4 puertas de4 varas de ancho, en dirección á los 4 puntos cardinales, tienen cancelas de hierro y medios puntos labrados del mejorgusto, leyéndose sobre la del Oriente en una lápida de marmol con letras doradas: Plaza de Abastos por la sociedad deFomento: año de 1844. En el interior cuenta 4 galerías de óvaras de ancho, formando el mismo cuadro denlos cajones,ocupadas por 80 puestos que dan v ista á la plaza y 96 á lacalleCubierta, que es de 5 varas de ancho intermedio entre cajones y galerías: sobre aquellos y estas se eleva un cuerpode luces de 15 ventanas al esterior y 13 al interior, componiendo 28 cada ángulo , y los 4 el total de 112: el cielo raso quecubre dicha calle, esta adornado de 4 preciosos florones, de loscuales penden otras tantas farolas, cada una con igual número de reverberos, que alumbran á un tiempo la Plaza, calley ángulos de la Cubierta. El patio tiene 33 varas de largo, porcada ángulo, que hacen 999 cuadradas, con una fuente en sucentro graciosa y abundante. A la salida por la puerta del N.se entra eu un cuadrilongo que sirve de carnicería y pescadería compuesto de 9 arcos por cada lado, y 3 por cada testeroy en ellos 15 tablas para el despacho de las carnes: sobre cadapilar hay un pedestal con su pirámide, y de uno á otro unaprimorosa baranda de hierro que da vuelta á todo el local. Tieneeste oficina para el fiel de carnes , depósito para las mismasmuy capaz y fresco, y sobre él un gran salón donde la sociedad celebra sus sesiones; concluyendo con otro patio cuadrado, rodeado de mesas y escarpias para la venta de los menúdos y despojos de las reses. En esta obra se han gastado sobre30,000 duros. Hay 12 plazuelas denominadas, Puerta Cerrada, Remedios, Matadero, Puerta Osuna , Mesones, San Gil,Sta. María, San Juan, Sta. Cruz , Quintana , Sto. Domingo yConcepción : la primera solo tiene de notable una fuente grande de piedra, destinada al servicio público; la segunda uneuartel bastante reducido, pues solo consta de almacenes paraarmamento y vestuario, sala de banderas y alguna otra oficina de absoluta necesidad; y la del Puente un pequeño monumento de malísimo gusto, compuesto de una columna depiedra, sobre la que descansa una efigie de San Cristóbal.Hasta el l.°de marzo de 1837 existieron 5 hospitales civilescon rentas propias, bajo las denominaciones de San Sebastian,Concepción, Venerables, Unciones y Sta Florentina, los cuales á propuesta del ayunt., y por disposición de la dip. prov.,fueron refundidos en el primero, como el mas capaz y adecúa-