# tom16 leaf 378  printed page 362  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - VIVES (so)  (regex)
#   - VIVOT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
362 VIV

¡gl. pan-. (Sta. Maria), servida por un cura; y una fuente demuy buenas aguas. Confina con Villar, Murías , Montrondo,y Salientes. El terreno es de mala calidad. Los caminosson vecinales: recibe la correspondencia de Murias. prod.:centeno, legumbres y pastos; cria ganados y caza de perdices y corzos, ind.: 2 molinos harineros y un batan, pobl..-15 vec, 58 alm. contr. : con el ayunt.

VIVERO : barrio en la prov. de Santander, part. jud. deCastroUrdiales; es uno de los que forman el 1. de Agüerade Trucios (V.).

VIVERO : ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. deAlbacete.

VIVERO (San Juan): felig. en la prov. y dióc. de Orense(3 leg.), part. jud. de Celauova (1/4), ayünt. de Villanuevade los Infantes (1/4). sit. á las inmediaciones del r. Sorga;clima sano. Tiene 50 casas en los L de Fontenlo, Gueral yOuteiro. La igl. parr. (San Juan) está servida por un cura deentrada, y provisión ordinaria.- hay también una ermitapropia del vecindario. Confina N. Freijó; E. Rarja, mediando dicho r.; S. Villanueva, y O. Castromao , y Casardeita.El terreno es de mediana calidad, prod. : maíz, centeno,patatas y algún vino ; hay ganado vacuno y lanar, y pescade anguilas y truchas, pobl.: 50 vec., 250 alm. contr.: consu ayunt. (V.).

VIVERO (San Pedro de): felig. en la prov. de Lugo (17leg.), dióc. de Mondoñedo (6), part. jud. y ayunt. de Vivero (1). sit. sobre la der. del r. Landrove y no muy distante del Océano; su clima es benigno y sano aunque algohúmedo: comprende los 1. de Alfeira, Aurá, Baldemirós,Barral, Cabanas, Calbo, Candovello, Cruces, Florida, Freijido, Lamaceda, Muiños, Naseiro, Palacio, Pallete , Parraguera, Pedroso , Pedrorosos , Pingúela, Regó de golpe, Sobrado, Sueira, Torre y Trobo , que reúnen 143 casas , algunas fuentes de excelente agua, frondosa arboleda frutal,y robustos árboles para madera y lena ; hay una escuela indotada. La igl. parr. (San Pedro) es matriz de San Juliánde Landrove; el curato de primer ascenso y patronato realordinario : el cementerio aunque inmediato á la igl no perjudicrt á la salud pública. Existen 3 ermitas: la de San José,San Antonio y Ntra. Sra. de la Peña de Francia; las dosprimeras son de propiedad particular. El térm. confina porN. con el de Magazos ; al E. Balcarria; S. Chabin, y O.Landrove interpuesto el r. El terreno participa de montey llano de buena calidad: lo baña ademas del caudaloso Lanchóle su afluente Chaos que corre por la parte del S. Loscaminos vecinales y trasversales medianos: el correo serecibe en la cap. del part. prod. : maiz, centeno, patatas,vino, castañas, legumbres, lino, hortaliza y frutas; criaganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio: hay caza de perdices y liebres ; se pescan salmones, reos , truchas , anguilas y otros peces, ind.: la agrícola , 30 telares para lienzosy estopillas, 2 molinos harineros de á dos muelas; tambiénse utilizan para construcción y otros usos las canteras depiedra común que se encuentran en el térm. Celebra feriade ganado los cuartos domingos de mes, en el 1. de Naseiro. pobl.: 139 vec., 700 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

VIVEROS : v. con ayunt. en la prov., y aud. terr. de Albacete (II leg.), part."jud. de Alcaraz (2), c. g. de Valencia (36), dióc. de Toledo (30). sit. en llano con buena ventilación y clima frió : tiene 4 50 casas ; la consistorial, cárcel , escuela de instrucción primaria á cargo de un maestrodotado con 2,200 rs.; otra de niñas , cuya maestra percibe500 rs.; una fuente de buenas aguas; una igl. parr. (SanBartolomé Apóstol) servida por un cura y un sacristán: confina el térm. con los de El Bonillo , Ballestero y Alcaraz;dentro de él se encuentran una fuente de buenas aguas, unaermita (Ntra. Sra.jle Pinilla) y los cortijos de Pinilla y Ojuelo: el terreno bañado por un arroyo que brota dentro dela jurisd. es feraz y de buena clase: caminos los locales y elde calzada que conduce á Valencia, Murcia y Barcelona.correo-, se recibe y despacha en Alcaraz. prod. : cereales,legumbres, leñas de combustible y buenas yerbas de pasto,con las que se mantiene ganado lanar y cabrio, ind. : laagrícola y recriacion de ganados, comercio: esportacion delsobrante de frutos y ganados, é importación de los art. quefaltan, pobl.-. 214 vec, 937 alm. cap. prod. : 4.883,055 rs.iMP.-. 236,4 52.

VIVEROS : cas. en la piov. de CiudadReal, part. jud. y

VÍZ

térm. de Manzanares, sit. á 2 leg. de esta v., al paso sobre la izq. del camino que de ella va á Almagro.

VIVEROS: desp. en la prov. de Madrid, part. jud. ytérm. de Alcalá de Henares.

VIVES: desp. en la prov. de Huesca, part. jud. de Tamarite, térm. jurisd. de Alcampel; perteneció á la Encomienda de Susterris , y en el dia al patrimonio del Sermo. Sr.Infante D. Francisco de Paula; compónese de tierras plantadas de Viñedo y Olivar, en su mayor parle dadas á enfiteusis , á diferentes vecinos de Tamarite y de Alcampel.

VIVES (so): predio en la isla de Mallorca, (Baleares) part.jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Bañalbufar.

VIVIGO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cudillero yfelig. de Sta. Maria de Soto de Luiua : sit. á la der. de laConcha de este nombre en la parte occidental del llano quemedia entre San Pedro de Boca de Mar y dicha Concha; hallándose este pueblo comprendido bajo el nombre de lugarde Oviñana , unido con Riego de Arriba y Riego de Abajo,que están en la misma llanada; hay 12 barcos de pescar,mas cómodos y seguros que los de la Concha de Vivigo y lade Salcediello -. pasa por la citada llanada cerca de dichoVívigo-. el camino prov. de la costa, siendo su terrenofértil y de buena calidad: frod. maiz, habas, patatas, escanda y otros frutos: pobl. 44 vec., 178 almas.

VIVILLE: cot. red., ó jurisd. de la ant. prov. de Lugo:el señorío lo ejercía Doña Maria Ana Vivero, la cual nombraba el juez ordinario.

VIVILLE : l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria, felig.de San Miguel de Viviile (V.). pobl. 7 vec., 35 almas.

VIVINERA -. ald. en la prov. de Zamora (7 1/2 leg.), part.jud. de Alcañices (1/2), dióc. de Santiago (50), aud. terr. yc. g. de Valladolid (23), ayunt. de Cead'ea. sit. en un llano;su clima es saludable y propenso á tercianas. Tiene 24casas ; igl. (Sto. Domingo de Guzman), anejo de Alcañices;y buenas aguas potables. Confina con Alcañices, Matallanas, Moveros, Arcillera, y la raya de Portugal. El terrenoes de mediana calidad. Hay un monte de roble, y un camino que dirige á Zamora, ademas de los locales, prod. centeno , lino, legumbres y patatas ; cria ganado cabrio, lanar y vacuno, y caza de liebres, pobl. : 4 5 vec., 62 almas.CAP. prod. 30,200 rs. imp. 3,083. contr. : 4,322 rs. 31 mrs.

VIVORAS: sierra en la prov. de Jaén , part. jud. de Alcá la Real, y térm. jurid. de Alcaud'ete.

VIVOT : predio y marquesado de igual nombre en la islade Mallorca (Valeares), part. jud., térm. y jurisd. de la v.de Inca.

VIYAO : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Pilona y felig. de San Martin de Borines (V.).

VIZCAIGANA -. cas. con ermita, en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Guernica , térm. de Rigoitia.

VIZCAI NOS: 1. cen ayunt. en la prov., aud. terr., c g.y dióc. de Burgos (8 leg.), part. jua. de Salas de los Infantes (2 1/2). sit. entre el r. Pedro'soy otro que se une á este,cerca de la pobl.; su clima es templado y sano. Tiene 44casas, y una ¡gl. parr. servida por un cura. El térm canfina con Hoyuelos , Barbadillo del Pez y Taramülo. El terreno es de mediana calidad; le bañan los mencionados r.;su monte está poblado de bosques arbolados. Los caminosson locales, prod. cereales, legumbres, bellotas, frutas yhortalizas; cria ganado , caza y pesca de diferentes especies, ind. : algunos batanes de sayal y telares de lienzos ordinarios, pobl. : 40 vec., 166 almas, cap. prod173,400 rs.imp. 16,480. contr. 2,055 rs. 7 mrs.

VIZCALAZA-. cas. del barrio de Lizarraga, en la prov. de ¡Guipúzcoa, part. jud. de Vergara , térm. de Anzuola.

VIZCARRIONDA : cas. en la prov. de Oviedo , ayunt. dePola de Lena y felig. de San Martin de Villallana (V.).

VIZCAYA: territorio de Navarra, part. jud. de Aoiz , valle de Aihar. Lo constituyen los pueblos de Guetadar , Sabaiza , Usumbelz , Gardalain , Arteta , Loya y Julio. Se ignora porque se dió esta denominación á dichos pueblos,aunque quizás sea , por ocupar un terr. montuoso y estérilal O. del valle ; por lo demás carece de toda significaciónen el orden administrativo, toda vez que ni siquiera forman avunt. por sí solos.

VIZCAYA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Láncara,felig. de San Juan de Muro (V.). pobl.-. 6 vec, 30 almas.

VIZCAYA : barrio en la prov. de Guipúzcoa , part. jud.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
VIZCAYA.

363

de San Sebastian. térm. de Pasages, á cuya v. se incorporó en 1770 , habiéndose separado de Lezo , de cuya jurisd.dependió antiguamente.

VIZCAYA : prov. marítima en la costa cantábrica (sucap. (*) Bilbao) y una de las 3 que se conocen bajo el nombre de Vascongadas, con título de Señorío: eu lo civil yadministrativo es de tercera clase: en lo judicial corresponde á la aud. terr. de Burgos: en lo militar forma una de lascomandancias generales en que está dividida la c. g. delas Provincias Vascongadas y Navarra: en lo eclesiásticodepende de las dióc. de Calahorra y Santander: en lo marítimo pertenece al departamento del Ferrol, tercio navalde las Provincias Vascongadas, prov. de Bilbao; usa bandera blanca con dado rojo superior cuadrado junto á lavaina y su lado de la mitad de esta : comprende los part.jud. de Bilbao, Durango, Gueruica, Marquina y Valmaseda,que reúnen 1 c. \la de Orduña, que en lo judicial pertenece al part. de Amurrio, prov. de Alava), '20 v., 88 anteiglesias, 5 valles (*') y 12 concejos, con multitud de 1., barrios , felig. y caseríos que compoueu 1 23 ayunt.; siendo lasdist. entre las cab. de part., prov., aud. terr. y otras dependencias las que mauiliesta el siguiente estado.

BILBAO: (Vizcaya), cap. do prov. y i

5 Durango. i

5 5 Guernica. \ Partidos judiciales.

Situación. Se halla sit. esta prov. en la costa cantábrica entre los 42° 59' 4G" y 43° 28' 0" de lat., siendo su lim.N. el cabo Machichaco, y el del S. el estremo meridionaldel térm. de la c. de Orduña; y entre el t° 16' 19" y 0° ti'18" de long. E. del meridiano de Madrid, sirviendo'de límite E. el punto mas oriental de la jurisd. de la anteigl. deBerriatua y puerto de Ondarroa en la costa, y por O. el estremo mas occidental del térm. de LaNestósa.

Clima. Como el plano de Vizcaya se halla mucho masbajo que el de Alava , y en las encañadas y valles reverberael sol sus rayos con mucha fuerza en el verano, la rarefacción del aire establece una corriente de ascensión, arrastrando consigo gran cantidad de agua en estado de vaporque se eleva de la multitud de r. y arroyos que cruzan laprov. Cuando llegan estos vapores"á las regiones elevadas,sea que el frió los reduce al estado liquido, ó bien que laelectricidad ocasiona una descomposición del aire, el resultado es, que se repiten con frecuencia los nublados en las horas de mediodía con copiosas lluvias. Asi, pues, tenemosque la temperatura es generalmente húmeda, aun en losmeses de verano; lloviendo ademas casi sin cesáronlosdias de otoño y primavera, en cuyas épocas reinan losvientos del N., NO. y SO.: en el invierno suele encapotarse la atmósfera con la neblina, tan lrecuente en la costacantábrica. En cambio de esto, y como para compensación,el Criador ha dado á este pais una temperatura igual y suave, pues rara vez sufre el termómetro centígrado mas alteración que la de 4 á 26": también disfruta de una salubridad á toda prueba, pues comunmente no se padecen masenfermedades que las estacionales, y los habitantes lleganá edades muy avanzadas. Los vientos periódicos que man-

tienen el cielo sereno son el NE. que llaman la brisa, querefresca la atmósfera en los dias de verano , y el terral óSE. que suele sentirse en las noches de la misma estación,y á veces por los meses de setiembre y febrero. Bramantambién de vez en cuando recios huracanes que, desprendiéndose de las cumbres del Pirineo levantan con su amenazadora voz terribles tempestades en el Océano.

Idea general de los pueblos y sos edificios. Las v.son generalmente bien formadas , y aunque en lo antiguestuvieron cercadas de murallas, como en nuestros dias hemos aun visto en Bilbao , Bermeo, Valmaseda , Durango yotras, inclusa la c. de Orduña, han desaparecido ya totcltnente , siendo todos pueblos abiertos: sus calles son por locomún rectas, y todas empedradas, unas con calzada r¿al yotras de piedra menuda, pero en todas hay aceras y cinteríasde baldosas. Las casas son en lo general buenas; muchas depiedra sillar, otras hasta el primer piso, y lo demás del edificio de mamposteria; siendo los cas., que "constituyen la mayor parte de la pobl., casi todos de esta última materia. Enlos pueblos se goza de las mayores comodidades, hallándosesus principales casas con habitaciones empapeladas , chimeneas, muebles de lujo y otros accesorios que disfrutanlas personas mas ricas y acaudaladas de la corte : en todosse ha introducido el alumbrado de por la noche, siendo notable el de Bilbao, que es ya de gas, y mereciendo espresamención el| de otros puntos que lo tienen con faroles de reverbero. Las demás pobl. llamadas valles, concejos y anteiglesias están diseminadas en cas., no faltando parr. ó coIradias, l., y varias barriadas de 5 y 6 casas, en dondecomunmente se hallan las ial., casas cúrales y otras de alguna importancia , todas de mamposteria en lo general. Losedificios públicos, á saber , los templos, casas consistoriales y juegos de pelota son magníficos, y entre los segundosse cuentan algunos de arquitectura moderna: de los primeros podemos citar como mas suntuosos el de Santiago deBilbao, embellecido en el siglo XIIÍ, Sta. María de Lequeitio , del anterior, y los de Ntra. Sra. de Begoña , Portugalete, Durango , Guernica , Elorrio, Jemein de Marquina, laAntigua de Bermeo. Orduña y Valmaseda , todos de los si—glo XV y XVI; ademas de la igl. de San Pedro de Munguia,consagrada el año 1082, la muy bonita gótica de Ondarroay otras de las anteigl. del señorío, que seria largo describir. Como no existen monumentos ant., esceplo las torresde las casas de los bandos gamboino 'y oñecino, y la hoyermita de San Juan de Gaztelugache con algunas otras quepudiéramos citar, nos limitaremos á indicar las ruinas queaun existen de los palacios que tuvo D. Munso López enAxpé de Busturia, siendo señor de Vizcaya, asi como unaslápidas con letras desconocidas y el sitio en que existió enMeacaur de Morga la famosa torre de Isasi, destruida hácia los años de 1772.

Dos sistemas municipales se conocían desde muy antiguoen Vizcaya, el uno procedente de ordenanzas dadas ó aprobadas por la corona ó por el corregidor, y el otro de la costumbre, pues el fuero nada absolutamente dispone sobreorganización de ayunt.: la c. y las 20 v., los valles y conc.délas Encartaciones y las anteigl. de Abnndo, Begona,Deusto, Amorevieta y Dima se hallaban en el primero de los3 espresados casos; las de Cear.uri, Ubidea y Baracaldo estaban eu el segundo, es decir, tenían ordenanzas aprobadas por el corregidor en representación de la corona; y lasdemás anteigl. se constituían por costumbre, siendo estasumamente diversa; en unas se elogia el magistrado municipal por insaculación, en otras por los salientes, y en algunas por aclamación; en otras radicaba el derecho de ejercicio ó elección en la casa de un propietario , que alternabaanualmente con los de su clase ó nombraba por sí mismo almagistrado municipal, cuando él se hallaba ausente. Las ordenanzas de las v. ye. eran en todo semejantes á lasquetenian las pobl. de alguna importancia en la monarquía; susayunt. se elegían con rara escepcion de entre los vec. pudientes, por los que salian y por insaculación, y se componían de un ale, que ejercia la real jurisd. ordinaria, de 5,7 o 12 regidores y de un síndico procurador general, ade-

7

5

2

Marquina.

o

10

10

12

Valmaseda

t

2o

-29

30

30

Calahorra.

! Diócesi».

16

20

21

22

i i

41

en

29 26

36

30

22

31

30

Búrg

os, aud. terr

I cu'l

11

7

11

12

19

23

20

Vitoria. c. g. (Alava\

g g

— a

o

15

10

9

8

20

28

31

3o

lo

Tolosa (Guipúzcoa).

o

71

67

70

72

61

78

72

42

62

771 Madrid.

n Según el Fuero, no hay cap. en Vizcaya , sino que todos los pueblos son iguales.

(**) So comprendemos los valles de Llodio y Oqucndo , aunque corresponden al part. jud. de Valmaseda, porque en lo económico y gubernativo son de la prov. de Alava.