# tom12 leaf 606  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
600

PAL

PAL

PAN FABRICADO CON LOS GUANOS ALIMENTICIOS Y HARINAS ANUALMENTE CONSUMIDOS , Y CONSUMO DIARIO QUE CORRESPONDE

Á CADA HABITANTE.

Las 149,398 fanegas de granos consumidas en un año común, á razón de 425 libras de pan por fanega, dan 14.924,750 libras.

Las 448 arrobas de harina id. á razón de 40 id 17,920 id.

Total 14.942,760 libras, ó sean 40,939 libras diarias.

Corresponde á cada habitante un consumo diario de.. . . » 1'001 libras de pan.

La relación de la contribución anual que corresponde á cada habitante con su gasto respectivo es de 2 3/4 por 100

Todos estos cálculos se refieren a la población oficial de 40,892 alm. que señala la matrícula catastral de 1842 formada por orden del Gobierno; pero si se toma por base la que, según las tablas de mortalidad y probabilidades de la vida humana, corresponde al número de jóvenes varones de 48 años alistados en la misma época' para el reemplazo del ejército, veremos que, siendo el número de aquellos de 371, suponen una población de 47,265 hab.; por consiguiente los resultados anteriores deben modificarse de la manera que sigue :

Gasto anual que corresponde á cada habitante respecto á los rs. vn. 39.466,251valor total de los consumos en un año común Rs. vn.

835

Contribución anual que corresponde á cada habitante y relación de la mismacon su gasto respectivo Rs. vn.

23 6'68 mrs. ó sean 2 3/4 por 400

Consumo diario de pan que corresponde á cada habitante respecto á las 40,939 libras de consumo total. Libras diarias 0'87

Historia. Si los mallorquines fueron reducidos á vidacivil por Mételo, como lo refieren algunos historiadores, nocabe duda que entonces empezaría a existir Palma. Constaque Mételo trasladó 3,000 romanos de España, para colonizar su conquista. Generalmente se cree que con ellos poblólas c. de Pollencia y Palma, y es muy verosímil; pueseran las c. mas principales de Mallorca (Estrabon), ambascolonias romanas {Mela y Plinio). Palma, descollando desde entonces en esta isla, ha sido entendida con frecuenciapor la misma Mallorca en la historia. La relación de losacontecimientos de Mallorca y Palma es idéntica, y verdaderamente inseparables sus historias. Por ello puede versela de esta c. en el art. de aquella isla, aquí haremos mención del escudo de armas de Mallorca v de algunos de losnumerosos mallorquines célebres. D. Jaime el Conquistador, dió por armas á esta isla un escudo cuartelado, campoazul y de plata , el cast. de la Almudaina sobre las olas delmar y las barras de Aragón; D. Pedro IV cambió este escudo por el actual, que ostenta una banda azul las barrasde Aragón y el murciélago. Son notables entre los escritores: Andrés Moraguez, Antonio Lullo, Arnaldo Albertino,Benedicto, Buenaventura Armengal, Buenaventura Serra yFerragut, Diego Dezclapes y Montornes, Francisco Bosca,Francisco Colin, Francisco Marzal, Francisco Prats, Gerónimo Alemany, Jaime Montaniano, Jaime Oleza, JuanAbrines, Juan Antonio Baco, Juan Baco, Juan BaptistaBordoy, Juan Baptista Escardo, Juan Dameto, Juan Lubino, Juan Baptista Binimelis, Juan Segui, Luis de Villalonga, Matías de Viladestes, Miguel Carbonell, MiguelOlez?, Miguel Tomás, Miguel Tomás Taxaquet, NatalioFeliú, Nicolás Oliver, Nicolás Molinos, Nicolás de Paz,Pedro Caldes, Pedro Molí, Pedro de Villaeomez, Rafael deBonafe, Bafael Oller , Beinaldo Oliver, 'Vicente Mut. ElB. Baimundo de Lulio, martirizado en Bugia; el virtuosoFray Jaime, Fray Miguel Fervia, confesor'de D. Juan deAustria, Fray Antonio Mir, Fray Gerónimo Nadal, FrayDiego Borrazá, Fray Bernardo Reus, Fray Jaime Custerer,Fr. Gerónimo Moraiita, Fr. Pedro Caldes,' el B. Alonso Rodríguez, los cardenales D. Jaime Pon y D. Antonio Dcspuig.Los ob. Fr. Simón Bauzá, D. Lorenzo'Despuig, D. Bernardo Nadal, D. Simón Strahuh, el arz. D. Bernardo Cotoner,D. Arnaldo Buñol, D. Bafael Cotoner, D. Nicolás y D. Ramón Dcspuig, D. Antonio Barceló, D. Pedro Caro marquésde la Romana, y sus dos hermanos D. José v D. Juan, donGregorio Gual, D. José Semanat, D. Antonio Dameto marqués de Bellpuig, v su hijo D. Francisco Javier, D. JuanSureda marqués de V¡vot, D. Juan Ballester, los dos hermanos Vargas, D. Francisco y D. Juan Antonio, D. JuanMas, D. Pedro Piza general del imperio de Alemania, donJorge Villalonga conde de la Cueva, D. José María de Alósy su hermano D. Ramón, D. Miguel Cayetano Soler, minis-

tro de Hacienda, D. Antonio Puig Duran. El pintor GuillermoMezquida; los escultores José de Morz y Miguel Perelló. Elcélebre constructor de órganos, D. Jorge Bosch.

PALMA: 1. con ayunt. de la prov. , 'aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (42 leg.),part. jud. de Gandía (I), sit. sobre un monte denominado la Plana y libre á todos los vientos , aunque reinan generalmente* los del E. y O. ; suclima es templado y saludable. Tiene 400 casas ; unacárcel; escuela de niños á la que concurren 46, dotada con750 rs. ; igl. parr. (San Miguel) de entrada, servida por uncura de provisión ordinaria, y un vicario; un oratorio público , y un cementerio. Confina el térm. por N. con los deGandía , Real y Beniarjó; E. Potries y Beniflá; S. y O. conel de Ador: su estension es de I/4 hora : en su radio se encuentran varios montes poblados de pinos, algarrobos, romeros, matas y pastos para los ganados, y cruzan dos r.denominados de Alcoy y Bernisa. El terreno por lo general es arcilloso y de regular calidad. Los caminos son locales, en mal estado. El correo se recibe de Gandía por encargado , tres veces á la semana, prod. : trigo, maiz , seda,vino , aceite , algarrobas y legumbres; mantiene ganado lanar , y hay caza de conejos, liebres y perdices, ind. : laagrícola y una tienda abaceria. Todos Tos jueves se celebraun mercado, pero es poco concurrido, pobl.: con Ador 200vec., 721 alm. cap. prod..- 3.227,455 rs. imp. . 133,580.contr. 39,680.

En 1282 poseyó este pueblo el famoso Juan Prochita, pordonación del rey D. Pedro.

PALMA: v. con ayunt. del que dependen las dip. de Lentiscar, Médico y Sta. Ana en la prov. de Murcia (7 1/2 leg.),part. jud. y dióc. de Cartagena (1 1/2): la sede episcopalreside en la cap. de la prov.; aud. terr. de Albacete (30) yc. g. de Valencia (35). Está sit. en terr. llano en el lím. meridional de la prov. muy próximo al Mediterráneo; el climaes caloroso, y las enfermedades mas comunes calenturas intermitentes. Se compone de unas 100 y pico de casas formando cuerpo de pobl., hallándose las restantes diseminadas por el térm.; tiene unas escuela de instrucción primariamedianamente concurrida; varios algibes ó cisternas de cuyas aguas usan los vec.; igl. parr. (Sta. Florentina) servidapor un cura de entrada y de concurso y provisión ordinaria;hay un cementerio que en nada perjudica á la salud pública.Confina el térm. por elN. con el de Torre Pacheco; E. elmar menor; S. Cartagena, y O. Pozo estrecho; hay en élmuchos cas. diseminados, las dip. de que hemos hecho mérito , y 3 ermitas rurales en las que se celebra el sacrificiode la misa que oyen los labradores de aquellos campos. Elterreno es completamente llano y de secano; su calidadbuena pero por la falta de lluvias es poco productivo. Loscaminos conducen á Cartagena, Murcia y los pueblos quetiene en sus inmediaciones. El correo se recibe de Carta-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PAL

cena dos veces en la semana, prod.: trigo, cebada y barrilla; hay algua ganado lanar y cabrío, y caza de liebres.pobl.: con su térm. municipal 697 vec.; 2,751 alm. riqueza prod. : 3.437,533 rs. imp. : 103,426. ind. y comercial:16,800.

PALMA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Córdoba(9 leg.), part. jud. dé Posadas (3), aud. terr. y c. g. de Sevilla (49). sit. en llano en el ángulo que forma la confluencia del r. Genil con el Guadalquivir. Su clima es templadoy saludable, y las enfermedades mas comunes calenturasintermitentes. Se compone de 625 casas bien construidas,aunque de mediana estension; 5 plazas y 41 calles, anchas,llanas y bien empedradas; tiene casa consistorial, una malacárcel, pósito, escuela de primeras letras dotada con 4,800reales anuales; igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción) servidapor 3 curas párrocos, 3 ermitas dentro del pueblo y unafuera dedicadas á Ntra. Sra. del BuenSuceso, de la Coronación, Sta. Ana y Ntra. Sra. de Belén, y un cementeriosituado cerca de la parr.; hay asi mismo un hospital con laadvocación de San Sebastian, fundado en el año de 4 508,los conv. de religiosos de San Francisco y Sto. Domingo, yuno de monjas de Sta. Clara, cuya fundación tuvo lugaren 1309. Los vec. se surten para su consumo doméstico de10 ó 42 fuentes de buenas aguas, que se encuentran fuera dela población; habiendo por último un paseo con asientosde piedra v 3 calles de alamos negros. Confina el térm. N.Hornachuélos; E. FuentePalmera; S. Ecija y la Campana,y O. Peñaflor. El terreno es de buena calidad, bañándoloelr. Genil y el Guadalquivir; sobre el primero hay unpuente de madera, y sus aguas sirven para regar 43 pagosde huertas. Por su jurisd. pasa el camino real de Córdoba áSevilla, habiendo ademas otro de herradura que se dirigepor la orilla der. del Guadalquivir. La correspondencia serecibe de la adm. de Ecija por medio de balijero. prod.: trigoen abundancia, cebada, habas, garbanzos, hortalizas y muchas y esquisitas naranjas; cria ganado de todas especies,en particular vacuno y lanar; caza de liebres, conejos y perdices, y pesca de barbos, bogas, anguilas, sábalos y albures.ind.: la agrícola, 2 molinos harineros en el Genil, 4 4 deaceite, 2 alfarerías, una almona, 5 hornos de cal y 3 de ladrillo, comercio: esportacion de cereales, aceite, ganados ynaranjas, é importación devino, vinagre, leña y maderasde construcción. En Palma se celebran 3 veladas, la de Santa Ana y la de Ntra. Sra. de la Asunción dentro de la v,, yla tercera en la ermita de Belén, pobl. : 4,382 vec., 5,528alm. contr.: 223,848 rs., 47 mrs. riqueza imp. : (V. el art.part. jud.).

Es probable la correspondencia de la antigua Cárbula dePlinio y de las medallas, á esta v. (V. Carbula). La ganó álos moros el infante D. Alonso en I23I. El rey de Granadasaqueó y quemó esta v. en 4 342 y se retiró sin atreverse ádejar guarnición en ella. D. Fernando V la hizo cabeza decondado en favor de su antiguo señor D. Luis FernandezPortocarrero. En esta v. el caudillo carlista espedicionarioGómez supo que de Córdoba habia salido alguna fuerza de lareina con dirección á Sevilla: envió un escuadrón para cortarles el paso, pero solo pudo alcanzar algunos rezagados ydos carros de armamento y vestuario. Gómez salió de Palma con dirección á Ecija (mediados de noviembre de 4836).

PALMA: cortijo en lá prov., part. jud. de Almería, térm.jurisd; de Rioja (V.).

PALMA (lÁ'-. corti)0 en la prov. y part. jud. de Almería,y térm. jurisd. de Ríoja (V.).

PALMA (la): ald. ó cas. en la prov. y dióc. de Gerona,

Sart. jud. de Figueras, aud. terr.,c. g. de Barcelona, ayunt.e Cabancllas, de cuyo 1. depende en lo civil y ecl. Consta de3 casas de labranza ó masías, sit. á orillas del r. Fluuiá,en un valle rodeado de colinas, parte boscosas y parte plantadas de olivar v viñedo, pobl.: 3 vec, 15 alm."cap. prod.:316,000 rs. imp": 7,900.

PALMA (xa); ald. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. deBarcelona, part. jud. de San Feliú de Llobregat, ayunt. deCervclló,de cuya parr. es aneja la capilla que tiene conculto público. Su pobl. y riqueza va unida con la de dichopueblo, del que depende en todo.

PALMA (la): 1. con ayunt. en la prov. de Tarragona (10leg.), part. jud. de Falset (3), aud. terr., c. g. de Barcelona (20;, dióc. de Tortosa (12). sit. en llano, con buena ven-

PAL 601

tilacion y clima templado y saludable; las enfermedadescomunes son fiebres intermitentes. Tiene 420 casas, la consistorial, cárcel, una igl. parr. (La Asunción de Ntra. Sra.),servida por un cura de ingreso, de provisión real y ordinaria. El térm. confina coa Torre del Español, Cabaces,Vinebre, BisbalyFlix, delpart.de Gandesa este último.El terreno es de mediana calidad, con varios montecillospor todos los ángulos del térm.; mucha parte de él se hallainculto y lleno de malezas; le cruzan algunos caminos locales, y pasa por la pobl. uno que viene de Aragón hácia el priorato. El correo se recibe de Gratallops por medio de un peatón, prod.: trigo, vino, aceite y hortalizas;cria ganado lanar y caza abundante de conejos y perdices.ind. : 7 molinos de aceite, uno de harina y fáb. de aguardiente, pobl.: 36 vec, 452 alm. cap. prod.: 4.924,330 rs.imp.: 57,639 rs.

PALMA (la): part. jud. de entrada en la prov. déHuelva, compuesto de 9 v. que forman igual número deayunt., que en lo ecl., judicial y militar corresponden ála dióc., aud terr. y c. g. de Sevilla. Los datos de población, riqueza , etc., y las dist. de los pueblos entre sí, semanifiestan en los estados que incluimos en este artículo.

PALMA (LA) cab. de part.I Alcalá de la Alameda.

4 2 Bollullos del condado.

Situación, clima y vientos. Se halla sit. este part.en el límite oriental de la prov. lindando con la de Sevilla;el clima es benigno, aunque caloroso; los vientos mas constantes son los del E. y S., y las enfermedades mas comuneslas calenturas intermitentes y las inflamaciones.

Límites. Confina por el N. con el part. de Valverdedel Camino, antes el Cerro de Andévalo; por el E. con elde Sanlucar la Mayor, prov. de Sevilla; S. con el de Moguer y r. Guadalquivir, y O. con el precitado part. de Moguer; su estension de N. á S. es de 3 leg. escasas por ellado mas angosto , y la de 4 2 por el mas ancho, y de E. áO. de 4. El terreno es comunmente arenisco y participade llano y monte: tiene en esta parte pinares, alcornoques,encinas y acebuches, y los hay de mata baja de todas clases. Se encuentran muchos pastos para ganados, especialmente en la Marisma de Hinojos, que llega hasta el Guadalquivir. Contiene también canteras hácia el N. de piedrade cal morena, y por el mismo punto se han empezado áesplotar tres minas de galena.

Bañan el part. los arroyos denominados Carrallon, Purchena, Algarve y Tejada ó el del Molinillo, que tienen sucurso de N. á S., y el Giraldo, Fontidueña Corumbel yTamajos derraman en el r. Tinto, que pasa al N. por ellímite del part. como el Guadalquivir por el S. Cruzanel terr. vanos caminos comunales en todas direcciones , ysolo puede llamarse provincial la carretera que actualmentese está haciendo para enlazar á Sevilla con Huelva. El correo se recibe en la cab. del part. por ser estafeta dependiente de la administración de Sevilla, y desde aquella sedespacha la correspondencia para los pueblos que le sondependientes. Las prod. generales del part. consisten en

3

1

2

Chucena.

3

oO

3

4 Escacena.

3

4

3

4! 2

H¡uojos.

2

5 4/2

2

■4| 4

1

Manzanilla.

3

8

3

4; 1/4

2

1

Paterna.

1

2

4

2' 4

2

lf

l| Villalv

l'if - ! í -a te ." '

7

10

7

9 40

10

9

40| 8¡

Huelva cap. de prov.

9

9

9

7 6

6

6

6¡ s!

4 6 í

sevilla aud. y c. g¿

94

92

94

91' 94.

9l!9lÍ91 93' 100 i

ioj Madrid.