# tom01 leaf 537  printed page 529
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALFABIA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALF

ALF

52Ü

Llanes. prod.: maxt, trigo, algunas legumbres, nueces, rastañas y manzanas: cria ganado lanar y alguno decerda: pobl.30 vec; 228 alm.: contr. con su ayunt. (V.).

ALEZA: desp. de laprov. y part. jud. de Soria (2 i/2 leg.):sit. á la falda de una sierra del misino nombre, del que apenas se conoce cimiento alguno: dista 1/8 leg. de Portillo, yCastejon del Campo, su térra, pertenece hoy día a la tierra dela c. de Soria.

" ALFABIA: sierra de la isla de Mallorca: sit. al N. de la c.de Palma; desde ella se disfruta la amena perspectiva queofrecen la llanura y contornos de la cap. de las Baleares: esuno de los principales ramales de montañas que cubren la isla:se prolonga por el NO. de ella hacia el SE., formando unaespecie de curvatura, está poblada de árboles silvestres dediferentes especies que dan maderas útiles para la construcción naval, de olivos, viñedos y otros árboles de cultivo; brotan en ella muchos manantiales que descienden al llano poruno y otro lado á fertilizar los campos, los r. Bauderola y Garces y otros diferentes arroyuelos de poca consideración: encierra también en sus entrañas minas de hierro y canteras demármol de diferentes clases, tufos, escalácticas, espatos denaturaleza metálica y piedras vitrifícales. Casi en su centrohay una hermosa casa de campo que sirvió de sitio de recreoy alegre morada en ciertas épocas del año á los reyes moros:en el dia es propiedad de la casa de Dameto.

ALFACAlí: sierra al E. de la hermosa vega de Granada,que dominándola en su totalidad, presenta un frente de 3/4leg. que se divisa á larguísima dist.: en ella solo se ve algúntomillo aceitunero y abulaga pequeña; pero su inmensa riqueza consiste en la multitud de fuentes que encierra, siendolas principales: la copiosísima llamada Grande, la del Morqui y la Chica, en el térm. del pueblo de Alfacar, la del de¡Vivar y las dos de Gúevejar, cuyas fuentes proveen de aguay riego á una parte de Granada y su térm.. á Maracena, Albolote, Peligros, Pulianas, Pulianillas, Jun, Cogollos, Calicasas, Hueneja, Nivar, Alfacar, Biznar y á la alq. de Farge,fertilizando millares de marjales, que producen muchos ymuy variados frutos.

ALFACAR: 1. con ayunt. de la prov., part. jud., adm. derent., aud. terr., c. g. ydióc. de Granada (1 leg.): sit. entreN. y S. de la cap. en su vega, á la falda de la sierra que tomael nombre del pueblo, y es una ramificación de sierra Jarana,dominado al N. y S. por cerros de labor y arbolado de olivos:su clima es sano, aunque algo húmedo y á veces frió; reinancon mas frecuencia los vientos de O. y N., y las enfermedades mas comunes son pleuresías y tercianas: tiene 290 casas(inclusas to del campo), 10 calles, 4 plazas y 5 plazuelas,casa de ayunt., el pósito, y la cárcel de buena construcción;escuela de primera enseñanza para cada séxo, dotadas con6 rs. diarioscada una, casa y utensilios; igl. parr. de escelentefáb. y mucha capacidad, del tiempo de Felipe II, servida porun cura propio, un teniente y un beneficiado ; y dos ermitasuna en el pueblo con advocación á la Sma. Trinidad, y otraal S. en el camino de Granada, dedicada á San Sebastian, quees el patrono: en la plaza del Prado, en el sitio que ocupa unacruz de piedra, se encontró á mediados del siglo pasado unpequeño Eccehomo perfectamente bien acabado; y en la plazuela del baño y casa del mismo nombre, es tradición que sebañaban los sacerdotes mahometanos. Confina su térm. porE. con la sierra de Huetor Santillan, dist. 1 1/2 leg.; entre E.y S. con Biezmar (1/8); por S, y O. con Jun (1/2), y por N.con Nivar (1/4): el terreno se compone de cerros que estendiéndose de E. áO. forman algunos pequeños valles, los de laparte del E. y S. poblados de olivos: las tierras son arcillosas,calizas y gredosas, que agradecen mucho el cultivo, siendo lasúltimas muy buenas para quitar manchas; en la cúspide de lacierra de Alfacar (V.), empieza la deh. propia del pueblo nombrada de Alfaguara, de mas de 1 leg. de long. y por algunospuntos mas de 1/2 de lat., poblada de encinas, quejigos , pinos, espinos y varios arbustos y buenos pastos: al que de dichasierra nácela llamada Fuente Grande de esquisitas aguas, quepasan por Biznar y la alq. de Farge y provee de agua al Albaicin, Alcazaba y otros barrios de Granada, y de riego á muchas tierras al N. de la referida c., entre ellos los amenos cármenes del pago de Didanamar, á 100 pasos al O. de la Grandeesta la fuente del Morqui, que da agua y riego á Jun, y parteN. del térm. de Granada; y como á 200 pasos al O. de la delMorqui, al principio del valle en que está colocado el pueblo,

se ve la Fuente Chica, que atravesando sus calles donde tienedos puentes, surte de agua á sus 5 pilares; da movimiento á8 molinos harineros y va á parar al arroyo Altar (V.), de pocaagua aunque de cauce profundo, que pasa muy cerca y mueveotros9 molinos: el agua de estatúente es propiedad de Alfacar , desde la hora de la mañana en que se puede leeruna carta, hasta las 4 de la tarde; y desde esta hora hastaotro dia, de los molinos, y de Pulianas, Pulianillas, Jun, yMaracena. Las labores del campo se hacen con 50 pares demuías y algún ganado asnal. El único camino de ruedas es elque conduce á Granada, y se halla en muy mal estado: losdemás son veredas de pueblo á pueblo, transitables solo cuando el tiempo está seco: la correspondencia se recibe de dichac. dosdias á la semana, prod.: trigo y buen aceite, en particular, habas, lentejas, maiz, habichuelas, patatas, uvas, higos muy buenos, ricos priscos y melocotones; toda clase delegumbres y hortalizas; muchas gallinas y algún ganado decerda; liebres, conejos, perdices y chochas, y en la deh.lobos y vívoras: hay 3 canteras de piedra tosca; la llamadadel Rey, muy dura, y las otras mas blandas; 2 en la sierra,de piedra fina negra y acaramelada; 4 de escelente yeso, unade ellas blanco; y una mina abundante de carbón de piedra,entre el N. y E. "de la que se ha sacado mucho do este mineral ; pero que en el dia se encuentra abandonada y hundida:pobl. : 231 vec: 1,049 alm. La ind. se reduce principalmente á la panadería, y asi es que, todos los vec, son bien panaderos molineros, ú horneros etc.: hay 17 molinos de harina,5 de aceite y 12 hornos que siempre están ardiendo, y cuecendiariamente las 300 fan. de trigo que surten de pan á Granada, con cuyo precio, compran cada dia los panaderos en laalhóndiga de la misma c. el trigo que necesitan, cap. prod..-3.681,616 rs.: IMP.: 156,203 rs.: CONTR.: 21,862 rs. 32 mrs.El presupuesto municipal asciende de 8 á 9 mil rs., y se cubre en parte con el arrendamiento de pastos de la deh. yvarias casas y el déficit por repartimiento vecinal. Estel.esde la mas remota ant., y sus casas se conservan del mismomodo que las dejaron los árabes-, porque es tal el apego quetienen los moradores á las cosas ant., que si hacen obras ó reparos en los edificios, no sufren estos la menor alteración, encuanto al aspecto y obra de la fáb.

ALFAFAR: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., o. g. ydióc de Valencia (1 horaS.), part. jud. de Catarroja (1 1/2.):sit á la der. del camino real de Madrid en el lira.,- setentrional de la Albufera; combátenle todos los vientos su cielo es alegre y despejado, y goza de cuma bastante sano, especialmente desde que se desecaron los muchos pantanos ycharquinales que habia en las inmediaciones del espresadolago con la oportuna salida que se dió por medio de acequiasy zanjas á las aguas que alli se estancaban. Forman la pobl.214 casas, sin contar otras 140 diseminadas por el térm., lamayor parte de estas barracas y las primeras son de dos pisosy de mediana altura, distribuidas en calles irregulares, estrechas y poco cómodas; si bien carece de plaza, tiene una especiede campo en frente de la igl., en el cual suelen venderse algunos comestibles. Hay también casa de ayunt., carnicería,varias tiendas, un horno de pan cocer, escuela de primerasletras á la que asisten de 40 á 50 niños, cuyo maestro percibe1,500 rs. desueldo, otra frecuentada por 80 á 90 niñas á quienes enseña las labores propias de su séxo una maestra dotadacon 750 rs.; un hospicio donde se da albergue á los pobrestranseúntes, y una igl. parr. dedicada á San Sebastian y á laVirgen del Don, cuya efigie se cree fué hallada después dela conquista en un subterráneo y debajo de una campana: el; edificio , único notable que hay en el pueblo, es espaciosoy con cierto aire de magnificencia; buena su arquitectura;asi como los ornamentos para el culto; se halla este servído por un cura párroco , cuatro sacerdotes esclauslrados yun sacristán ; el curato lo provee S. M. mediante oposiciónen concurso general; son anejos de esta parr. la de Paiporta,dist. media hora (part. jud. de Valencia), y la de Lugarnuevode la Corona, dist. 1/4, á donde pasa uno de los referidosesclaustrados á celebrar misa los dias festivos. Cerca del pueblo y en parage ventilado se encuentra el cementerio. Confina, el térm. por N. con el de Sedavi, por E. con el de Rusafá,por S. con la Albufera y térm. de Masanasa, y por O. con elde Benetuser, teniendo de estension 3/4 de hora de E. á O.,y 1/2 deN. á S.E1 terreno es enteramente llano y muy fértilabraza 7,800 fanegadas de cultivo, de las cuales l,800 son do

=== NEXT LEAF (continuation context) ===
530 ÁLPhuerta, que fertilizan las aguas del r. Túrm, tomadas en el .azud llamado de Fabara , el cual pasa de O. á S. del térm.; Ipero su riego, reducido á los domingos, lunes y martes, es tanescaso , que con mucha frecuencia se pierden las cosechasdurante el estío, circunstancia que no es dé estrañar, si seatiende á que son ocho las pobl. cuyas huertas se benefician con las 14 filas (') que lleva la mencionada acequia,ademas de las calles ó arrabales de Valencia llamados deCuarle y San Vicente , cuyos huertos y terreno también disfrutan del mismo riego. Las restantes 6,000 fan., que hemos dicho hay en cultivo, están destinadas al de arroz, lascuales se benefician con las aguas del canal del Túria, tomadas mas abajo de Valencia, de las que se recogen de la filtración en el magnífico y sólido azud nuevamente construido;y con las do las fuentes tituladas del Calvario, Muía y Aselador deis Galans que brotan en el térm., no lejos de los arrozales. La multitud de moreras, y árboles de todas clases quecubren el terreno, unidaá su natural vegetación y frondosidad,hace que este suelo sea de los mas amenos'y deliciosos de lascercanías de Valencia, no siendo menor la riqueza que desenvuelve por la incesante y bien dirigida laboriosidad de loshab. Prod.: trigo, en cantidad de 30 por 1, panizo el 96por 1, habas el 12, habichuelas un 24, cáñamo 8 a. por fanegada, sembrándose en cada una 3 barchillas de cañamón;arroz 2 1/2 y 3 cahíces por fanegada; 800 lib. de seda, algúnaceite, legumbres, hortaliza y frutas de diferentes clases;sostiene poco ganado lanar y cabrio, y el necesario caballary mular para la labranza. Ind.: un molino de aceite; saliendomuchos hab. á buscar trabajo en varios pueblos de la ribera, en los cuales esperimentan fatales resultados, porque envez de encontrar utilidad, casi todos pierden la salud , muriendo muchos á consecuencia de la atmósfera mefítica á queno están acostumbrados. Comercio : el de esportacion de arroz, seda, y demás frutos sobrantes» ó importación de losnecesarios, especialmente de aceite, vino y géneros ultramarinos. Pobl. : 299 veo., 1,448 alm. cap, prod. 1.930,391 rs.22 rnrs., id. imp. 74,578 rs., contr. 27,588 rs. Asciende elpresupuesto municipal á 8,286 rs., los cuales se cubren conlos prod. de varios ramos arrendables, y lo que falla, por reparlo entre los vec. Celebra este pueblo la fiesta de la Virgendel Don con gran solemnidad y concurrencia de los inmediatos , el dia 8 de setiembre, y la del otro titular de la parr.San Sebastian, en 20 de enero, cuya función aunque solamente de igl. es bastante lucida. En tiempo de los morosera Alfafár un pequeño cas. que después de la conquista seaumentó con nuevos pobladores, llegando sucesivamente alnúmero de personas que hoy cuenta. Cuando el Rey D. Jaymo tenia cercada á Valencia, parte de sa ejército estaba alojado en Alfafar , y encontró, en una hoya, cierta imagen deNtra. Sra.: era de piedra mármol, y fué presentada al Rey,quien ofreció á la Virgen una igl. con título del Don, si conquistaba la c.: hecho dueño de ella , cumplió su voto. De laindicada hoya, y de otras que habiaen los contornos, los moros denominaron Alfafar. Fué ant. posesión de los caballeros Boyles de Arenos, á quienes, por sus servicios, hizo merced el rey D. Pedro, en 1366, de la jurisd. y tercia décimade ella.

ALFAFARA: l. con ayunt. en la prov., yadm. de rent.de Alicante (7 leg.), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (15),part. jud. de Alcoy (2 1/2): sit. en la parle meridional delvalle de Agrés, en un recodo que forman las faldas de la sierra llama Mar'wla; bátenle principalmente los vientos delE. y O. y goza de clima muy saludable, sin conocerse masenfermedades que algunas intermitentes ó las propias de laestación. Tiene 129 casas distribuidas en varias calles, bastante espaciosas, pero de incómodo tránsito; la casa municipal,escuela de primeras letras dotada por el fondo de propios, ála cual asisten indeterminado número de niños para instruirse en leer, escribir, algo de cuentas y doctrina cristiana; yuna igl. parr. servida por un cura párroco de provisión ordinaria. Confina el térm. por N. con el de Agullent, por E.con el de Agrés, por S. con el de Alcoy , y por O. con el de

í*) Ya en otro lugar se dijo que la fila de agua en la huerla deValencia se reputa por un palmo cuadrado de dicho liquido , ó porlos dos terceras partes del indispensable para mover un molino harinero.

ALF

Bocairerite, estendiéndose 11/2 hora de N. á 8. y i/i den O. El terreno participa de monte y llano; en el primero, in -capaz de cultivo por su escesiva escabrosidad, especialmente en la parte limítrofe con las faldas de la sierra de Agulleny Mariola, se crian árboles silvestres de todas clases, buenos para la construcción de edificios y para combustibles, ytambién hay algunas lomas donde á pesar de la aspereza delterreno se ven algunos olivos, higueras, y viñedo ; lo demadel térm., ó sea la parte mas llana, es bastante fructífera, ycomprende algunos trozos que se riegan con las muchas fuentes que nacen en las mencionadas sierras, cuyas aguas también aprovechan los hab. para surtido de sus casas, y abrevadero de sus ganados, y van mas tarde á engrosar los r. deAgrés y Alcoy, que tienen su origen por aquellas montanas.Cruza por este pueblo el camino que partiendo desde Concentayna pasa por Agrés, toca en Bocairente, de aquí á Bañeras, y conduce hácia ViUena. Prod.: mucho trigo, avena , maiz , legumbres , aceite, vino, seda, pimientos, ygran cantidad de frutas, especialmente higos de muy buenacalidad; cria ganado de cerda, lanar y cabrio , con el mulary asnal indispensable para la agricultura y trasporte ; y haycaza mayor y menor en sus montes. Ind.: la principal consiste en la filatura de lanas, á la que se dedican las niñas ymujeres para surtir las fábricas de Bocairente, ocupándosetambién los hombres en el acopio de nieve, la cual en el eslio conducen á Játiva y otros puntos inmediatos. Comercio:el de esportacion de frutos sobrantes é importación de losgéneros de vestir y ultramarinos de que carece el pais. Pobl.:129 vec, 597 alm. : cap. PROD. 5.690,433 rs.: IMP. 172,648contr. 33,545 rs. Por los años de 1250 era señor de Alftifa ra D. Jimen Pérez de Oriz, y lo fueron sus descendienteshasta D. Martin Jiménez de Oriz. En 1632 , el rey D. Felipe IV la amplificó y concedió título de univ., quedando agregada á la Corona.

ALFAGUARA : deh. y cas. de la prov. de Almería, part.jud. de VelezRubio, térm. jurisd. de Mari».

ALFAHUIR (también se dice ALFUIR): 1. con ayunt. enja prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (12 leg.), part.jud. y adm. de rent. de Gandía : sit. en una llanura y parage llamado la Oya, á la falda setentrional de un monté quehay entre el valle de Albayda y huerta de Gandía: le combaten todos los vientos escepto los del S.: el clima, aunquesano en lo general, es bastante vario, á cuya circunstancia seatribuyen los frecuentes catarros que se padecen. Tiene 50casas de mediana fáb., la de ayunt.; un pósito, y una igl.parr. aneja de la de Rótova, servida por un vicario. Confinael térm. por N. y E. con los de Ador y Palma, por S. con elde Castellonet, y por O. con el de Almiserat, teniendo deestension 3/4 de hora de N. á S., y 1/2 de E. á O. Muy cercadel pueblo se hallan grandes canteras de mármoles negroscon manchitas sanguíneas unos, y con venas blancas otros,formando dichas canteras bancos de dos pies de grueso , yhaciendo con el horizonte un ángulo de 40 grados con elcomplemento hácia el N., varían de inclinación y diámetro,y media entre ellos marga rojiza; como esta piedra es abundante y se halla cerca de la pobl., la utilizan los vec. paraedificar sus casas y para formar las paredes con las cuales sujetan las tierras de cultivo, dispuestas en graderio ; dentro deeste térm. existe el edificio que fué monast. de gerónimos,llamado Cotalva, en el cual brota una fuente abundante decristalinas y saludables aguas , que juntamente con las devarios pozos sirven para surtido de los vec.; cuando había monges no era permitido á los hab. utilizar la espresada fuente. También se encuentran en el térm. muchas canteras de yeso, las cuales benefician los naturales y los vec. deGandía. EI)terreno, aunque desigual y escaso de agua, es bastante fértil; abraza 150 jornales de cultivo, siendo 40de primera calidad en los que hay cereales, y moreras conotros varios frutos , 80 de segunda, donde también se criangranos , viñedo y olivares; y*los restantes reputados de tercera clase abundan en viñas, algarrobos, higueras, y otrosárboles; sirviendo para monte y pastos lo demás del terreno. Prod. : trigo , cebada, panizo, aceite, vino, algarrobas,miel; cera, seda , legumbres, hortaliza, y frutas, especialmente higos : sostiene ganado lanar y cabrio, y el mular yasnal preciso para las labores del campo. Ind. : hornos ó fáb.de yeso, comercio : esportacion de yeso para Gandia y suhuerta, importación de géneros de vestir y ultramarinos.