# tom05 leaf 236  printed page 232  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CAEDEROÜ (Can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
232 CAD

lana, un poco de cabrio y el vacuno indispensable para la labranza : bay caza de conejos, perdices, liebres y bástanles lobos. IND.: hay canteras de piedra de cal y veso que se benefician por los bal), de esta pobl. para llevarlo á vender á la Poblade Segur* comercio : se importa vino y aceite por los arrierosde ía Conca de Tremp y Aragón , y los vec. se proveen de lodemás necesario en los mercados de la Pobla de Seguí. pobl.:9 vec. ;"0 aira. CAP. IH*«S 6,750 rs. contr. : paga el 14,28por 100 de su riqueza total imp. El PRESUPUESTO MUNICIPAL decuota indeterminada se cubre por reparto vecinal.

CJVDOLLO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.de Valdes yfeli". de San Sebastian de Darza. (V.)

OaDONA: Ien la prov. de Lugo, ayunt. de Pol, felig. deSan Lorenzo de Tórnenos, pobl., 6 vec, 30 almas.

¿4,DONES: pequeño r. de la prov. de Orense, el cual naceen la sierra de Levoreiro en el par!, jud. y ayunt. de Bande:corre de E. á S., baña por su der. las felig. de Corbelle, Cadones, y los Baños, y por su izq. las de Galbos, Bande , yNigueiroa, hasta que confluye en el r. llamado Limia. LaáscLíva profundidad de su cauce , lo escarpado de sus orillasy la rapidez de sus aguas, impiden que estas puedan utilizarsepara riego de los terrenos por donde cruza; pero en cambioérooTice sabrosas truchas, y otros peces de delicado gusto.

CADONES: 1. cnlaprov.de Orense, ayunt. de Bande yfelig de S.intiaszo ríe Óadónes, (V )

CADONES (Santiaco): felig. en la prov. y dióc. de Orense(6 leg.), part. jud. y ayunt. (íe Bande (3/4): sit. á la der. delr. de su nombre en terreno circuido de montes, menos por ellado del E.; combátenla principalmente los aires del N. y O.,y el clima es algo propenso á pulmonías é hidropesías. Tiene130 casas Repartidas en los I. que la componen á saber : el desu nombre, Cima de Yila , Granja, Pazos, Pomares, Souto yRubias; escuela de primeras letras frecuentada por 60 niñosde ambos sexos, cuyo maestro percibe 500 rs. anuales, sincontar las retribuciones de los discípulos; una igl. parr. bajola advocación de Santiago , servida por un cura, cuyo destinoes de primer ascenso, y de provisión ordinaria , y 3 ermitas,de las cuales una titulada San Ildefonso se halla, sostenida porlos hab. de Souto, Pazos v Pumarcs, que son los barrios masdist. de la matriz; otra dedicada á San Boque en el lugar de Cadones, y la tercera con el titulo de Ntra Sra. de los Remedios, enel de Rubias. En cada uno de los mencionados pueblos hay fuéntes de frescas y saludables aguas para surtido de los moradores.Confina el térm. N. felig. de Corbelle (1 leg.); E. la de Bandef3/i); S. Baños(l), y O. la de Lobera (1). El terrenocd lo general áspero y montuoso es de inferior calidad. Le cruza el r. mencionado de endones , sobre el cual hay un puente por dondecontinúa el camino ó vereda real que desde la cap. de prov.conduce á Portugal; las aguas de dicho r. no se aprovechanporque su curso es muy rápido por un cauce demasiado profundo. Ademas de la indicada vereda hay caminos locales, lodos en mal estado por la escesiva escabrosidad del terreno. Elcorreo se recibe de Bande los miércoles y sábados de cada semana, prod. : centeno, maíz, patatas y yerbas de pasto paraalimento del ganado vacuno, lanar y cabrio que hay en lafelig., en cuyos montes se encuentra bastante caza de liebres,conejos y perdices , no faltando animales dañinos, pobl.: 130vec, 508 alm. contr.: con el ayunt. (V.)

C A DORNA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropoly felig. de San Bartolomé de Pinera. (V). pobl. 4 vec, 20

almas. , ,. , ^

CADOS:l. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de hanPedro de Muímos. (V.)

CADOSO ó CAO-'O: cas. en la prov. de Sevilla, part. jud.y térm. jurisd. de Carmona.

CADOZOS (San Lorenzo de): den. en la prov. de Zamora,part. jud. de Bermillo de Sayago, radica en el térm. de Villamor de Cadozos, y está poblada de encina y roble.

CADREITA (Ant. QUADREYTA vCADEREYTA): v. conayunt. en la prov., aud. terr. y c g. de Navarra , merind. ypart. jud. de Tudela (3 1/2 leg.;, dióc. de Pamplona (12 1/2),areiprestazgo de la Rivera: srr. en llano cerca de la confluencia del r. Aragón^ el Ebro, yá la izq. de este, con libreventilación y clima saludable. Tiene 70 casas, la municipal,cárcel, escuela de primeras letras frecuentada por 30 niños,cuyo maestro percibe 2,850 rs. anuales, otra de niñ;is dotadacon TM) rs. también anuales, á la que asisten 18 disdpulas; unaparr. (SanMiguel) servida por un abad, y algunos benefi-

CAE

ciados , y un cementerio sit. hacia el E. en parage que no dañaá la salud pública. Confina el térm. N. Villafranca y Bárdenasreales; E. monte y corralizas de Vallíerra ; S. Soto de esta última v., y O. Milagro, estendiéndose 1 1/4 leg. de N. á S.y l 1/2 de E. á O. Dentro del mismo bay una gran lagunallamada la Aragonesa , la cual nada de particular ofrece. Elterhf.no es de buena calidad , y comprende 7,500 robadasque se riegan con las aguas del espresado r. Aragón, por medio de una acequia que principia junto á Milagro; dichas aguastambién aprovechan para el gasto doméstico de los vec. á fallade manantiales. Cruzan por el térm. varios caminos carretilesque se unen con el que va desde Tudela á Pamplona, y otroque conduce á Villafranca. prod.: trigo, cebada, legumbres,hortaliza, cáñamo, lino, frutas y algún vino; se cria ganadocaballar, lanar y cabrio ; hay caza de codornices en abundancia , y pesca.de varias clases en el r. ind. : ademas de la agricultura hay un molino harinero y telares de lienzos caseros.pobl. : 70 vec, 300 alm. cap. prod. : 101,210 rs. El presupuesto municipal asciende á 12,000 rs. cuyas 3/4 partes pagael marqués de Alcañices, señor de la v. y la restante losvecinos.

CADRETE : 1. con ayunt. de la prov., part. jud., adm. dorent., aud. terr., c. g. y dióc de Zaragoza (2 leg.}: sit. al piede un monte, combátenle principalmente los vientos del N.y E. y goza de un clim a templado y saludable. Tiene 150 r\s \sademas de la municipal en la que está la cárcel, distribuidasen varias calles; un cast. ant. casi destruido; una escuela deprimeras letras dotada con 1,000 rs". vn. y frecuentada por 20discípulos, y una igl. parr. (la Purísima Concepción) servidapor un cura y un sacristán : el cementerio ocupa un parageventilado fuera de la pobl.: los vec. se curten para beber ydemás usos domésticos de las aguas del r. Huerta que pasapor el térm. el cual confina por N. con el de Zaragoza; por E.con el de Jaulin ; por S. con el de Maria, y por O. con el deYalmadrid : dentro de su circunferencia se encuentra una ventallamada de Cadrete y un molino harinero: el terreno es llanoy de buena calidad; carece de monte y sus tierras se destinanpara la siembra de cereales y plantación de olivos y viñas, loatraviesa como hemos dicho el r. Huerva que va á desaguaral Ebro en el térm. de Zaragoza, caminos: todos son locales á escepcion del que desde dicha c. conduce á Valencia, quees de calzada y está en buen estado, correos: se reciben y despachan los lunes y viernes por medio de peatón y de la adm.de la repetida c. prod. : trigo, cebada , aceite, ubas y frutasde hueso; cria caza de perdices, conejos y liebres, y pesca debarbos y madrillas. No se conoce otra ind. que la agrícola , yel comercio se reduce á la esportacion de algunas de sus prod.é importación de los art. que faltan, pobl.: 103 vec: 488alm. cap. prod.: 1.740,000 rs. IMP.: 104,400. CONTR.: 21,779 rs.32 mrs. vn.

CADRIJUELA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangasde Tinco y felig. de Santiago de la Sierra. (V.) pobl.: 8 vec.

y 40 almas.

CADRON: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalinyfelig.de San Esteban de Cadron.(N.) pobl.: 7 vec. y 35almas.

CADRON (San Esteban;: felig. en la prov. de Pontevedra(10 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Lalin (1), dióc. de Lugo(9): sit. á la izq. del r. Arnego, con libre ventilación, y climabastante sano. Tiene 16 casas distribuidas en las ald. ó 1. deque se compone, que son el de su nombre, Castelo y Lamas.La igl. parr. dedicada á San Esteban, es aneja déla de SanJulián de Rodis. Confina el térm. N. y O. con la felig. de Can •gas; r. Arnego, y S. con la de Alperiz. El terreno es montuoso , áspero y de mediana calidad; la parte inculta escasea dearbolado, pero abunda en tojo, helécho y otros arbustos, queninguna utilidad prestan, pero abunda en esquisitas yerbasde pasto. Los caminos son locales y malos. El correo se recibe en Lalin. prod.: algún trigo, bastante centeno, maíz panizo, patatas, legumbres y hortalizas; se cria ganado vacuno, mular, lanar y cabrio; hay caza de varias especies, ypesca de truchas, anguilas y otros peces menudos en el indicado r. pobl.: 16 vec, 80 alm. contr.: con el ayunt. (V.)

CAESTRADO : I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Albay felig. de San Vicente de Cerpouzons. (V.)

CAEYRO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. del Porrinoy felig. de San Jorge de Mosende. (V.)

CAEDEROÜ (Can): predio en la isla de Mallorca, prov.de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CiE

Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. dePollcnza.

CECYLA : en las tablas de Ptolomeo figura una pobl. coneste nombre , que no aparece en otro geógrafo ant. El darlaaquí las graduaciones, indicios topográficos idénticos á aquellos con que resulta la Bcvcula de Polyhio y Livio, y la facilidad con que en la paleografía griega se ha cambiado cierta bcon la k, y la y con la tí, persuade venir significada bajoaquel nombre esta c, que es la actual Bavlen.

C.FCYLIA GEMELL1NA: (V. Cecilia y Castra C.ixilia.)

C.EP10NIS TURKIS: nombra Estrabon este punto geográfico , diciendo que estaba construida sobre una roca ceñidapor el mar, mas bien qne en una isla. Debió ser una de las alalayas , hemeroscopios ó especula , de que abundaban las costas ibéricas. Sin iluda seria obra del Scrvijio Cíepion , que tancobardemente consiguió abatir al valeroso lusitano Viriatopor medio de asesinos; no pudiéndose prometer enseñorearsele otro modo de los españoles, dirigidos por un caudillo dignode ellos. Isaac Vasio pensó que fabricaría esta torre contraíapiratería lusitana. Estrabon la califica de obra admirable.También la mencionó Pomponio Meía; en las ediciones ant. seleia con error : monimentum Gerionis scopulo magis : el testogriego de Estrabon da claramente Kaipiouos Pijtgos. El señorVillanueva , en su lbernia Fenicia {cap. 11), equivocó estatorre con la de la Coruña, que , según muy prudente conjetura del Sr. Cornide, no puede suponerse anterior al tiempode Vespasiano. El sitio donde existió la torre de Copión todavía se llama Chi piona , á muy corta navegación desde el estrecho de Hércules en el Atlántico.

C.EMANA: c. de los turdetanos , según las tablas de Píolomeo. Por las graduaciones que la da este geógrafo, y la alusión de los nombres, se determina su sit. en el desp. de Cent,entre Jerez y MedinaSidonia. Es de creer venga significadaesta misma c. bajo el nombre itera en Estephano Byzantino,presentándose muy natural el cambio de Aera en Cariana.

C ESADA : c. celtíbera , la mas occidental de la región , limítrofe de Mantua de los carpetanos, según Ptolomeo : mansión del itinerario romano en la calzada que se dirigía de Mérída á Zaragoza ; se encontraba XXVI millas antes de llegar áSigüenza. Escríbese Ccesada y Cesada, y en el anónimo deRavena Cesara. El M. Florez , atendiendo á los antecedentestopográficos con que se nos recuerda esla c., opinó ser laactual Espinosa. Luis Nuñez y el Sr. Fuero en su disertacióndel sitio de Ercavica , y últimamente el Sr. Cortés en su Diccionario, la reducen á Hita , atendiendo á los indicios de antigüedad romanaque esta pobl. conserva, y á que, si bien la dist.¡le Hita á Sigüenza es de 9 leg,, que hacen XXXVI mil pasosy no XXVI, como hemos dicho resultar entre Sigüenza yCaesada, algunos códices del itinerario dan también XXIII miHas. Máceles fuerza ademas para esta reducción, ya la etimología ; trayendo el nombre Cwsada á Cesata, Ceshata y Halahasta dar Hita: ya la sinonimia; derivando el nombre Ccesadaó Ceesata del verbo Ca'do latino , equivalente al nuestroherir, y el nombre Hila de la voz Teta , la golpeada, sacudida, herida. No contradiremos la reducción deCassada á Hita,por cuanto son bastante inciertos los antecedentes topográficos que de ella se tienen, según se ha dicho, y ha habidoquien se haya arrojado ya á determinar por ellos esta correspondencia, que ademas cuenta con el apoyo de las antigüedades que se observan en esta pobl.: mas por lo que hace á laalusión de los nombres, por mas que eruditos se hayan esforzado en avalorarla , poco nos convencen las eongeturast elnombre de Hitaes demasiado de nuestro idioma, para haberde ir á buscarle una interpretación etimológica: conviene á lapobl. que distingue como hita ó mojón de la celtiberia ; siendoexacta esta reducción y la espresion de Ptolomeo , estamossin embargo lejos de creer que esta fuese la razón denominante de Hila.

CESARAUGUSTA ó CESAR AUGUSTA: nombro que tomóde su engrandecedor , Augusto, la antigua Saldaba , actualZaragoza- (V.)

CESAREA : asi nombra el Ravennle una c. hética. Pudodenotar á Norba Cesárea, ó á Sextifirmum Julium , tomandoun nombre por otro de los dos que tenia aquel de quien se denominó.

CESAROBRIGA : Una lápida sepulcral, hallada en Talaverade la Reina , hace mención de estac. Plinio la hizo también delos Coesarobrigenses entre los estipendiarios de la Lusitania; TOMO V.

CAG 233

pero ningún indicio topográfico ni aun corográfico , dió deesta c. ; mas siendo indudablemente la misma que presentanlas tablas de Ptolomeo entre los vettonas , con el nombre,Cottccobriga (edición de Erasmo) ó Colgagobriga (en la Argentina) , nombres que no resultan de otra parte conocidamente formados por corrupción, la cual no ofrece dificultad alguna,atendido el descuido de los copiantes, mucho mas habiéndoseconvertido del latín al griego y vice versa ; encontramos muyverosímil la reducción que de ella se hace á Cas/elfíodrigo,

CAFORRA: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mos yfelig. de San Martin de Tatneiga. (V.)

CAGALUTA : puerto seco de este nombre en la prov. de Cáceres , part. jud. de Trujillo , térm. de Robledillo: sit. en lacord. que naciendo en la pequeña siena de las Atalayas, cercadel puerto de Sta. Cruz, muere en la de Montanches, enlre los1. de Robledillo é Ibahernando, y la atraviesa el camino queconduce desde Salvatierra á Miajadas.

CAGIDE : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Parada delSil y felig. de Sta. Cristina Parada del Sil. (V.) pobl. : 6 vec.y 28 almas.

CAGIDE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Laliny felig. de San Facundo de Pasto. (V.) pobl.: 2 vec. y 10almas.

CAGIDE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cambay felig. de San Cristóbal de Has. (V.)

CAGIDE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Carbiay felig. de San Juan de Larazo. (V.): poisl.: 8 vec. y 40 almas.

CAGIGA(la): barrio en la prov. de Santander, part. jud.de Laredo; pertenece al 1. de San Mames. (V.)

CAGIGAL: I. en la prov. de Lugo , ayunt. de Cabarcos yfelig. de Sta. Cristina de Cillero de Marinaos. (V.) tobl. : 2vec., 13 almas,

CAGIGAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfelig. de San Cosme de Nele. (V.) pobl.: un vec., 5 almas.

GAGIGAL: 1. en la prov. y ayunt. de Oviedo, felig. de SanJulián de los Prados. (V.)

CAG1GAO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Monferoy felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.) pobl. : 6 vec. y 36almas.

CAGIGAR: r. ó arroyo de la prov. de Huesca en el part.jud. de Benabarre, térm. y jurisd. del 1. de Cagigar. (V.): secompone de 2 barrancos que se forman en el mismo, y solollevan agua en tiempo de lluvias.

CAGIGAR: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (15 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (4), aud. lerr. y c. g.de Zaragoza (22), dióc. de Lérida (18): sit. en un collado alpie de los montes llamados Puyazons, es combatido por todoslos vientos y goza de un clima saludable , aunque bastantefrió: tiene 13 casas distribuidas en una calle y una plaza; unacárcel y una igl. parr. (la Asunción de Ntra. Sra.) servidapor un cura y un beneficiado : el cúralo es de entrada y suprovicion corresponde á S.M. ó al diocesano, prévia oposiciónen concurso genaral: el cementerio ocupa un parage ventiladofuera de la pobl.: los vec. de esta se surten para beber y demás usos domésticos de las aguas de un pozo que hay en elpueblo , el cual acostumbra a secarse en el verano , en cuyaestación lo hacen de las de olro que llaman el Sarrasal, y dista1/2 cuarto. Confina el térm. por N. con el de Ycles (3/4 dehora): por S. con el de Casligalen á igual dist.; por E. conel de Casügalen (1/2), y por O. con el de San Esteban delMal (12 minutos); dentro de la circunferencia que describe, seencuentran hasta 9 masías ó casas de campo. El terreno esmontuoso y de buena calidad para el trigo; es todo de secano,y solo le cruzan dos barrancos que únicamente tienen agua entiempo de lluvias y llevan el nombre del pueblo: carece dearbolado, encontrándose sin embargo algunos quejigos en varios vedados de particular pertenencia y perales de buena calidad ; cria alguna yerba de pasto para los ganados : los caminos son locales y se hallan en mal estado: el correo lo recibe de la cab. del part. prod. : trigo de buena calidad , y criaganado lanar y caza de perdices y conejos, ind. y comercio:uno y otro se reduce á la esportacíon de algún trigo y ganado,y á la importación de vino y aceite, v demás art. que hacenfalta, pobl.: 8 vec, 18 alm. contr.: 2,550 rs. 28 mi s.

CAG1GO:]. en la prov de Lugo, ayunt. de Mondoñedo yfelig. de Santiago de Lindin. (V.) pobl.: 9 vec., 48 almas.

CAGIGOJA: barrio en la prov. de Santander, part. jud. deEntrambasaguas; pertenece á la v. de Escalante. (V.)

16