# tom04 leaf 284  printed page 278  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BERNAT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
278 BER

BERNARDOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dePaenteareas, felig. de San Jorge de Rivadetea (V.).

BERNARDOS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Segovia(5 leg), part. jud de Santa María de Nieva (1/2), aud. terr.de Madrid (20), c. g. de Castillada Nueva: srr. en tierra llanale baten lodos los aires; es de clima sano, pues no reinan otrasenfermedades que las estacionales: tiene 400 casas en 2 plazas y 1 í calles sin empedrado alguno; hay casa deayunt, quesirve de cárcel, pósito, peso, taberna, carnicería, matadero,posada y escuela, lodo de los propios; 2 ermitas, la igl. parr.con la advocación de San Pedro Apóstol, de curato de térm.,un pozo para abrevadero, y en los afueras otro pozo para elsurtido de los vec. Confina el térm. por N. con el de Navas deOro; E. Carbonero el Mayor; S. MiguelIbauez, y O. DomingoOaroia, á dist. de 1/2 leg. á 3/4 escepto por el último que solose cstiende á algunos pasos, y comprende unas 4,000 fan„ delas que se cultivan 1,600 en cereales: hay un monte bajo deencina, varios chaparrales infructíferos, un pinar negral conalgunos pinos albares y un prado pequeño: le baña el r.L'resma, que pasa 1/4 de leg. de la pobl. El terreno es pizarroso, poco fértil y con varias, cuestas. Los caminos locales yde herradura: el correo se recibe en la cab. del part. prod.:trigo, cebada , poco vino ; se mantiene algún ganado lanar yel mular necesario para las labores , y se cria caza menor ypesca en el r. ind.: fabricación de paños y sayales de lanabasta del país, á lo que se dedican la mayor parle de los naturales, 4 molinos harineros, pobl.: 479 vec, 1,816 alm. cap.nip. 459,718 rs contr. 43,111 rs. 14 mrs. presupuesto municipal 13,516, que se cubren con los valores de propios.

BERNAT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud de Inca, térm. y felig. de la v. de Llubí: está srr.en una altura á 1/2 cuarto deleg. de la pobl., y consta de 85cuarteradas de tierra llana, de secano, poblada de medianosalgarrobos con 2 pequeños bosques: tiene casa rústica, y lecruza un torrente por la parte del N.

BERNEDO: herm. de la cuad. de Vitoria, prov. de Alava,dióc. de Calahorra: compuesta de los mismos pueblos queforman el ayunt. de! mismo nombre. (V.)

BEBNEDO: ayunt. en la prov. de Alava (6 leg. á Vitoria),part. jud. deLaguardia (3), aud. terr. de Burgos (23), c. g. delas Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra(12): srr. alSE. de la prov., y al pie sept. de la cord. de cerros que la dividen de Navarra, con libre ventilación y cuma sano. Comprende la v. de su nombre y los 1. de Navarrete, Viliafria yAngostura, cuyo térm. municipal aparece marcado en el art.de aquella. (V.) Se cstiende 1/2 leg. poco mas órnenos de N.áS. , y 1 1/4 de E. á O., formando un valle que se prolongaen esta última dirección. La indicada cord. que según hemosdicho, tiene hacia el S., se encuentra poblada de hayas, azcarros, chopos, avellanos y bojes; y muchas encinas, álamos blancos, fresnos, tilos, enebros y ciruelos silvestres, habiendo en los cerros mas bajos gran cantidad de robles. En laespresada sierra, cerca del camino que dirige á la pobl. (part.de Eslella, prov. de Navarra), hay un mineral resinoso quese cree sea azabache; y no lejos de allí una arena apropósitopara barnizar la loza que se elabora en Marañon, Ulibarri yotros puntos. También se encuentran tierras abundantes degreda, que se trasporta á Estella y á oíros sitios para limpiarlos paños y bayetas. No escasean tampoco las yerbas medicinales ni las de pasto , y por todas partes brotan fuentes debuenas aguas, las cuales dan origen á distintos arroyuelos,distinguiéndose entre estos el que nace hacia el O. déla v. deBernedo, y puede considerarse como uno de los dos principales brazos de que se compone el r. Ega, cuya dirección eshacia el E. siguiendo álo largo del valle hasta que penetra enNavarra, por las cercanías de Marañon (part. jud. de Estella).Los caminos son locales, y también los hay para Logroño, Navarra y que conducen al interior de la prov., todos en mediaestado, píiod.: trigo,cebada, centeno, maiz, legumbres, hortaliza y otros frutos; hay caza de distintas clases, y bastantesanimales dañinos, y pesca de truchas, anguilas, cangrejos yotros peces, ind. y comercio: ademas de la agricultura, haymolinos harineros; se fabrican relojes de torre en la cab. delayunt., dedicándose también los hab. al arrieraje: las especulaciones comerciales consisten en la esporlacion de frutos yprod. del pais á Navarra, Logroño y otros puntos; é importación de géneros necesarios de comer y vestir, poní..: 154vec, 586 alm. riqueza y contr. (V. Alava Lntendencia).

BER

BERNEDO: v. eab. del ayunt. de su nombre, en la provde Alava (6 leg. á Vitoria), part. jud. de Laguardia (3), aud.terr. de Burgos (23),c g. délas Provincias Vascongada», diócde Calahorra (12): srr. en llano y al pie de la gran cord. demontañas que por el lado SE. dividen esta prov. de la de Navarra; la combaten principalmente los aires del O. y el ci.nu,aunque frió , es muy saludable. Tiene 60 c\sas, la municipalcárcel, escuela de primeras letras para niños de ambos sí \js,suficientemente dolada; una parr. (Sta. Maria), servida porun cura beneficiado amovible á voluntad del ob., y por otros3 beneficiados con título perpétuo ; 3 ermitas dedicadas áSta. Teresa, San Tirso y Ntra. Sra. de Ocon: la primera en elpueblo ; la segunda en el.térm., bajo la peña de su nombre, yla última se halla sobre una colina cerca de la fuente llamadadel Soto, donde nace el r. Erja, y otras dos fuentes dentro dela v. para consumo del vecindario. Confina el térm. N. Quintana ; E. Marañon (part.de Estella, prov. de Navarra ; S.La Población (en el mismo part. y prov.), y O. Lagran, decuyos puntos dista una leg. poco mas ó menos; debié'ndos advertirqueen este radio se encuentran comprendidos los 1. deNavarrete, Viliafria y Angoslina, ant. ald. de esta v., y queactualmente forman con ella un ayunt. (V.) Según hemos dicho, en la fuente titulada del Soto'háciael O. del pueblo, tieneorigen uno de los brazos principales deque se forma el r. Ega,cuyas aguas dan impulso á 2 molinos harineros. El terreno,parte llano y parle montuoso, es de mediana calidad ; perobastante productivo. Los caminos son locales, de herradura, yen regular estado , contándose enlre ellos el que dirige de Logroño á Vitoria muy frecuentado en el estio. El correo se recibe de Logroño porbalijero una vez á la semana, prod. trigo,cebada, centeno, avena, maiz, legumbres, arbolado y pastospara alimento del ganado vacuno, lanar y cabrio; hay cazamayor y menor, y abundante de volatería, con bastante pesca de esquísitas truchas en el r. Ega. ind.: ademas de la agricultura y molinos espresados, hay un buen fabricante de relojes de torre, y los hab. también se dedican á la arrieria. pobl.60 vec, 340 alm. riqueza y contr. (V. Alava Intendencia i.

Historia. Puede asegurarse haber fundado los griegos estapobl. , reduciéndose á ella la ant. Veiia de los canstos ó alaveses , que Ptolomeo coloca á los 13" 55' de long. y á los 43"20' de lat. Plinio la cuenta entre las c. del conv. jurídico de Clunia , y figura en el Itinerario romano, sirviendo de mansiónentre Deobriga y Suissatio. Su nombre se deriva del griego;y esta Yelia, como laque habia de igual nombre en Italia,eran de origen griego y colonias de focenses , como Marsella:asi lo afirma Aulo Celio con el testimonio de Higino, lib. 10 c10. Después de estos antecedentes que siendo de Yelia porconjetura, se ha creído poderse aplicar á Beniedo, teniendo áesta v. por una innovación de aquella c, la primer noticia queencontramos deBernedo es su fuero de pobl. que la fué concedido por D. Sancho el Sabio de Navarra , en Tudela el año1182, y es casi el mismo que el de las y. de LaGuardia yAntoñana , áescopcion délos térm. y lina, de sus respectivasjurisd. y terr. De este precioso documento posee la Academiade la historia una copia , sacada del cartulario tercero del archivo de la cámara de Comptos del reino de Navarra , por nohallarse el original en el de la v. Es singular la ley que prohibe á sus vec. el uso de las pruebas vulgares de agua calientey hierro hirviendo, asi como los desafios, determinando quela forma de los juicios y conclusión de los pleitos se haga pormedio de testigos, informaciones, etc. Estuvo esta v. incorporada al reino de Navarra hasta el año 1476 , recibiendo de sus príncipes , en todo este tiempo, muchasgracias y privilegios. Alfonso de Novelay , gobernador deeste reino, por su despacho dado en Tudela el año 1306, declaró á los vec. de Bernedo, libres y exentos de pagar derechos deaduana , de lo que se sacase del reino. D. Carlos II de Navarra , luego que tomólas riendas del gobierno, les impuso lagabela de portazgo , por cuyo motivo, en las cortes de Valladolid del año 1351, pidieron al rey de CastillaD. Pedro, interpusiese su mediación con el de Navarra, á fin de que esteles restituyese su anligualibertad y regaba: asi consta de la petición 9 de dichas cortes: «á lo que me pidieron por merced,en razón del portazgo que el rey de Navarra dicen puso enBernedo.... á eslo respondo que yo enviaré mi carta al reyde Navarra sobre esto, é le enviaré rogar, eme si agora nuevamente fué puesto el dicho portazgo , que lo faga tirar, écreo que lo fará.» Parece que tuvo efecto la solicitud y que

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BER

continuáronlos veo, de Bernedo en el goce de aquel privilegio, el cual se confirmo por D. Carlos III, en Pamplona, áS de julio de 1390. En los pactos y avenencias, firmadasen Burgos, el año de 1379, entre el rey D. Enrique II deCastilla y los embajadores de D. Carlos de Navarra, concedió■este en rehenes á aquel varias plazas , una de ellas la fortaleza de Bernedo: la dió en tenencia dicho D. Carlos III y cometió la guardia de este cast. á la misma v. y sus alcaldes, como consta de la real cédula del año 1410 que para ensu archivo. No se sabe de fijo el año en que se unió ála prov. de Alava, é incorporó á la corona de Castiia; peroconsta que la poseyeron los reyes católicos y concedieron elseñorío de ella á la ciudad de Vitoria, en el año 1490, come resulta de una real cédula, espedida en dicho año, queexiste en el archivo de la mencionada c. En el de Bernedohay otra real cédula, despachada por los mismos reyes en lawega de Granada a 10 de noviembre de 1491, en que se espresa aquella gracia, concedida á Vitoria y otrasá estav.;idkie asi: «Por cuanto después que la v. de Bernedo é su tierra,iftie es en la frontera de Navarra, se redujo á nuestra corona,íiobimos fecho et fecimos merced de ella á la c. de Vitoria,entendiendo ser asi cumplido á nuestro servicio, según maslargamente se contiene en la carta que de la dicha mercedmandamos dar á la dicha c., é porque la dicha v. está poblada á fuero, é usos, é privilegios de dicho reino de Navarra,é á causa de ello los vec. de la dicha v. é su tierra, diz que resciben algunos agrabios é sinrazones en algunas c. , é v., é 1.•de Buestros reinos éseñ., etc.» Prosigue espresando comoDiego Martínez de Alava, en virtud de poder de la misma v.,suplicó se concediese á esta el fuero, ordenanzas , costumbresy privilegios de Vitoria, los quese le Otorgaron en efecto. En«laño de 1521, durante los disturbios y disensiones de las comunidades , era teniente de este cast. el diputado general Diego Martínez de Alava. En el mismo siglo fué su castellano perpétuo D. José Tomas de Bibas y Berastegui, y como tal gozó e] fuero militar, en virtud de 2 reales cédulas de 12 de mayo de 1714 y 15 de abril de 1727. Posteriormente lo fué suheredero el marques de Legarda, vec. de Vitoria. Fuera delas puertas de la v. existia antiguamente una igl. con la advocación de San Estéhan, donde se recibían solemnemente losjuramentos, que exigían las leyes en los juicios civiles y criminales , como consta de su fuero.

BERNESGA: r. en la prov. de León , part. jud. de La Vecilla : nace en el puerto de Pajares (confines de Asturias). EnCamplongo toma un arroyo que baja del puerto de la Carisa,«en Villanueva de la Tercia otro que viene de Millaró, atravesándole en dicho pueblo un puente de piedra ant. de 2 ojos.Al frénte de Villamanin recibe otro riach. que desciende de Cufoillas, y en el pueblo de Villasimpliz le atraviesan 2 puentes,imo de un ojo llamado el Tuero, construido cuando la carreterageneral de Asturias , y otro de 2 levantado también en la misma época, como igualmente el (pie se encuentra en Gordon.En Puente de Alba hay un puente viejo á cuya inmediación sehalla un acueducto que cruza el r. y la carretera de Asturias;.es de un ojo, de piedra sillería y tiene ademas un arco por dónete pasa la carretera: entra en el part. de León por La Seca,¡Gafoanillas y Carbajal, desde cuyo punto se dirige á León , laruíedo casi la real casa de San Marcos que perteneció á loscaballeros de Santiago , punto en que hay un puente de piedrabastante ant.; sigue su curso por las inmediaciones de la c, y.en el sitio llamado Aguasmestas confluye con el Torio : susaguas son perennes aunque escasean de junio á octubre: criapesca de truchas , barbos y escalios.

BERNIA: eas. en la prov. de Jaén, part. jud., térm. jurisd.y á 1/2 leg. de Ubeda : tiene un molino aceitero , y el terreno¿stá plantado de olivos.

BERNIA : monte de la prov. de Alicante, part. jud. de Callosa de Ensarriá : sit. al SO. de Benisa dist. 1 leg. escasa. Esel último de la cord. que baja desde el barranco de Malafí liaste el mar , cerrando el valle de Guadalest por las inmediaciofies de la cab. del part., y terminando en el estrecho de Cardos por el lado meridional. Actualmente nada notable ofrece supelada cumbre , pero hasta principios déoste siglo estuvo todaella cubierta de espeso bosque , que suministraba preciosasmaderas de construcción , viéndose aun algunas cornicabrasy otros árboles bastante raros. En el collado que hácia el NE.sirve de único paso para atravesar esta montaña, hay muchossótanos abovedados, y vestigios de las murallas del fuerteTOMO IV.

BER 2'9

construido en 1570 , de orden de Felipe II, para impedir la comunicación de las pobl. moriscas, que, según Cabanillas, existían hácia el N. y S. Al pie de dichas ruinas brota una fuentede puras y esquisitas aguas , desde cuyo punto , que se hallabastante elevado , se descubre todo el SE. de la montaña, ósea el mar que hay desde el monte Toix por'el E. hasta Alicante por la parte del O., percibiéndose todo aquel delicioso litoral , en que están sit. los pueblos de Callosa, de Ensarriá , Polop\ Nucía , Altea , Benidorm , Villajoyosa, San Juan y hastael cast. de Alicante. Las faldas de Bernia que forman una cuesta de 2 horas, y corresponden al térm de Benisa, se hallanplantadas de almendros, algarrobos y viñedo, cuyo esmeradocultivo revela la activa laboriosidad de sus habitantes.Esta sierra no fué llamada por los moros Bernia ni Hernia,como supone Beuter, sino Verdia , como asegura Escolano, yaun se denomina Yerdiola la parte mas culminante de lamisma.

BERNINCHES: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara(6 leg.), part. jud. de Sacedon (2), dióc. de Toledo (28), aud.terr. de Madrid (14), c. g. de Castilla la Nueva: sit. á lafalda occidental de una montaña , en cuya dirección se elevaotra muy inmediata : bátenla principalmente los vientos delN.; es de cuma frió, y se padecen reumas , afecciones de pecho y mal de ojos . Tiene 188 casas con la de ayunt., cárcel,carnicería , pósito , una posada , 2 hornos de pan cocer, unaescuela para ambos sexos , dotada con 1,700 rs. de los fondospúblicos, á la que asisten 37 alumnos ; 2 fuentes para el uso delos vec.; igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., concurato perpetuo de oposición, y en los afueras 2 ermitas tituladas de la Soledad y del Collado. Confina el térm. por N. con elde San Andrés del Rey; E. Alóndiga y Auñon; S. Alocén y el01 i var ; O. Peñalver y Yelamos , á dist. de 1/2 leg. á 3/4 portodos los puntos, y comprende el desp. llamado la Golosa, quefué abandonado hace unos 150 años ; un cas. donde dicen elCollado ; muchos montes poblados de encina , roble y maleza,y le riega un arroyuelo, que nace en Valdelafuente, cuyasaguas bañan hasta entrar en el Tajo los térm. de Pastrana,Alóndiga y Valdeconcha : el terreno es agrio y de muy inferior calidad; los caminos locales; el correo se recibe en Budiapor medio de halijero 3 veces á la semana, prod. : trigo , cebada , avena, cáñamo , legumbres, frutas, vino y aceite; semantiene algún ganado vacuno, lanar y cabrio , de los que espreferido el último , y se cria abundante caza menor, ind.:un molino harinero, pobl. : 201 vec., 646 alm. cap. prod.:1.136,800 rs. imp. : 136,416. CONTR. : 12,599 rs. 30 mrs.Esta v. sufrió hace unos 250 años una fuerte epidemia , en laque murieron en menos de 3 meses 500 vec. hasta quedarcerradas mas de 400 casas que se arruinaron después, y seperdieron sus muchas labores en las tierras de cultivo, queson hoy las reducidas á monte y maleza.

BERNISA: r. de la prov. de Valencia, part. jud". de Gandía: tiene su origen en los montes mas orientales del vallede Albayda , donde después de recibir sus vertientes y lasfuentes que brotan en los térm. de Ayelo , Rugat, y Terrateig, corre por un estrecho cauce en dirección de N. á S.con el nombre de Barranco de Ayelo, hasta que cerca deBenicolét y en el molino dicho de Simó , recíbelas aguas deotro barranco llamado de Chetá, desde cuyo punto toma la denominación de r. Nasin. Sigue luego su curso dejando á la der.á Castellonét de la Conquista, y junto á Rótova, al S. de Almiserát, confluye con la ramilla de Pinet, que nace en el llano llamado Caño del Clot, 3 horas de Gandía. Desde esta confluenciatuerce su dirección hácia el E. con el nombre de r. Bernisa, ydejando á la der. á Alfahuir y á la izq. á Benirredrá y Real seprecipita en el r. Alcoy (V.). Tiene fuertes avenidas por losconsiderables montes que le dan sus vertientes, y con el objeto de aprovechar sus aguas para el riego, se hizo una presa óazud á 1/4 de hora del espresado llano, el cual ha sido destruido en varias ocasiones por el ímpetu de las corrientes, habiéndose hecho algunos reparos de consideración. Los principales de que se tiene noticia son: el que tuvo lugar en 1782 y83 , cuyo presupuesto de gastos ascendió á 800 pesos, y el quese principió en 1841 y se suspendió en el 43, calculándose losgastos hechos en 10,000 duros, pero sin que consiguieran el objeto de recoger y aprovechar las aguas que filtraban por la obravieja, ni quizás es posible que lo consigan nunca por ser tierraarenisca que se desmorona al momento, dejando unas rajasconsiderables por donde se deslizan las aguas. Con este azud se