# tom13 leaf 473  printed page 469  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - BICHOLA  (regex)
#   - RIBOT (so)  (regex)
#   - RICUOLETA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
RIB

cade barbos, anguilas y madrillas. ind.: 12 fáb. de loza;uua de papel de estraza ; 3 molinos harineros y i tahonasde barniz. El comercio consiste en la esportacion de la loza,aceite y algarrobas, é importación de comestibles, pobl.:148 vec, 689 alm. cap. prod.: 866,666 rs. imp. : 77,600.co.vm.; el 22 por 100 de esta riqueza.

RIBESIA : con esle nombre se hace mención en el Ravenatc del r. Rihey en Galicia.

RIBESLA: couc. ant. en la prov. y part.jud.de León,compuesto de los pueblos de Pesquera, San Pedro de Valdesabero, Valmarliuu y Yidanes, para los cuales nombrabajuez ordinario el marqués de Astorga.

R1BIELLA.- 1. en la prov. de Oviedo, ayunt de Cangasde Tineo y felig. de San Antolin de Obpna (V.).

RIBON.- I, en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés y felig.de Sta. Mariade llqla (V.): pobl.-. 10 vec, 200 alm.

RIBON (Sta. Marina de) : felig en la prov. de Lugo (10•1/2 leg ), dióc. de Oviedo (26), part. jud. de Fonsagrada(3), y avunt. de Navia de Suarna (1): sit. á la der. delNavia é izq del riach. de Moya, que baja de los puertos deAneares: clima templado por resguardarlo de los vientosdel N. el monte Lourente. Tiene unas 20 casas en los 1. deMurías del Camino y Sta. Marina; varios manantiales debuenas aguas y una Igl. parr. (Sia. Marina) bastante pobrey cuyo cementerio no perjudica á la salud pública. El térm.confina por N. con el de Navia y monte Lourente ; SE. Santiago de Moya, y SO. San Juan de Seoane: le recorre condirección de S. á N. por la parte E. el mencionado riach.atluyente del A aína-.el terreno es quebrado y de malacalidad •. los caminos vecinales y mal cuidadosel correose recibe en la Puebla de Navia'por Fonsagrada* donde lorecoge un peatón, prod.: centeno , patatas, algún trigo,cebada, nabos, castañas, lino y legumbres; cria ganadovacuno, lanar, cabrio y de cerda; hay caza mayor y menor,y se pescan truchas en el r. Moya. ino. -. la agrícola , telares caseros y molinos de pan. pobl. : 21 vec, 241 almas.CO\tr.: coi) su ayunt. (V.).

RIBONA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres yfelig. de Sta. Eugenia de Seana (V.).

RIBOT (so): predio en la isla de Mallorca , prov. de Raleares, part. jud. , terna, y jurisd. de la v. de Manacor.

RIBOT (so): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. dePetra.

RlBOTA: 1. en la prov., aud. lerr. y c. g. de Burgos (20leg.), part. jud. de Villarcayo (6), ayünt. del valie de Mena (1), dióc. de Santander (12). sit. en un plano inclinadísimo, con buena ventilación y clima Frío* pero sano. TieneH CASAS, y una igl. parr. (Santiago Apóstol), servida porun cura párroco. El térm. confina N. Carranza; EL Partearroyo; S. Rozuelas, y O. Ornes. El terreno participa demonte y llano, es de mediana calidad, le baña elr. Orduute, sobre el cual hay un puente de madera. Los caminosson locales, puod.. cereales , legumbres y frutas; cria ganado lanar, cabrío, vacuno y de cerda; caza menor y pescade anguilas, truchas y barbos, pobl.: 12 vec, 45 alm. cap.PROD.: 8.000 rs. imp.: 1,075.

RIBOTA: l en la prov. de Oviedo, ayunt. de Labiana yfelig. de San Martin de Lorio (V.).

RIBOTA: l. con ayunt. de la prov. de Segovia (13 leg.\part. jud. de Uiaza (2), aud. terr. de Madrid (2ij, c. g. deCastilla la Nueva, dióc. de Sígüenza (14). sit. en terrenollano y despejado , le combaten todos los vientos; el climaes templado, y sus enfermedades mas comunes pulmonías,constipaciones y reumas. Tiene 48 casas; escuela de primeras letras común á ambos sexos, dolada con 35 fan. detrigo, y una igl. parr. (San Juan Degollado), con curato deWO visión en concurso ; tiene un anejo en Aldealázaro ; enos afueras de la pobl. se encuentra 1 ermita (Ntra Sra. de laAntigua), y el cementerio en parage que no ofende la salud pública: confina el térm. N. Saldaña de Aillon; E Corral de AiUun; S. Pajares y CincoVillas, y O. Valvieja; se estiende 1/4leg. por N. y S.; por E., S. y O. y comprende, en todo alrededor del pueblo, monte de encina y mata baja: le atraviesan, pasando inmediatos á las casas, los r. /¡tara y Valviejo, y dos pequeños arroyos; de las aguas del Maza seutilizan los vec. para sus usos : el terreno es de medianacalidad .- caminos : los que dirigen á los pueblos limítrofes,

RIG 469

en mediano estado: el correo se recibe en Aillon en la cabdel pait. y Castillejo por balijero. prod.: trigo, cebada, centeno, lino, judias, patatas y nueces; mantiene ganado lanar, vacuno, mular, asnal y de cerda; cria caza de liebres,conejos, perdices y zorras, y alguna pesca menor, ind.: laagrícola, ganadería y un molino harinero, pobl.: 30 1/2 vec,78 alm. cap. imp.: 17,559 rs. contr.: 20'72por 100.

RICABO (San Bartolomé): felig. en la prov. y dióc. deOviedo (7 leg.), part. jud. de Poja de Lena (3), ayunt. deQuirós. sit. en terreno montuoso, con libre ventilación;clima templado y sano. Tiene 60 casas en el l. de su nombre y en el de Bueida , y cas. de Poadorio; hay escuela deprimeras letras frecuentada por 12 niños y dotada con 100reales. La igl. parr. (San Bartolomé), está servida por uncura de ingreso y patronato real. También hay 3 ermitas,de las cuales una con el titulo de Ntra. Sra. de Trobarielloexiste en el puerto de Ventana. Confina N. Nimbra; E. Cienfuegos; S. Torre de Barría, y O Páramo de la Folella. Elterreno es de mediana calidad ; nace en esta felig. un riachuelo que toma su nombre, y á una leg. del pueblo en elsitio llamado los Guirrafes brotan en ciertas épocas con grande estruendo unas aguas blanquecinas y de estraordinariaviolencia. Atraviesa por el térm. el camino real que conduceá Castilla por el mencionado puerto de Ventana, trod.: escanda, maiz, habas, patatas, yerba, castañas, avellanas ymanzanas; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrio; caza mayor y menor, animales dañinos y pesca de truchas, ind : la agrícola y cuatro molinos harineros.pobl.-. 03 vec, 312 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

RICAFORTE: L en la prov. de Pontevedra, ayunt. deCuntis y íelig. de Sta. Eulalia de Pórtela (V.).

RICAO : L. en lo prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de SanJulián de Biméacs (V.).

RICARDELL: r. en la prov. de Gerona, part. jud. de Figueras; nace al pie del 1. de La Bajol, de una fuente nombrada Cañeras ; riega los hueitos del térm. de Darnius y deViure , y va á unirse con el Llobregat, en el punto llamadoPlá del Coto, inmediato á Pont de Molins; durante su curso,que no pasa de dos leg. y media, dan impulso sus aguas ávarios molinos de harina ; es de escaso caudal, y cria anguilas y barbos; antiguamente le cruzaba un puente solidoy de buena arquitectura, cerca de Viure, en la carreterade Francia; pero fue derruido á fines del último siglo, y sehalla sustituido por otro de tablas, el cual es intransitablecuando el r. esta crecido.

RÍCAREY: I. en la prov. de Pontevodra, ayunt. de Tuy yfelig. de Santiayo da Malvas (V.).

RICAS iLAs): cortijo en la prov. de Sevilla, part. jud. deLora del Rio, térm. de Villanueva del Rio.

BICHOLA: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jad. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Sincu.

RICUOLETA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baba res , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.

R1CLA: v. con ayunt de la prov., aud terr. y dióc. deZaragoza (8 leg.), part. jud. de Almunia (1), c. g. de Aragón.sit. en terreno llano, próximo á la ribera del r. Jalón: lebaten generalmente los vientos del N.; su clima es templado , y las enfenned ules mas comunes calenturas gástricas.Tiene 491 casas, inclusas las del ayunt. y cárcel; escuelade niños concurrida por 70 , y dotada con 3,000 rs., otrade niñas con 30 de asistencia y 000 rs. de dotación; igl.parr. (La A-:uncion de Ntra. Sra.), de segundo ascenso, servida por un cura de provisión real ó del Ordinario, según elmes de la vacante, tres beneficiados y un capellán de patronato particular, y un oratorio público, dedicado á SantoTomás cíe Aquino , en casa particular. Confina el térm. porN. con Afandiga; E. Epila; S. Alpartir, v O. Calatorao; ensu radio comprende un casllamado La Vinaza y dos huertas (me habitan sus colonos. El terreno es de la mejor calidad y muy fértil su huerta , que fertiliza el r. Jalón, sobroel que tiene un puente, bañando también parte de este término el r. Gris i qne viene de Tobed, el cual deja aqui sunomtre y toma luego el de Cascajar con el que se rrunc alJalón. Los caminos son locales en buen estado. El correose recibe de Almunia por un cartero de la v. diariamente.prod.: trigo, cebada , vino, aceite, cáñamo, judias , patatas y toda clase de frutas y legumbres ; mantiene mucho ganado de lana y pelo, con algunas yeguas para crias; hay

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
470 RIC

caza de. liebres, perdices y codornices , y pesen de barbosy anguilas, ind.: la aerícola, dos molino* barineros, uno depapel estraza, tres íab. de aguardiente y cuatro hornos depan cocer, comercio: hay 3 tiendas de ropas y demás art.de consumos, esportándose los frutos sobrantes del pais.pogl.: 294 vec, 4,395 alm. cap. phod.: 2.976,460 rs. imp.:•194,400. contii.: 41,647.

Es pobl. de grande antigüedad, célebre en la historia dela España romana bajo el nombre de Nertóbriga. El año 4 52antes de Jesucristo hallándose los litios, los helos ó pelendones , y los arevacos en grandes disensiones, una porciónde los últimos se apoderó de Nertóbriga: Marcelo que gobernaba la España citerior, dió cuna á eslos disturbios ¡Apiano). Diez años después ,'el 142), se reveló Nertóbriga comotambién la célebre Contrebia, y «Melello que por haber sujetado á la Macedonia, mereció el nombre de Macedónico,habiendo lomado á Contrebia con un ejemplo memorable devalor y prudencia; aun acjquhió mayor gloria perdonando álos nertobrigenses.» (Floro). Ptolomeo la mencionó situándola en los 4 4" de long. y 44°, 45' de lat. Era mansión delitinerario Romano, y por los indicios que especialmente resultan de aquel apreciable documento , descubrió el ilustrado Zurita su identidad con Riela. Este nombre parece formado de aquel, habiendo quedado por aféresis Higa, y deaqui Riela. Ganóla á moros el rey D. Alonso I de Aragón,año 4120. En 4357 fue dada al conde D. Enrique para sí ysus descientes. El rey D. Felipe II la erigió en condado queconfirmó D Felipe IV en D. Francisco de los Cobos y Luna,hijo de D. Diego, marqués de Camarasa. Es patria del célebre escritor árabe Abdallá vulgarmente llamado Almblí.

RICORAYO. 1. con ayunt. en la prov. de Zamora (3 Iteg jpart. jud. de Alcañices (5), dióc. de Santiago (55), aud. terr.y c. g. de Valladolid (20). srr. en una hondonada; su climatemplado; sus enfermedades mas comunes las tercianas. Tiene 46 casas; escuela de primeras letras dotada con 800 rs.,á que asisten indeterminado número de niños de ambos sexos; igl. parr. (Sta. Eulalia), servida por cura de ingreso; ymedianas aguas potables. Confina con Yillaflor, Muelas, Villalcampo y Zerezal. El terr kao es montuoso y de secano,pues aunque le recorre el Esla, no pueden aprovecharse susaguas. Ademas de los caminos locales cuenta la carretera deCastilla á Galicia que cruza el EteZd por un puente de piedra bastante ant., cuyo pilar del medio se ha reparado recientemente: inmediato á él hay un grande arco que se dice ser de la ant. igl. parr. del mismo pueblo, y en dondesegún tradición existió este, prod..- centeno, lino, algún vino, legumbres y pastos; cria ganados , y caza de conejos.pobl.: 26 vec, 105 alm. cap. puoü.: 44,300. imp.: 4,449.Co\tr.: 4,403 rs. 31 mrs.

RICOBO-. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begonle yfelig. de Santiago de Baamonde (Y.)", pobl : 1 vec, 4 alm.

RICON DE SECA: dip. en la prov., part. jud. y térm. municipal de Murcia (V.).

RICONCHOS (los) : conc. en la prov. de Santander (15leg.), part. jud. de Reinosa (2), dióc, aud. terr. y c. g. deBurgos (42), avunt. de los Caraveos. Consta de los barriosdéla Aldea, Bustidoño, Laguillos, Malataja y Mediadoro.sit. en terreno desigual, á corta dist. uno de otro ; su clima es vario según es mas ó menos elevada la posición queocupan, pero en todos muy sano. Este concejo se conoce también con el nombre de concejo de la Aldea, considerándose sus barrios como lugares. Tiene unas 50 casas; escuela de primeras letras por seis meses, alternativamente por años en cada barrio, y 2 iglesias parroquialesuna en Malataja, de que dependen Bustidoño y Laguillos,Y la última en la Aldea, matriz de Mediadoro; ambas se hallan servidas por sus respectivos curas, que provee el diocesano en patrimoniales. Hay una ermita (San Roque) enMediadoro, y buenas aguas potables en todos los demásbarrios. Confina con Valdearroyo, la Serna, Bustillo delMonte, Aroera y Aroco, y los Caraveos. El terreno es desecano y de tercera calidad; el r. Ebro pasa por el térm deeste conc., dirigiéndose á Aroco y Bárcena delibro. Losmontes de lligedo y MontesClaros, comunes á varios pueblos, lo son igualmente á este conc. Hay prados naturalrs.Los caminos dirigen á Reinosa , Valderredible , camino realde Búrgos,dc Peñas Pardas y á Pozozal: recibe la con-«kspqndencu de Rciaosa. puüp.-. triso, centeno y patatas;

RIC

cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda ; caza mayory menor, y pesca de truchas, barbos y anguilas, ind. : elcarboneo pobl. y contr.: con el ayunt.

RICOTE : cortijo cu la prov. de Jaén, part. jud. de Villacarrillo, térm. jurisd. de Santestevan de! Puerto.

RICOTE: v. con ayunt. en la prov. de Murcia (5 leg.),part. jud. de Cieza (2), vicaría de Totana y ói den de Santiago, aud. terr. de Albacete (47) y c. g. de Valencia, sit.en un pequeño llano, en la falda de una cord. de montes,por cuya razón se encuentra poco ventilado, si bien el climaes templado y sumamente saludable. Se compone de 300casas; la del ayunt. y cárcel; una casa encomienda habitada por el administrador de las 5 v. que constituyen elvalle, las que pertenecen á la orden militar de Santiago yposee en el dia S. A. el infante D. Francisco de Paula; unaescuela de instrucción primaria, á la que concurren 40 niños; iglesia parr. (San Sebastian Mártir) con curato sujeto ála vicaria de Totana, dependiente del Tribunal de las Ordenes Militares, y un cementerio que en nada perjudica ásalud pública. Confina el térm. por el N. con el de Cieza ypuntos de la Fuente del Rey, sierra de Portazgos y Cañadade la Iglesia; por el E. c©n Ojos, siendo la linea divisoria lacueva de Llonque; S. el precitado Ojos proindiviso con elde Villanueva, y por O. con el de Muía. Encuénlranse eneste térm. hasta 49 fuentes de aguas perennes y buenas,siendo la mas abundante la llamada Fuente Grande, que dariego á mas de 300 tahullas; la designada Fuente Vieja suministra la necesaria al surtido de los vec-; la del Pilar, quetambién presta su servicio, se halla cerca de la plaza y encima de la calle de su nombre; las demás son potables, ymuchas prestan el riego á diferentes posesiones. El terrenocasi todo es escabroso y montuoso, teniendo poca llanura;los montes no há muchos años estaban poblados de espesospinares, que casi todos han desaparecido convirtiéndolosen carbón; tiene ademas algunas huertas en su mayor parteplantadas de olivos. Los caminos son de herradura, y se dirigen á los pueblos limítrofes. La correspondencia la traede Cieza un peatón, prod. : aceite, vino, trigo, alguna cebada, centeno, avena, legumbres y pocas frutas; hay algúnganado lanar y cabrio, y caza de conejos y perdices, ind.:la principal es la fabricación del esparto, en la quese ocupan casi todos los vec. sin distinción de sexos; hay 2 telares de lienzos comunes, cuyas primeras materias son delpais. pobl.: La de este ayunt. y su riqueza prod. é imp.se incluyen en la de Cieza (V.)

Es pobl. ant. Por las memorias que se recogieron para lavida del santo rey D. Fernando III, consta que en ella se coronó por rey en el año 4 228 un moro llamado Haben Hut,que después lo fue de Murcia.

RICOTE (valle de) : terr. compuesto de las v. de Abaran,Blanca, Ojós, Ulea y Villanueva, en la prov. de Murcia,part. jud. de Cieza: pertenece todo á la orden militar deSantiago. Tiene su principio en la conclusión de las huertasde Ciezq, y sus lím. en la de Archena. Su long. de N. á S.es de 3 leg. y su lat. indeterminada, pero regularmentebastante estrecha. Lo atraviesa elr. Segura, que ingresando por la jurisd. de Abaran y confluencias de la Rambla delMoro, se dirige al estrecho de Solvente, esforzándose parahacerse paso por entre los peñascos de dos sierras de bastante altura. En el ingreso del valle están las presas de Abaran que, abocando sus aguas por 2 acéquias laterales, lavan derramando por distintas direcciones por las huertasde las citadas v. Su curso es de N. á S. hasta introducirseen los térm. de Archena. Es tan estraordinario el beneficioque prestan estas acéquias, que produciendo inmensidadde huertos compuestos de naranjos, limoneros é infinidadde toda clase de frutales , presentan las mas encantadora»vistas. Las 3 leg. de terr. que constituyen el valle son unespesísimo bosque de frutales, entre los que descuellanprincipalmente los naranjos y limoneros, cuyas frutas producen una riqueza considerable. Forma gran contraste laaridez de las sierras que constituyen este valle con sus delicioso «jardines, por entre los rpie marcha el r. Segura bañando los pueblos de ambas marg. Losbab. de estos pueblosse ocupan sin distinción de sexos en trabajar el esparto,que lo esportan para Murcia , la Mancha y Madrid.

RICOY: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Campo yfelig. de Sta. Maria de Fragas (V.).