# tom08 leaf 313  printed page 309  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GARCIGALINDO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GAR

via ei ayunt. prod. : trigo, centeno , cebada , aveua, garbanzos muy buenos, patatas, legumbres y frutas; se mantieneganado vacuno, lanar, cabrio, de cerda, y se cria muchacaza mayor y menor, y pesca en los r. imj. y comercio: 4molinos harineros, 2 tahonas, y se venden los frutos del país;una especie de mercado el domingo primero de octubre, encuyo dia se celebran fiestas, pobl.: 140 vec., 766 alm. cap.Prod. : 1.277,900 rs. IMP.: 63,895. CONTR.: 8,591 rs. 13 mrs.presupuesto municipal 9,000, del que se pagan 2,000 al secretario por su dotación, y se cubre con el producto de 4 dehesas de propios

Este pueblo fué mucho mayor en sus primeros tiempos,pues se les hace subir hasta 3,000 vec.: todavía en 1566 contaba 800 que contribuyeron á 80 rs. cada uno para conseguirel privilegio de villazgo: en lósanos de 1707 á 1714 vino áreducirse hasta 52 vec, desde cuya época ha tenido el incremento que se advierte.

GARCIBUEY : 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca (ll 1/2 leg.), part. jud. de Sequeros (3/4), aud. terr.y c. g. de Valladolid (24): sir. en una eminencia dominada alN. por un monte de regular elevación pasando al E. y á lacaida del teso sobre el que está el pueblo , un arroyo denominado de San Benito, con buena ventilación y clima sano. Tieone 120 malas casas, entre ellas la del ayunt., en la cualestá la escuela de primeras letras concurrida por 30 niños, conla dotación de 100 ducados anuales; cárcel pequeña é insegura ; dos fuentes con sus caños, de cuyas aguas se sirven losvec.; igl. parr. (San Andrés), vicaria cesante, servida por unecónomo enclaustrado y un sacristán; una capilla Humilladero al O. ya salida del I., y un cementerio á 200 pasos de laigl. en medio de un olivar. Confina el term. al N. con Valero;E. el r. Alagon que lo separa de Santibañez y Sta. Mariadelos Llanos; S. Miranda del Castañar, y O. Víllanueva del Conde : pasa por él el arroyo de que hemos hecho mérito , llevando su curso de O. á E. dando impulso sus aguas en el invierno ádos molinos harineros. El terreno es flojo escepto enalgunos valles que es muy tenaz y productivo, pizarroso ypoco] de regadío con un castañar cercado y distintos olivarescon 1,011 fan. de tierra en cultivo , y 3 de monte y pasto.caminos : la calzada de Bejar en buen estado, y los que comunican con los pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe de la cap. del part. ind. : la agrícola y los molinos harineros, prod. : mucho vino, aceite, lino, guindas muy buenasde las llamadas garrafales, frutas y algunos cereales; hay 200cab. de ganado lanar y 100 de vacuno, y mucha caza mayory menor, pobl.: 116 vecinos, 504 almas cap. terr. prod.:304,500 rs. imp.: 15,225. valor de los puestos públicos1,914 rs.

GARCIEZ: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Jaén (4 leg.),part. jud. de Mancha Real (2), aud. tei r. y c. g. de Granada(16): sit. en una llanura á poco mas de 1 leg. de la márgenizq. del Guadalquivir; combatida de los vientos del N., E. yO., conocidos en el pais con los nombres de cierzo, solano yábrego; su clima bastante cálido es propenso á algunas fiebres y tercianas. Se compone de 60 casas con las comodidades indispensables para los hab., distribuidas en una solacalle con una plaza; escuela de primeras letras á que concurren de 6 á 7 niños, y un suntuoso palacio, propio del condede esta v., con su correspondiente jardín: en una de sussalas celebra el ayunt. sus reuniones, teniendo ademas unlocal en el mismo edificio destinado para cárcel ,• la igl. parr.(La Asunción), está servida por un cura párroco de nombramiento del diocesano ó S. M., según los meses en que vaca;en la bóveda de esta igl. existe un magnifico sepulcro que encierra los restos del cardenal y patriarca de Indias D. Es'ebanGabriel Merino , ob. de Jaén y embajador en Roma en tiempodel emperador Cárlos V; el cementerio contiguo y en parajeventilado , se comunica con la misma igl. por medio de unapuerta. Confina el térm. por el N. con el de Baeza y Bezmar;E. con el mismo de Bezmar; S. el de Jimena , y O. otra vezJimena y Baeza : le atraviesa por su parte oriental un r. quenace en el térm. de Bezmar , cuyo nombre toma y va á desaguar en el Guada'quivir: de sus aguas se consumen en elpueblo para los usos domésticos, empleándose para beber lasde una fuente denominada de Cánaha en la v. de Jimena. Elterreno comprende sobre unas 400 fan. de regadío, siendotodo lo restante secano y de buena calidad , cruzado de varioscerros en que hay algunas minas de hierro, una cantera deTOMO VIH.

GAR 809

piedra cristalina con otras muchas de yeso, y una deh. depastos que abraza sobre unas 600 fan. Los caminos en malísimo estado , dirijen á los pueblos próximos como Jimena, Bezmar, Jodar y Baeza, de cuyo último punto se recibe la correspondencia por medio de un criado de la casa del Sr. condeque pasa á buscarla los lunes , jueves y sábados por la larde.prod.: aceite, trigo y cebada en abundancia, centeno, escaña,habas , garbanzos , maiz , patatas, otras legumbres y frutas;cria ganado lanar, boyal, yeguar y de cerda ; caza de conejos, liebres y perdices, y alguna pesca de anguilas y cachue •las en el mencionado r. Bezmar. Ademas de la ind. agrícolaque es la principal, hay un molino aceitero de hermosa construcción con 8 vigas, y 2 harineros de una piedra, movidospor las aguas del r. pobl. : 51 vec, 178 alm. cap. imp.:816,511 rs. imp.: 35,730. contr. : 25,280. Esta pobl. se creeque estuvo situada como á unas 800 ó 1,000 varas del «itioque hoy ocupa y donde existen los dos molinos harineros deque hemos hablado. Fué fundada por los moros , quienes edificaron junto al r. Guadros un cast. del que no quedanya mas que ruinas. El santo rey D. Fernando III de Castilla laconquistó en 1231; y en 1273 , hizo donación de ella el reyD. Alonso el Sabio á Sancho Martínez de Jodar, adelantado dela frontera, señor de Jodar y el Carpió, de quien pasó esta v.á D. Pedro Ponce de Cabrera , comendador may or de Castilla,y de este á su hija Doña Toda Roldan , que la llevó en dotecuando casó con Pedro Diaz de Quesada, en cuyos sucesores hacontinuado con título de condado.

GARCIGALINDO: alq. agregada al ayunt. de Narros deMatalayegua en la prov. y dióc de Salamanca , part. jud. deSequeros: sit. en una ladera al S. del sierro llamado Castrochico con buena ventilación y clima sano. Tiene 3 casas,entre ellas una muy régular. Confina al N. con Cortos de laSierra y Casasola ('part. de Salamanca); E. Cabrera (part. anterior) ; S. con su ayunt., y O. Herreros de Peña de Cabra yPeralejos de Solís : se estiende de N. á S. y de E. á O 1/2 leg.El terreno es de miga y de! buena calidad, con un monte deencina y escelentes pastos. Este sitio casi está dedicado al pastoreo del ganado , y muy poco á la labranza, por lo que lasprod. de cereales son casi nulas.

GARCIGRANDE: montaracía correspondiente al ayunt. deAlaraz(l leg ), en la prov. de Salamanca (8), part. jud. dePeñaranda de Bracamonte (4). sit. en una cañada en mediomonte de encina y fresnos , á orillas del r. Gudin que le bañapor E. y N. Confina al N. con San Mames ; E. Diego Alvaro;S. Carpiomedianero, y O. Juarros. El terreno es todo montede pasto y encina de buena calidad, en el que se sostiene mucho ganado lanar, vacuno, caballar, cabrio y de cerda: hay 1vec., que es el que cuida de este terr.

GARCIGRANDE: alq. agregada al ayunt. de Rollan (1/2leg.), en la prov. de Salamanca (4 1/2), dióc. millius de laorden de Alcántara, part. jud. deLedesma (3): sit. en una decolina con libre ventilación y clima sano. Confina al N. y E.con su ayunt. ; S. Canillas, y O. Lagos y Porqueriza. El terreno es de mediana calidad, cruzándole un regato de S. á N.que viene de Matilla y va á desaguar en Golpejas. prod. : trigo , centeno, algarrobas, alberjas y garbanzos; hay ganadovacuno, lanar y de cerda , y caza de liebres y perdices, pobl.:4 vec , 12 alm. Contribuye con su ayunt.

GARCIHERNANDEZ: I. con ayunt. al que están agregadoslos desp. y alq. de Arápil, Cida y Granja, Gemin Gómez,Hacena de los Mínimos; Matamala de Arapil, El Pardo y laSerna en la prov. y dióc de Salamanca (5 leg.), part. jud.de Alba de formes (t), audterr. y c g. de Valladolid (21):sit.: en una llanura con libre ventilación y buen clima, siendo las estacionarias las enfermedades mas frecuentes. Tiene52 casas de mediana construcción entre ellas la del ayunt.,cárcel pública; una escuela de primeras letras concurridaspor 21 niños y dotada con 1,100 rs.; igl. parr. (San JuanBautista) beneficio desegundo ascenso, servido por un ecónomo esclaustrado á cuyo cargo están los anejos de la Surda(San Nicolás i y GeminGnmez (San Pablo). Confina el térm.por el S. con Gemin Gómez y la Granja (1/2 leg.); E. CocadeAlba(l); S. Amalos de Alba 3/4, y O.Alba de Tormes(l).El terreno es llano y de buena calidad bañado en parte porlas aguas de un regato llamado el Pardo. (V. G aja tes): lasfan. de tierra que se cultivan, ascienden á C52. caminos: lacalzada de Alba á Peñaranda y Madrid. La correspondencia se busca en la adra, de Alba, prod.: trigo, cebada gario

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
310 r.Aft

banzos y guisantes; hay sanado lanar en número de 1,148oab. del churro, 85 del cabrio, 120 úvi «acuno y 210 d i cerdoso, rom..: 48 vec . 2;li» alm. cap. Tlina. PROD.: 195,750 rs.imp.: I3,n7. Va'or de los puesto* públicos 2,i00 rs.

GAll'.ILOBO: desp. en la priv. do Avila, parí. jud. deArélalo, ierra, jurisd. du GuliérrezMunoz.

GAHCILL\N: v. con ayunt, en la prov., part. jud. y dióc.de Seg via (2 leg.i, and. terr. y c g. ile Madrid (IG): bjT.en una gran Hannra\ bien combatida por indos los vientosen particular el del N. y con clima sano: tiene de 90 á 100CASvs hechas en lo general de tierra y de un solo piso , queforman 8 caliesen su mayor parte empedradas, hay un palacio perteneciente al señor marqués de Castellanos, casa deayunt., 2 pósitos, uno llamado Pió, porque fué (lindado porunos labradores particulares, y el otro tlel pueblo ó naciónal; el primero con 200, fau. de trigo, y el segundo con500 , escuela de instrucción primaria común a ambossexos; á la que concurren de 30 á 40 alumnos; en lamayor parte de las casas, pozos de buenas aguas delas cuales se utilizan los vecinos para sus usos ; y unaigl. parr. (la Exaltación de la Sta. Cruz) servida por unpárroco cuyo curato es de lérm. y de provisión real y ordinaria. En los afueras de la pobl. se encuentran 2 ermitas (Ntra.Sra. de la Piedad, y el Cristo del Humilladero) sostenidas porlos fieles: el cementerio en parage que no ofende la salud pública ; un estanque al S. de la pobl. que sirve de abrevaderode los ganados y lavar la ropa, y una fuente titulada la Recolija, de un solo caño, pero de bastante caudal de aguas, lacual es tan buena que puede competir con las mejores de lassierras. El térm. confina N. Carbonero de Ahusin y Añe ; E.Valverde del Ma jano; S. Marlin Miguel, y O. Anaya. Le atraviesa á la dist. de I /4 leg. del pueblo el r. Eresma. El terreno es todo llano; cultivándose l ,700 obradas, que se destinanesclusiv imente á lasiembradecereales. caminos, los que dirigen á los pueblos limítrofes y la carretera de Segovia a Madridque pasa próxima al pupblo prod.: escelente trigo, cebada,centeno, algarrobas y garbanzos; mantiene ganado lanary vacuno , y cria algo de caza. ind. y comercio : la agrícola yesportacion de los frutos sobranles. porl. : 104 vec, 409 alm.cap. imp. : 146,161 rs. contr. : sejjun el cálculo general y oficial de la prov. 20'72 por 100. El presupuesto municipal asciende de 3 á 4,000 rs. y se cubre por reparto vecinal.

GARCIMOLINA: I. con ayunt. en la pov. y dióc. deCuenca (12 leg.), part. jod. de, Cañete (4), aud. terr. de Albacete (22j, c g. de Castilla la Nueva (36): srr. en una canada entre dos cerros con buena ventilación y clima , siendo lasinflamaciones y dolores de costado las enfermedades masfrecuentes. Tiene unas 70 casas de mediana construcción entreellas la del ayunt., cárcel pública, una escuela de primerasletras concurrida por 14 niños, dotada con 300 rs. de losfondos del común y una igl anejo con la advocación de SanJuan Bautista. Confina el térm. por el N. con el de Villancay Salvacañete; E. Algarra y Moya; S. Landete y Moya, y O.Sto. Domingo de Moya y el Cubillo; en él se encuentra unaermita (San Miguel) no muy distante de la pobl. y varios manantiales de cuyas aguas se surten sus vec. El terreno es decalidad inferior y de consiguiente poco productivo , teniendoá la parte del N. un monte algo poblado llamado la Atalayade San Teron: le baña en parte un pequeño r. que nace ádistancia de 1/4 leg.; pasa por Sto. Domingo de Moya, Moyay Landete en donde toma nombre de los Ojos. Los caminosconduren á Mova, Salvacañete y demás pueblos inmediatosestando bastante deteriorados. La correspondencia se recibede Cañete por balijero todos los sábados saliendo los martes.ind.: un molino harinero y la fabricación de tejas, prod.: trigo inferior, patatas, alubias, cáñamo y algunas verduras.ronL 65 vec, 249 alm. El presupuesto municipal asciende á2,200 rs. y se cubren con el producto de un horno de pan cocer y un molino harinero de la propiedad del ayunt. y el déficit por reparto vecinal.

GARCINARRO : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca (10 leg.), part. jud. de Huele (2), aud. terr. de Albacete(23), c. g. de Castilla la Nueva (15). Se halla sit. en un vallesemieslérico á la falda de la sierra de Altomira, circuida deunas pequeñas alturas á escepcion de la parle E. con climatemplado y vientos del N. y NE., y las enfermedades mascoraunes las afecciones de pecho y dolor demuelas. Consta de165 casas, formando cuerpo de pobl., todas de regular cons-

truccion, entre ellas la del ayunt.; tiene una escuela de niños

á la que concurren 40 de ambos sexos ; cárcel pública; 9 fuentes, una de agua muy rsquisita y suficiente para el consumode los vec. del puebl , y la otra mucho mas abundante aunque inferior y poco potable se aprovecha paia riego de las Herías los ganados; esta última tiene 2 cano-, de bronce yla priiqera cae sobre una piedra en la que se ha formadoel recipiente que so tiene con toda curiosidad y esme ro: laigl. parr. iNtra Sra. del Sagrario) es un edificio magestuoso,todo de sillería de arquitectura gótica, dividido en 3 navessostenidas por G hermosas pilastras: la ton e tiene bastanteelevación y remata en un vistoso capitel cubierto de pizarra:el cúralo es de entrada y está servido por un párroco de provisión ordinaria y un sacristán. Confina el térm. al N. ron Jabalera y Aluionacíd este último de Guadalajara); E. ftlonralvillo.S Cuevas de Velasco y Huele, y O. Trasierra e Illanafile Guadalajara); en él se encuentra una ermita en una pequeña altura y al NE. de la pobl. dedicada á San Sebastian, y losdesp. de Ballesteros y Molien te. El terreno es de inferior calidad bañado en parte con las aguas de un pequeño arroyo sinnombre , cuyo origen lo tiene al S. y gira hacia el N., sobreél hay 3 pequeños puentes de piedra, lodos al O.; es llano ensu mayor parte, poblado de muchos y frondosos olivares y viñedos, con un gran motile robledal y otro de encina llamadola Dehesílla. Los caminos son generalmente de carril y el principal el que comunica con la Mancha desde la Alcarria tocandopor la Isabela, Brihuega y Guadalajara La correspondenciase recibe 2 veces en la semana por balijero de la adra, de Huele, ind. : la agrícola, la elaboración del esparlo y 2 molinosde aceite, prod. : toda clase de cereales, mucho aceite superior, vino, legumbres y hortalizas ; hay ganado lanar en número de 2,500 cabezas, 40 pares de muías y algún vacuno ycaza de liebres, conejos y perdices, pobl.: 152 vec, 534 alm.cap. terr. prod. : 1.737,180 rs. ¡MP.: 86 859. El presupuestomunicipal se cubre con el producto de un molino aceitero y unhorno de pan cocer perteneciente á los propios, y el déficit siresulta por reparto vecinal.

GARCIÑIGO: alq. agregada al ayunt. de Barbalos en laprov. de Salamanca, part jud. de Sequeros: srr. en un pequeño collado con buena ventilación y clima sano. Confina al N.con su ayunt.; E. Corral de Garcinigo; S. Escuríal de La Sierra, y O Arévalos, estendíéndose en tonas direcciones como 1/4de leg. El terreno es ligero y pizarroso, cubierto de montesde encina con algunos prados y valles, prod. : trigo, centeno,algarrobas, y algunos garbanzos, bastante lino y patatas, hayganados de todas clases que aprovechan las yerbas de los lirados y caza menor, pobl.: 2 vec, 11 alm. Coutribuye con suayuntamiento.

GARCIOTUN: v. con ayunt. en la prov. de Toledo (10 leguas), part. jud. de Escalona (4), aud. terr. de Madrid (1G),dióc. de Avila (I4j, c. g. de Castilla la Nueva, sit. en una ladera con espOíicion al S., es de clima cálido, reinan los vientos E. y O., y se padecen intermitentes y gástricas: tiene50 casas, separadas la ma\or parte unas de otras , que ocupan mucho terreno ; consistorial, cárctl, pósito sin fondos;escuela de primeras letras , dotada con 650 rs. de los fondospúblicos, á la que asisten 8 niños y 12 niñas : igl. parr. dedicada á Sta. Maria Magdalena, curato de entrada y provisiónordinaria ; en los afueras una erm. casi arruinada al O., elcementerio al N., y 4 fuentes en varios punios para el usodel vecindario. Confina el térm. por N. con los del Real deSan Vicente y Pelahustan ; E. Nuñogomez ; S Cardiel, y O.Castillo de Rayuela , á dist. de 1/4 á 3/4 de leg., y comprende una deh. boyal, poblada de encinas, enebros y montebajo, algunos prados de secano y pocos de regadío, cuyo beneficio reciben de 2 arroyuelos titulados de los Mt linos y deSan Benito, que fertilizan los linos y patatas de algunos pequeños huertos. El terreno es pedregoso é intransitable ensu mitad con bastantes cordilleras, y la otra mitad llano y demonte: los caminos vecinales á los pueblos inmediatos, y pasa también el cordel de las merinas que bajan á Estremadura:5 el correo se recibe en Talavera de la Reina por los mismos| interesados, prod.: trigo, centeuo, patatas, aceite, seda y

¡frutas ; se mantiene ganado lanar, vacuno , A~¡ cerda y caballerías menores; se cria caza menuda, ind. y comercio: 2 mo-¡; linos harineros, 2 de aceite ; se vende el ganado y la seda.i pobl. : 22 vec., 136 alm. cap. prod. : 127,533 rs. imp. 3,488.s contr. : según el cálculo oficial de la prov, 74'48 por 100.