# tom12 leaf 593  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
cuyas órdenes é inspección están 5 ó 6 amas para la primeralactancia de los niños, y algunas sirvientes, entre quienesdistribuye los diferentes cargos de maestra, ropera, tornera , ama de lactancia artificial, enfermera y aya de niñosdestetados. Los niños permanecen á cargo del establecimiento hasta haber cumplido 6 años, en cuya edad sontrasladados á la casa de Misericordia t asciende el númerode estos en la actualidad á 160 , de los cuales solo unos 40existen en la inclusa ; los demás están en poder de sus respectivas amas en diferentes pueblos de la isla. Los niñosdestetados que viven dentro de la casa, se ocupan en aprender algún arte propio de su edad y sexo, y en instruirse enla doctrina cristiana, sin perjuicio del tiempo destinado alejercicio corporal para adquirir y robustecer las fuerzas, saltando y corriendo á su libertad por los patios y jardín delestablecimiento. Los gastos que ocasiona el sosten de este,ascienden á unos 123,000 rs. vn. anuales. Los ingresos conque cuenta, son rentas propias importantes 919 rs. 15 mis.;el prod. del indulto cuadragesimal, limosnas y legados, quesuelen formar la suma de 45,000 rs. anuales. El déficit secubre de los fondos de la provincia.

Hospital general. Fue fundado en 1456 por privilegiodel rev D. Alonso V, espedido en 29 de marzo del mismoano, y bula de 3 de junio de 1458 del Papa Calixto III, bajola advocación de la Anunciación. Su objeto es prestar auxilios temporales y espirituales á los enfermos pobres de solemnidad ; es de patronato del ayunt., ejercido hoy por laDiputación Provincial. El todo del edificio es ant., pero disfruta de buena ventilación por hallarse sit. en un parage elevado hacia la cuesta de Jesús, é inmediato á la casa deMisericordia: contiene 2 salas muy espaciosas, claras vventiladas para hombres, una de medicina y otra de ciru-,jía; otras 2 para mujeres con el mismo destino, mucho mejores que las de hombres , por tener sobre estas la ventajade hallarse colocadas en el piso superior. Ademas de lasante dichas salas principales, hay 2 llamadas de la Sarsapara la curación de prostitutas, las cuales se hallan en totalincomunicación con las otras salas desfinadas á mujeres ydemás personas del establecimiento, escepto de las necesarias para su servicio. En otro departamento , llamado dereclusas , se hallan las jóvenes seducidas , con mayor incomunicación que las anteriores , pues solo se permite la entrada á los confesores , facultativos , partera y sirvientas.Hay otra sala para las pobres que , hallándose embarazadas,carecen de los medios necesarios para su subsistencia yalumbramiento. Para las mujeres dementes , hay en el pisosuperior un departamento dividido en porción de cuartos óceldas, cada una de las cuales puede contener 3 personassin riesgo de que se causen lesión; los dementes se hallancolocados en habitaciones húmedas y oscuras; pero el director general y junta de beneficencia, activan la conclusión de un nuevo local en el solar del ant. cementerio llamado del CampRoig , que reúne las circunstancias higiénicas que se requieren en esta clase de establecimientos.Tiene botica provista de toda clase de medicamentos, ysu estenso local comprende un laboratorio y habitacionespara el facultativo y practicantes de farmacia. La iglesia esbastante capaz, y cuenta entre sus capillas 3, cuyas imágenes son de grande veneración. Para el servicio de la igl. yadm. de Sacramentos á los enfermos, hay destinada unacomunidad compuesta de un prior, otro de Santa Catalinamártir, un vicario, 2 agonizantes y 6 sacerdotes llamadoscolegiales de Torrella. tiene ademas el establecimiento todas las oficinas necesarias, como cocinas, despensas, almacén para legumbres, carnicería, habitaciones para todoslos empleados; 2 salas dormitorios, uno para sirvientes yotro para sirvientas, y cuadra para caballerías; 2 fuentes y2 huertos con sus norias, que surten de hortalizas y de algunas plantas medicinales. El número de enfermos queaproximadamente ingresan cada ano asciende á 1,400 personas de ambos sexos, inclusos los dementes, cuyas estancias ascenderán á 62,000 ; el 31 de marzo del presente año(1849) existían 154 enfermos de ambos sexos. Para la curación de los enfermos de medicina hay un primer médico consueldo y casa por el establecimiento; para los de cirujía, 2facultativos que alternan por semestres, pagados por elayunt., y 2 practicantes que lo son también por la casa.Los sirvientes son. un enfermero mayor, un ayudante de

1A. 587

medicina, otro de cirujía, 5 enfermeros, uno de locos, 2cocineros, un mozo de cocina, 2 de limpieza, 2 hortelanos,2 porteros, uno de las salas de hombres y otro de las demujeres, un carbonero que recoge diariamente el carbón,que recibe de limosna la casa, un cuestor con caballería ycarro para la recoleccion_de las limosnas en efectos; un carretero que conduce la lena, sillares, maderas y demás materiales de construcción para las obras, y auxilia al cuestoren el trasporte y postulación de limosnas (estas se recogentambién en la c. por un demandante); y un sepulturero que,ayudado de un demente, amortaja y conduce al depósito álos difuntos; una enfermera mayor; una costurera; unapartera; una sirvienta de reclusas; otra de cirujía; otra demedicina; otra de dementes; 8 enfermeras; una lavandera;una aguadora y 2 muchachas de limpieza. Hay un depositario; 2 letrados defensores, cuyo servicio es gratuito, y unprocurador para pleitos con una pequeña asignación anual;un archivero; un escribiente encargado de la contabilidad,asuntos gubernativos y diligencias que les encargan el director y administradores; un primer mayordomo que asisteá la visita de la mañana para anotar y formar el estado distributivo de los alimentos, ordenados á los enfermos, y cuidadel régimen interior de la casa en unión de un segundo mayordomo, que tiene á su cargo la despensa y la distribucióndel pan á los enfermos, y de la carne y comestibles al cocinero ; un recaudador para los censos activos, pues los enespecie son recogidos por el director. El gasto anual es de256,200 rs. vn.; sus rentas fijas ascienden á 100,755 rs. vn.;los ingresos eventuales, entre los cuales se cuenta el escesode la cuestación de granos, aceite, queso etc., que despuésde cubrir sus atenciones, queda á la cofradía llamada de laSangre, á 50,245; y el déficit, que suele ser de unos105,000 rs., se cubre'por recargo del presupuesto provincial. La adm. de las rentas está actualmente á cargo del ale.c., auxiliado de una junta consultiva. El hospital mantenía12 pobres ancianos, llamados de Sta. Catalina mártir, cuyonúmero, á causa de la disminución de las rentas, ha quedado reducido á 6.

Hospitalet. Con este nombre se conoce otro hospitalfundado con rentas propias en 1370 para atender á la asistencia de ecl. pobres enfermos, del pais ó estranjeros. Estáácargodeciertonúmero de beneficiados de la santa igl. cated.,que componen el consejo de la cofradía de San Pedro y SanBernardo, cuya advocación lleva el establecimient o.

La casa para arrepentidas. Bajo el título de Ntra. Sra.de la Piedad, y protección del ayunt., fue fundada en 1592á instancia y diligencia del Fr. Rafael Serra, religioso observante.

Otra casa hospicio destinada al asilo y educación de niñashuérfanas, fundada en 1629 por D. Bartolomé Llull, canónigo penitenciario de la cated.: está á cargo del ayunt. ydel penitenciario y canónigo mas ant. de la misma. Otrohospital bajo el título de San Antonio Vienmense, perteneciente antes á los estinguidos Antonianos, y un hospitalmilitar establecido en el suprimido conv. de religiosas agnstinas de Sta. Margarita.

instrucción gu'ihiica. Este ramo se encuentra relativamente tan atendido en esta c., como en la primer cap.de España. Cuenta en su seno una Academia de Medicinay Cirugía , otra Quirúrgica 2 Bibliotecas públicas , unade ellas provincial, establecida en el exconv. de jesuítas,y otra en el palacio del ob. de esta dióc.; la primera á cargoele dos bibliotecarios, se halla abierta al público los lunes,miércoles y viernes, desde las diez de la mañana hasta launa do la tarde, y la segunda todos los dias desde las nueveá las doce; un Seminario Conciliar, una Escuela Normalde instrucción primaria, establecida en el exconv. de SanFrancisco de Asís; un Instituto de segunda enseñanza, enel exconv. de jesuítas antes citado , en el que se enseñareligión y moral, historia natural, física y nociones de química, lógica, matemáticas, retórica y poética, historia,geografía, latín, castellano y francés, dibujo y arquitectura ; un colegio de igual clase, llamado Balear; una escuelade náutica, y un museo de pinturas á cargo de la comisiónde monumentos históricos y artísticos. Hay también unaescuela pública de instrucción primaria superior, en elmismo exconvento de San Francisco, á cargo de un profesor dotado con 3.986 rs. anuales, y un pasante con 1,993*

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
588

PALMA.

concurrida por \ \% alumnos. Otra de igual clase en el exconv. del Carmen, á la que asisten 87, bajo la dirección deotro profesor y un pasante, con iguales pensiones. Una elemental dotada con 2,65*f rs., asistida por 75 niños. Dosescuelas de adultos a las que concurren 100 discípulos. Unade párvulos con igual número, y dotada con 3,840 rs. Elcolegio de la Sapiencia para los jóvenes pobres que se dedican al estado eclesiástico. Para la educación de niñas, sehallan varios establecimientos públicos: el colegio de laCrianza, bajo la advocación de la Presentación de Ntra.Sra., fundado en 4 510 por Doña Isabel Cifré y el caüónigoGregorio Genovard, para la educación de doncellas nobles;está á cargo de una directora y varias ayudantas; se enseñaá leer, escribir, contar , las labores propias del sexo y lasfaenas domésticas; las pensionistas satisfacen 70 rs. vn.mensuales, habiendo algunas plazas gratis; se sostiene elestablecimiento de rentas propias, del producto de las pensionistas, y alguna otra cantidad que añade el ayunt., bajocuya protección se halla; tiene actualmente 50 alumnas.El "colegio de la Pureza, fundado en 1809 por D. BernardoNadal, ob. de Mallorca, y admitido después bajo la protección real; es un establecimiento montado perfectamente,y admirado por cuantos le visitan: hay en él 47 educandas,entre las cuales se cuentan pensionistas perpétuas, temporales y medio pensionistas: se sostiene del producto de ellasy de rentas propias; está á cargo de una directora y variasayudantas, y bajo la inspección inmediata del ayunt.; seenseña á las niñas á leer, escribir, contar, música, pinturay las labores propias del sexo; sobresaliendo aquellas en losbordados de oro, seda y cañamazo, petacas, flores y todaclase de labores primorosas. El colegio de niñas huérfanas,donde se enseña áleer, escribir, contar, y las labores propias del sexo, á 15 alumnas, por una directora y algunasayudantas; se sostiene de rentas propias y de lo que abonael ayunt., y la enseñanza es absolutamente gratuita. Otraescuela también de niñas, concurrida por 66 discípulas, ydotada con 2,657 rs. vn. Ademas de las escuelas públicasde que hemos hecho mención, hay 27 escuelas particularesó privadas, á las que concurren unos 900 alumnos, y 9 para niñas, en las que reciben educación unas 350.

Afueras. Al describir en los afueras la parte del S.,empezaremos por los cabos de mas importancia dentro dela bahia , que son: la Punta de San Carlos, sobre la cualhay un cast. de igual nombre , cuyos fuegos alcanzan á lamayor parte de aquella, Porto Pi ó Puerto del Pino , quees un angosto canal, en que pueden fondear hasta fragatasdel mayor porte, aunque en corto número; en otro tiempo,mas capaz y limpia esta cala, era el abrigo de las granelesembarcaciones que hacían el comercio de Mallorca, y cerraba su entrada una cadena, cuya precaución fue tomadapor los romanos; adornan la entrada de Porto Pi dos hermosas almenaras: la del O. llamada Torre del Lamparon,es un bello edificio de tres cjerpos, sobre el cual se levantauna hermosa linterna octágona , que forma como un cuartocuerpo, alumbrada con 14 lámparas, y cuyo uso data delsiglo XIV; para su destino de vigía, debería estar á maselevada situación; tiene buen surtido de banderas, cuyascombinaciones avisan á la plaza, de cuantos buques descubren , sus naciones y rumbos; la otra nombrada Torrede los Pelaires, es cuadrada como la anterior, pero de unsolo cuerpo, y á su pie se construyó recientemente una batería para seis cañones; esta torre"sirvió en otro tiempo delazareto, y tuvo este destino hasta mediados del siglo XVII,en que se edificó el actual. Otra obra se ve también en lointerior y sobre la orilla izq. del canal de Porto Pi; eraantes un pequeño cast. cuadrado y guarnecido de almenas,que pudo ser de algún uso cuando no existia el de San Cárlos, noy perdida su forma ant. y desfigurado con obrasaccesorias; se halla convertida una parle en igl. bajo laadvocación de San Nicolás, para la asistencia espiritual delas tripulaciones de los buques allí demorantes, y el restoestá habilitado por una ó dos familias destinadas á objetosrelativos al mismo puerto. A corta dist. de este se halla unastillero provisional, hoy abandonado, en donde no ha muflió liempo, se construyeron aun 2 jabeques de 32 cañones.Mas adelante, se retira un poco la costa para recibir lasaguas que vierten por el S. del cerro de Bellver, y por elN. de las alturas de Bonanova, y juntas, cortan el camino

de Palma á Porto Pi, para caer al mar; esta garganta sehalla entre la quinta del Corp Mari y la del Terreno; conesta última es medianera la casa de Can Virella, formadasobre otro astillero, también provisional y abandonado.Sigúela el Lazareto actual, que aunque mal sit. por su proximidad á la c, y por estar sobre uno de sus mas frecuentados caminos, es muy cómodo por tener delante el mejorfondeadero de la bahia, como por la capacidad y accesorios del edificio , y sobre todo por la esmerada policía conque se gobierna. Pasado el lazareto se ve una casita y predio rústico con destino para baños de agua dulce y salada,que por su agradable y buena situación, es susceptible demuchas comodidades y embellecimiento. Sigue después elpredio de Aguas Dulces, nombrado tal vez así, por estarsobre la garganta que recibe las vertientes orientales deBellver, y también las septentrionales, que atravesando elpredio de San Amadans, cruzan el mismo camino, y en élse reúnen para caer juntasTri—hmu:. Por el arrabal que antesse llamó de Porto Pi, y hoy de SanMatgi ó Sta. Catalina,habilitado principalmente por marineros y molineros, pasael torrente que trae las aguas de los cerros y alturas delNO. por la cañada de Puigdorfila y puente del mismo nombre, y corta la costa para desaguar también en el mar; estearrabal se estiende por medio del molinar. que le sigue,hasta unirse casi con la muralla de la c., si no se hallaseinterpuesta la riera ó principal torrente de la isla, que aunque seco la mayor parte del año , suele causar perjuiciosele mucha consideración en sus fuertes avenidas; crúzaleun pontón de madera para peones y caballerías, que facilita el camino del puerto, que pasa sobre su lecho. En lamitad de la distancia del camino de Porto Pi á la c, se vesobre una eminencia rodeada de pinares, el célebre cast.de Bellver, de que hemos hecho mérito en art. particular,(V. Bellver). Al fondo del puerto se halla la rada que contiene el famoso muelle , que arrancando de entre los baluartes que miran al S., se adelanta y penetra atrevidamenteen el mar por espacio de 500 varas; levantado sobre fuertesescolleras, es ancho, cómodo para la carga y descarga , ytan espacioso, que los coches giran en él sin embarazaral tráfico ni á las gentes de á pie, que hacen en él su paseo:á una y otra banda corre el astillero actual, donde se ocupan muchos brazos en la construcción de los\eloces buqueslatinos, tan conocidos como ponderados en todo el Mediterráneo. Al O. del muelle se halla el puerto formado por unapunta de su barbacana, que se vuelve á esta parte dejandouna especie de dársena abierta, en cuyo seno se abrigan losbuqués en un fondo de solo tres brazas á la entrada, y quedisminuye mucho en su estremo interior; este puerto vaen rápida disminución, porque su escaso fondo se ciega mascada dia, con las arenas y escombros que acumula la rierade que hemos hablado. A la parte oriental que forma lagran curva que abraza la bahía de Palma, en los térin. deCampofranco y Son Suñer, y entre la punta de la Galera ycabo Enderrocat, se ve una gran playa de arena suelta,acumulada allipor las corrientes que buscan conocidamenteaquel punto; sea porque el brazo occidental de la bahiamenos internado al mar, dejándole mas abierto á los vientos SO., les empujan y dan'aquella dirección, ó por otracausa, estas arenas, cuya cantidad es inmensa, le'.antan elsuelo y detienen las aguas que vienen de las vecinas alturas y las obligan á estacionarse, formando el lago del Prat,harto estendido y rodeado de espesos bosques. Desde aquíaparece la orilla menos poblada, y sin otra defensa que lavieja torre de la Estcllella, que no "sirve á otro objeto quepara llevar la comunicación de los fuegos de la costa, y porúltimo, acaba en la punta de la Regana, á cuya vuelta y masavanzado al mar, está el Cabo Blanco. que es el verdaderotérm. de la bahia, frente á la isla de Cabrera.

Término. Confina N. Esporlas y Buñola; E. el último ySan Marcial; S. el mar Mediterráneo, y O. Calviá y Puigpuñent; en él se encuentran innumerables casas de campohermosas, capaces y bien construidas, con todas las oficinas y utensilios necesarios para la labranza, estendiendosu cultivo esmerado y productivo á la plantación de huertas, alamedas y jardines de recreo, que hacen deliciosa sumorada. También se ven diseminados por toda la campiñamuchos molinos de viento, que la dan mas amenidad yanimación; y muchos mas á un lado y otro de la c., cuyas