# tom09 leaf 431  printed page 427  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - INCA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
INC

Estadística, criminal. Los acusados en este part. jud. enel año 1843 fueron 53, de los que resultaron absueltos de lainstancia 7, y libremente 5 ¡penados presentes 40, contumaces1 reincidentes en el mismo delito 1, y en otro diferente 1:del total de ptocesados, 11 contaban de 10 á 20 años de edad,28 de 20 á 40, y 14 de 40 en adelante; 45 eran hombres , y 8mugeres; 29 solteros y 24 casados; 10 sabían leer y escrü ir;los demás carecian de toda instrucción; los 53 ejercían artesmecánicas.

En el mismo período se perpetraron 10 delitos de homicidioy de heridas con 2 armas blancas de uso lícito, 2 de ilícito,1 instrumento contundente y 5 instrumentos ó medios no espresados.

INCA: v. con ayunt., cab. del part. jud. de su nombre, enla isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr. y c. g. deBaleares.

Sitüacion t clima. Se halla tendida de E. á O. sobre unaloma que ocupa el centro de la isla, al pie de la cordillerade montañas que á esta cruza de NE. á SO.; defendidodel N. el resto de ella; es la primera de las pobl. de estallanura, que se forma y estiende hasta el mar por la parteS.; goza de buena ventilación, clima sano y benigno, y nose conocen enfermedades endémicas.

Interior de la pobl. y sus afueras. Componen el cascode esta, 780 casas, formando una larga calle, casi recta, quela atraviesa en su mayor estension; muchas transversales;una plaza de abasto con soportales ruinosos y desiguales,y un tinglado en medio, debajo del cual se_ espenden losgranos en dias de mercado; y la plaza de este'nombre, bastante espaciosa, aunque de figura irregular, en que se haceel tráfico de caballerías en tiempo de ferias. Cuatro igl. sehallan sit. de tal modo, en las estremidades de la pobl., queforman la figura de una cruz, y el ámbito que aquella describe es muy vasto y mayor de lo que necesita su vecindario; prueba de que este fué mas crecido antiguamente, ypor lo cual se ven en los alrededores de la v. muchos solaresreducidos á cultivo. Hay una escuela de instrucción primaria,dotada con 598 rs. vn., concurrida por 30 alumnos; y 2 particulares para niñas, donde se les enseñan ademas las laborespropias del sexo. También se ocupan privadamente de laeducación de jóvenes varios religiosos esclaustrados y otrosecl. La igl. parr., bajo el título de Sta. Maria la Mayor,es antiquísima; se cree que data su existencia desde el año1247, en cuya fecha Inocencio IV hace mención de ella enuno de sus breves; pudiendo al mismo tiempo citarse, comotestimonio de su antigüedad, aunque no de fecha tan remota,la del año 1373, que se ve grabada al pie de un retablo ant.del altar mayor, que hoy se conserva en la sacristía de lasreliquias. Se halla servida por 1 cura de término de provisiónreal y ordinaria; 2 vicarios temporales y amovibles, quenombra el diocesano á propuesta del párroco, 6 beneficiadosde patronato de sangre, 3 de ecl., i de misto, 1 capellanía desangre compatible con los beneficios, 10 sacerdoles ordenadosá título de patrimonio, adscritos al servicio de la igl. sin especial obligación, 1 lego y 2 monacillos. Este templo fué demolido en 1706, y en el mismo lugar se construyó, con massuntuosidad y magnificencia , el que hoy existe; es de hermosas proporciones, con las rafas y arcos de las bóvedas depiedra silleru bruñida. La torre, cuadrada y muy sólida, terminando en un bien cortado capitel octógono, es obra ante -rior á la igl ; y habiéndo'e dado á esta en su fachada mayorestension de la que tenia la ant., ha quedado de un lado cubierta en parle por la torre algunos palmos, de la que se hallaseparada. El cuadro del nuevo altar tiene del gusto moderno,y vestigios del churrigueresco; su primer cuerpo está formado con 6 columnas, que dejan espacio en medio para el sagrario, y á los lados para los nichos que contienen las estatuasde San Miguel y San Gabriel; sobre dicho cuerpo se levantael remate acartelado con una pintura de San Gerónimo : enmedio de ambos cuerpos, en el centro del cuadro, está el grannicho de Sta. Maria la Mayor, cuya efigie, ennegrecida y pequeña, es una de tantas que han sido halladas en cuevas ysubterráneos, ocultadas á la persecución de los iconoclastas.La igl. contiene 7 capillas á cada lado, y la primera de la der.,roas grande que las demás, está destinada al Stmo. Sacramento de la Eucaristía,, En el archivo se conserva un torno,que estaba sobre la pila bautismal, y servia, según se cree,

INC 427

¡ para suspender al bautizado en los tiempos en que el bautismo se verificaba por inmersión. Clemente VII y Alejan-

. dro VI, en el principio de su ilustre carrera, fueron curas deesta parr.; y los actuales concurren y firman los primeros enel sínodo diocesano. En los afueras de la v. se encuentra sit,en una altura, al N. de ella, el conv. de monjas Gerónimas,en que existen 19 religiosas, con su igl. bajo la advocaciónde San Bartolomé, que fué la primitiva parr., en memoria delo cual costeaba el ayunt., hasta poco tiempo ha, los ciriosde las tinieblas, el pascual, y el sermón del titular San Bartolomé; y el clero de la parr. canta la misa mayor de la segunda fiesta de Pascua y otras solemnidades. También hay 2exconv. de frailes; uno perteneció á la orden de Sto. Domingo, y fué erigido en 1604; en la actualidad ha sido enagenado este edificio para construir casas en su lugar; el otro fuéfundado en 1325 por la orden de San Francisco, y aunquevendido en subasta como el anterior, compró su igl. el ayunt.con objeto de conservarla, como se halla, abierta para el culto; en esta hay un sepulcro de jaspe, donde se conserva ymanifiesta incorrupto el cadáver de sor Clara Andreu, muerta en opinión de santa en 1045. A 1/2 leg. dist. de la pobl.,en el monte de Sta. Magdalena, se halla un oratorio dedicadoá esta santa, en donde la municipalidad celebra todos los añosuna fiesta con danzas y comida para los concurrentes; contiguo á él se ven los restos del conv. que ocupáran sucesivamente las monjas Clarisas, las Gerónimas de que se ha hablado, una escuela de gramática dotada de los fondos del común, y hay un santero ó cusios nombrado por el ayunt. yel párroco. El cementerio fué establecido en 1820, ai SE. dela v., y á la dist. prevenida para que no perjudique á la salud pública. Hubo antiguamente un hospital, cuyas rentaspasaron al de Palma, y su oratorio sirve en el dia de almacén. El térm. confina con los de Selva, Puebla, Muro, Sansellas, Alaró y Benisalem; en él se encuentran 450 casas, enotros tantos predios; de ellas hay 170 habitadas por sus dueños ó colonos, y las demás las ocupan solo en las temporadasde recolección de frutos; al NE. de la pobl. hay una fuentede aguas abundantísimas, que llegan conducidas desde unadist. de 400 varas por medio de un acueducto, de las cualesse surte el vecindario para beber y demás usos domésticos; ylas sobrantes se recogen en anchas y largas pilas, que sirvenunas para lavaderos públicos cubiertos, y otras para abrevarlos ganados y caballerías. Otra fuente inmediata surte otrolavadero cubierto; y en varios ángulos de la v. se encuentranpozos de bastante profundidad, de cuyas aguas se surten losvec. próximos á ellos. Con las aguas perdidas de la fuenleprincipal se riegan dos huertos de mediana estension, y losmuchos que hay rodeando la pobl., y á 1/2 leg. de ellareciben el mismo beneficio por medio de norias.

Calidad y circunstancias del terreno. Distribuido estesegún sus distintas calidades, da el resultado siguiente:

Campo secano 5,725 fanegas.

Regadío y huerta 26

Olivar 1,192

Viñedo 693

Montes y selvas 835

La mayor parte de este terreno está muy subdividido ypoblado de árboles, con tan esmerado cultivo codjo un jardín;solo el predio nombrado Son Bordils, que es de grande estension, y destinado principalmente á la producción de granos y cria de ganado mayor y menor, y alguna otra pequeñaparte en su contorno, están sin arbolado: le cruzan dostorrentes denominados Cantabon y Refal Garces; el primeropasa al pie de la v., y el segundo al S. de ella.

Caminos. Como pobl. central se reúnen en ella los caminos de todas direcciones; Inca ocupa el medio de la carretera principal, que atraviesa la isla desde Palma á Alcudia,y de él parten otras carreteras que conducen á Mauácor,Selva, Campanet, Muro, Sinen/La Puebla, Sansellas etc.,ademas de otros muchos caminos transversales, á causa deestar la propiedad tan subdividida.Los correos se reciben de la cap., de donde sale un carrua-

I ge de diligencia los lunes, miércoles y viernes, que pasa por

| la v., y regresa los martes, jueves y sábados.

1 Producciones. Trigo, cebada, avena, habas, garbanzos,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
428

INC

almendras, aceite, vino, algarrobas, higos, pasas, azafrán,frutas y hortalizas; cria ganado lanar, caballar, mular, asnaly de cerda, y caza de varias especies.

Industria. Se ejercen alguuas profesiones científicas, todas las artes mecánicas indispensables, hay fáb. de aguardiente, de jabón, curtidos, telares de lienzo, 14 molinos de viento,una fonda por la empresa de diligencias, que ofrece comodidad y buen servicio para los viageros, y 8 mesones. ,

Comercio. Es bastante activo el de esta pobl., que cuenta12 comerciantes por mayor; 28 al por menor, 8 tiendas deabacería y 14 de todos géneros; pero el movimiento mercantil mas animado tiene lugar en los mercados que se celebrantodos los jueves, donde concurren mercaderes y traficantes delos pueblos circunvecinos, y de Pollenza, Alcudia y Palma; yen las ferias de los tres domingos subsiguientes al 18 de octubre, y en la del 1.° de noviembre; en estas y aquellos se esportan los frutos sobrantes y los prod. dé la ind., y se importan efectos coloniales y oíros artículos.

Población, riqueza y contribución: 950 vec, 4,503 almas. CAP. 1MP.: 523,897. CONTR. en 1846, 100,900.

INCAPIE: alq. en la prov. de Salamanca, part. jud. deCiudadRodrigo, térm. jurisd. de Carpió AeAzaba (V.) pobl.:1 vec, 6 alm.

INCEDO: 1, en la prov. y dióc. de Santander, part. jud.de Ramales, aud. terr. y c. g. de Burgos , ayunt. del valle deSoba: sit. sobre un pueutecito á la parte NE. del valle; suclima es bastante benigno, principalmente en verano , quelos frescos vientos del N. que le combaten , templan algúntanto el rigor de la estación. Tiene 9 casas ; una ermita en (que celebra el sacrificio de la misa los dias de precepto unode los beneficiados de la matriz, que lo es Rozas, y una fuente de buenas y abundantes aguas para consumodel vecindario.Confina N. y O. la dicha matriz, yE.yS.el r. Gándara. El terreno, compuesto ensumayorpartede tierra arenosa con solo medio pie de fondo, y en estremo pendiente, es poco productivo , solo á fuerza de abonos puede conseguirse dé algún trigo y maiz: en cambio tiene muy buenos montes de encina,roble y otros arbustos , como también prados naturales deabundantes pastos; cria ganado vacuno , lanar , cabrío, yeguar y alguno de cerda, pobl. y contr. (V. el art. de ayuntamiento.)

INCENDIO : venta, cas. y ermita en la prov. de Santander, part. jud. de Laredo, térm. de Rasiues: sit. en el caminoreal que conduce á Castilla.

INCINILLAS : 1. en la prov., dióc, aud. terr. ye. g. deBurgos (13 leg.), part. jud. de Villarcayo (l), y ayunt. titulado de la merindad de Castilla la Vieja (l): sit. en una pequeña vega formada por dos cerros, donde le combaten conespecialidad los vientos N. y S., estando resguardado de losdemás por los espresados cerros; su clima es propenso á enfermedades catarrales. Cuenta 14 casas; dos fuentes en eltérm., cuyas aguas son muy escelentes, y unaigl. parr. matriz (Santos Justo y Pastor) con su cementerio contiguo , lacual tiene por anejo el pueblo de Remolino , y está servidapor un cura párroco y un sacristán. Confina N. y O. Villalain; E. Visjueces, y S. Remolino : comprende los cas. denominados Casa del Monte, Venta/uera , Congosto, Venta deAdentro y Ocina. El terreno es en parte escabroso y generalmente arenisco , cruzando por la citada vega el r. Ebro,sobre el que hay un puente de un ojo á dist. de una leg. dela pobl. ; baña por la der. á Remolino, y por la izq. álos mencionados cas. de Yentafuera y Venta de Adentro : delos dos indicados cerros, el que se halla á O., está pobladode carrascas y sabina, caminos: el que conduce de Burgos áBilbao en buen estado, y el ramal que del mismo sale á cortotrecho del pueblo en dirección á Santander, correos: la correspondencia se recibe de Villarcayo. prod. : trigo, cebada,centeno, yeros, habas, arbejas, alubias , maiz . patatas y alguna hortaliza ; ganado lanar y cabrío ; caza de perdices enabundancia , sordas , palomas torcaces y liebres; y pesca demuchas truchas, anguilas, barbos y otros peces pequeños.ind.: la agrícola, pobl. : 8 vec, 30 alm. cap. prod. : 30,200rs. imp.:_2,440. contr.: 62 rs. 20 mrs.

INCIÑACHORRO: cas. del barrio de Ecenarro en la prov.de Guipúzcoa , part. jud. de Azpeitia, térm. de Ceslona.

INCIO (San Miguel de): felig. en la prov. y dióc de Lugo(8 leg.), part. jud. de Sárria (3), y ayunt. de Rendar (1): ca-

INC

rece de parroquialidad por hallarse esta unida á la de San

Pedro del Incio. (V.)

INCIO (San Pedro del): felig. en la prov. y dióc. de Lugo(8 leg.), part. jud. de Sárria (3), y ayunt. de Rendar (l): sit.en un estrecho , pero fértil valle, á la márg. izq. del Cabe:cuma templado y sano, si bien se esperimentan algunas fiebres, dolores de costado y pulmonías. Se compone de los 1.de Barreiro, Dompiñor, Dontide, Lamas, Monteagudo , Parios, Pena, Saa, San Miguel y San Pedro que reúnen 74 casas, entre las que se cuenta la hermosa huerta cercada delpalacio de Dompiñor del conde de Campomanes. La igl. parr.(San Pedro) es única desde que se agregó á ella la parr. deSan Miguel, en la cual cesó el culto: el curato es de primerascenso y patronato de la encomienda da su nombre , perteneciente á la asamblea de San Juan de Jerusalen. Hay dosermitas; la de San Antonio en Dompiñor y la de Santa Bárbara en Monteagudo. El térm. confina por N. con el de SanPedro Félix del Hospital;al E. Santa Eulalia de Trascastro;por S. con la misma felig y el elevado pico de Santa Bárbara, desde cuya altura se ve á la c. de Lugo, y por O. Santa Maria de Outara del part. jud. de Quiroga. Le baña elmencionado Cabe que se dirige á Monforte por Pacios deVeiga y Santa Maria de Ferreirua; es bastante caudaloso porlas aguas que recibe de las vertientes de los grandes montesque le dominan por der. é izq., y tiene dos puentes de madera. El terreno es de escelente calidad aun en la parlemontuosa, pero escasea de arbolado, no obstante, las muchasy buenas fuentes, con cuyo riego pudieran obtenerse frondosos sotos de árboles y pastos. Le cruza el camino que desdeMonforte sigue hasta Cebrero , y á él se unen otros variosque facilitan la comunicación municipal, perctodos se hallanmal cuidados. El correo se recibe de Monforte por medio debalijero dos veces á la semana, prod. : centeno , maiz, lino,patatas, castañas, toda clase de legumbres, muchas yesquisitas frutas, algunos limones y naranjas, y abundante pasto;cria ganado vacuno , lanar, cabrío y de cerda; perdices, gamos y corzos , y se pescan muchas truchas de buena calidad:hay canteras de mucho mérito y minas de hierro, si bien nose obtiene de ellas el producto que por indicios se juzgan quereportaban los romanos, ind.: la agrícola, ferrerias , algunoscarpinteros y 6 molinos harineros, comercio : el que le proporcionan los frutos del pais y productos de las herrerías.pobl.: 74 vec, 910 alm. contr. con su ayunt. (V.) Los restos de fortificaciones que se encuentran junto á la igl ; los sepulcros que cubiertos de loza se ven en distintas direccionesy donde se hallan con frecuencia restos humanos ; los vestigios de las fábricas de hierro, en que se dice construían armas los romanos y tos cimientos que se advierten de ant. yderruidos edificios, indican que esta felig. tuvo época de mayor pobl. y opulencia.

INCIO (Sta. Marina del) : felig. en la prov. y dióc deLugo (8 leg.), part. jud. de Sárria (2 1/2), y ayunt. de Rendar (1/4): sit. entre montañas con buena ventilación y climafrió, seco y bastante sano : tiene unas 28 casas distribuidasen los 1. de Herrería, Martin , Pereiro. Rio y Sta. Marina. Laigl. parr. (Sta. Marina) es anejo de Santa Maria de Foilebar.El term. confina al N. con el de su matriz; por E. con SanLorenzo de Villarjuan; al E. San Salvador del Hospital, ypor O. el camino que desde la sierra de Oribio llega á Monforte: le baña un riach. que corre de N. á S. y desemboca enel Cabe: el terreno es de buena calidad en la parte destinada al cultivo , y no carece de arbolado , con especialidad decastaño. Los caminos son locales, mal cuidados y el correose recibe de Monforte. prod.: centeno, maiz, patatas , habichuelas , otras legumbres , lino, hortalizas y castañas; criaganado vacuno, cerdoso y lanar ; hay caza de perdices y alguna pesca de truíhas. ind. : la agrícola y un molino harinero. roBL.: 30 vec., 162 alm. contr. con su avunt. (V.)

INCIOTRASCASTRO (Sta. Eulalia de): felig. en la prov.de Lugo v ayunt. de Saviñao. (V. Trascastro.)

INCIO Y BROZA : ant. jurisd. en la prov. de Lugo, compuesta de las felig. de la Broza, Foilebar, del Hospital, IncioSanta Marina, Incio San Miguel, Incio San Pedro y Trascastro, cuyo señorío ejercía la encomienda de Quiroga del ordende San Juan, y por quien se nombraba juez ordinario.

INCIONDÉNEA: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud.de San Sebastian, térm. de Fuenterrabla.IÑCLAN; 1. de la felig. de su nombre en la prov. de Ovie-

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
IND

do, ayunt. de Pravia. srr. en la ladera meridional de la cord.de las Outedas, con aguas vertientes al valle de Arango. Suterreno, aunque desigual y acanalado, es de buena calidady fértil, prod. escanda, maiz, habas, patatas, castañas yotros frutos, pobl.: 32 vec, 106 alm.

INCLAN (San Estebanj: felig. en la prov. y dióc. de Oviedo^ 3/4 leg.), part. jud. y ayunt. de Pravia (1). sit. en lomas elevado de la cord. de las Outedas con aguas vertientespor una parte al valle de Arango y por otra al r. de Candalina. La combaten todos los vientos, pero con mas frecuencialos del NE. y SO. El clima es algo propenso á afeccione^ inflamatorias, reumatismos y catarros. Tiene 90 casas repartidas en el 1. de su nombre y en los de Godina, Masfera y Villamejan; dichas casas son de mediana fábrica y comodidad,escepto una llamada el Palacio de laclan, perteneciente á lafamilia de este nombre. Hay escuela de primeras letras, frecuentada por unos 60 niños, cuyo maestro tiene de sueldo 700 rs. anuales. Para surtido de los vec. hay 1 fuente yvarios manantiales de buenas aguas. La igl. parr. (San Esteban) está servicia por 1 cura de primer ascenso y de patronato de la casa de Inclan y ayunt. de. Pravia: junto á la igl. seencuentra el cementerio. También hay una ermita dedicada áSan Antonio y San Adriano; cerca del 1. de Villamejan, otra ála Concepción de Ntra. Sra. en Godina, y otra con el mismotítulo en el palacio ó casa de lucían. Confina el térm. N., felig. de Faedo; E. las de Selgas y Vltlafria; S. las de Arango yAllence, y O. la de Villavaler, estendiéndose 3/4 de leg. deN. á S. y 1/4 de E. áO. Le fertilizan algunos arroyuelos, cuyosobrante va por el N. al r. de Candaüna y por el S. al deAranguin. El terreno es de buena calidad , aunque frió enlos I. de Godina y Villamejan: comprende algunos plantíos derobles, castaños, abedules, mata baja y arbustos; algunosprados de regadío y secano, y montes comunes de pasto, pudiendo cualquier vecino acotar un espacio y sembrarlo decenteno, pero recogido el fruto, tiene obligación de dejarloabierto. Ademas de los caminos locales, atraviesan por el término los que dirigen al concejo de Salas, Cudillero y Avilés.El correo se recibe en la estafeta de Pravia. prod. en un añocomún 1870 fan. de maiz, 840 de escanda, 160 de habas, 340de castañas, 120 de centeno y trigo, y varios frutos peculiaresdel pais, hay ganado vacuno, alguno de cerda y lanar, ind.:la agrícola, 2 molinos harineros y algunos pisones para limpiar la escanda, pobl.: 112 vec, 466 alm. contr.: con saayunt. (V.)

INCOL: cortijada de 4 casas en la prov. de Albacete, partjud. de Yeste, térm. jurisd. de Letur.

1NCULEGÜI: cas. del barrio de las Venias en la prov. deGuipúzcoa, part jud. de San Sebastian, térm. de Irun.

1NCULEGU1G01COA: cas. del barrio de las Ventas en laprov. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian , térm. deIrun.

INCHALTJNCHA: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud.de Vergara, térm. de Salinas.

INCHAURB1SCAR: barrio en la prov. de Vizcaya, part.jud. de Durango, térm. de Dhna.

INCHAURRETA: cas. delbarrio Vidasoa en la prov. deGuipúzcoa, part. jad. de San Sebastian, térm. de Irun.

INCHAURRONDO: barrio en la prov. de Vizcaya, part.jud. y térm. de Durango.

INCHAUSTI: cas. del barrio de San Andrés en la prov".de Guipúzcoa , part. jud. de Vergara, térm. de Mondragon.

INCHURZABAL: cas. del barriodeBasalgoenlaprov.deGuipúzcoa, part. jud. y térm. jurisd. de Vergara.

INDANCHU: cas. con erm. en la prov. de Vizcaya, part.jud. de Bilbao, térm. áeAbando.

INDEGO: 1. con ayunt. en la prov., dióc, aud. terr. y c.g. de Burgos (4 1/2 leg.), part. jud. de Castrojeríz (2 1/2).sit. en un valle donde reinan todos los vientos, y cuyo climaes propenso á pulmonías y calenturas gástricas. Cuenta 110casas inclusa la consistorial, 1 escuela de primera educaciónfrecuentada por 60 niñas y 20 niños, y dotada con 24 fan. detrigo; 3 paseos con arbolado, 4 fuentes de muy buenas aguas;igl. parroquial (Ntra. Sra. de la Asunción), servida por 2 curas párr. y 1 sacristán, y 3 ermitas tituladas de Ntra. Sra. dela Piedad, de San Felipe y Santiago y de San Nicolás, de lascuales la primera, que es propia del pueblo, se halla dentrode este, ocupando un alto al E. de la citada igl., y las otras enlos afueras de aquel. Confina el térm. N. Citores del Páramo;

INÉ 429E. Isar; S. Castellanos, y O. Olmillos: abraza los desp. de Grigeras y Quintanilla, San Vítores y San Millan. El terreno esmuy flojo,-y en él se encuentran 2 montes poco poblados, eluno al S. y el otro al O. caminos : los de pueblo á pueblo.prod. trigo, alaga, blanquillo, cebada, yeros, lentejas, titos,avena, lino, cáñamo, vino y toda clase de ganado , y caza deperdices, codornices, liebres y conejos, ind.: la agrícola y4 molinos en buen estado, pobl.: 110 vec, 330 alm. El presupuesto municipal asciende á 3,890 rs., y se cubre por reparto vecinal.

INDIANO: cas. en la prov. de Sevilla, part. jud. de Sanlucar la Mayor, térm. jurisd. de Aznalcollar.

INDO: cas. del barrio de Motrallumendi en la prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Azpeitia, térm. de Cestona.

INDO ó INDOMENDI: monte en la prov. de Guipúzcoa,part. jud. de Azpeitia, térm. de Zumaya.

INDURAIN: 1. del ayunt. del valle de Izagaondoa en laprov. y c. g de Navarra, part. jud. de Aoiz (3 leg.,), aud.terr. y dióc de Pamplona (6). sit. en una planicie; climafrió: le combate el viento N., y se padecen fiebres estacionales. Tiene 26 casas, formando una calle; escuela para ambossexos, frecuentada por 28 ó 30 alumnos, y dotada con 600 rs.;igl. parr. de entrada (Sta. Maria), servida por 1 vicario; cementerio, y para el surtido hay 2 fuentes de esquisitas aguas.El térm. confina N. Turrillas; E. San Vicente; S. Guerguetain, y O. Izanoz, estendiéndose 3/4 de N. á S. y 1 hora de E.á O., y comprendiendo en su circunferencia 1 ermita (SanJusto y Pastor), el desp. de Muniain y un monte pobl. de robles. El terreno, aunque secano, es de buena calidad, y leatraviesan 2 arroyos, que tienen su origen en Izaga; en él seencuentran varias canteras de piedra y buenos pastos paraganados, caminos: los locales en mal estado : el correo se recibe de Lumbier los martes, viernes y domingos, y se despachan los lunes, jueves y sábados, prod. trigo, maiz, avena,habas, cerezas, patatas y vino: cría de ganado lanar, vacunoy cabrío: caza de perdices, codornices y liebres , y pesca dealguna anguila, pobl.: 26 vec, 140 alm. riqueza: con el valle. (V.)

1NDUSI: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durango, térm. de Dima.

INDUSI: casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud. deDurango, térm. de Ochandiano.

INÉS; v. con ayunt. en h prov. de Soria (12 leg.), part.jud. del Burgo (2), aud. terr. y c. g. de Burgos (22), diócde Osma (2). sit. en un valle entre cerros de bastante elevación y combatida por los vientos N. y O.; goza de climasano y las enfermedades mas comunes son las tercianas:tiene 80 casas, la consistorial en laque está la escuela deinstrucción primaria, frecuentada por 40 alumnos, á cargo deun maestro á la vez sacristán y secretario de ayunt., dotadocon 30 fan. de trigo: hay una posada, una fuente de abundantes y buenas aguas que provee al vecindario para beber ydemás necesidades domesticas; una igl. parr. (La Asunción deNtra.Sra.) servida por uncura y un sacristán, el cementerio sehalla unido al templo, sin que por eso se advierta que perjudica á la salubridad pública; á la parte S. de la v. hay untorreón, resto de un palacio de los duques de Frias, queexistió en aquel sitio, térm. : confina N. Olmillos; E. Nabapalos ; S. Quintanas Rubias de Abajo, y O. Atauta: dentrode esta circunferencia se encuentran varios corrales para encerrar ganado. El terreno participa de montuoso y llano,con algunas hondonadas, le fertiliza en parte un arroyueloque baja de Quintanas Rubias; comprende una buena deh.y varios prados de regadío y un monte poblado de encina,enebro y pinos, caminos; los que dirigen á los pueblos limítrofes, todos en mal estado, correo : se recibe y despachaen la adm. del Burgo, á donde concurren al efecto los mismos interesados, prod .- trigo, centeno, cebada, avena, legumbres y vino: se cria ganado lanar, vacuno, mular y asnal; caza de perdices, conejos, liebres y en su tiempo codornices, ind. : la agrícola, un molino harinero y 6 telaresde lienzos y paños ordinarios, comercio : esportacion del sobrante de frutos á los mercados del Burgo, en los que sesurten de los artículos de consumo que faltan, pobl. : 58 vec,231 alm. cap. imp. : 47,936 rs. 6 ms. pbesupuesto municipal:1,100 rs., se cubre con los fondos de propios y arbitrios yreparjo vecinal.

INÉS (Sta.) : alq. agregada al térm. jurisd. de Galisancho

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
430 INÉ

(1/2 leg.), en la prov. de Salamanca (6), part. jud. de Alba

de 'formes (2). Se halla sit. en una llanura en terreno muybueno para pastos, atravesándole un regato que viene deValverde á desaguar en el r. Tormes. Tiene algún montede encina, con cuyo fruto se mantienen 40 cebones y 160camperos, y las yerbas las aprovecha el ganado lanar queen este punto apacenta.

INÉS (Sta.): 1. en la isla, part. jud. ydióc. de Ibíza,prov., aud. terr., c. g. de Baleares, perteneciente al dis -trito municipal de San Antonio, pobl. , niQUEZA y contr.(V.) Antonio (San).

INÉS (Sta.) : v. con ayunt. en la prov,, dióc, aud. terr.y c. g. de Burgos (6 leg.), part.jud.de Lerma (1). sit. ála falda meridional de un monte que se desprende de los queforman la cordillera de Cobarrubias y Arlanza, donde lacombaten todos los vientos, escepto el del N., del cual sehalla resguardada por el citado monte: las enfermedadesque con mas frecuencia se padecen, son las pulmonías. Tieneunas 100 casas generalmente mal construidas y de igualdistribución interior, las cuales están divididas en 2 barriospróximos el uno al otro; una plaza de figura irregular consoportales; varias calles sin empedrar y sucias; escuela deprimeras letras, concurrida por 50 alumnos de ambos sexos,cuyo maestro percibe la dotación de 30 fan. de centeno ; casaconsistorial bastante deteriorada ; una fuente entre los dosespresados barrios, cuyas aguas son abundantes y buenas,y muchos manantiales en un prado inmediato á la pobl. y ála parte setentrional, los cuales son perjudiciales á la salubridad pública, por hallarse sus aguas estancadas, sin embargo de poderse evitar este inconveniente abriendo un cáucepor medio que las llevase al r. Arlanza; hay dos obras piasfundadas por D. Pedro Marin y D. Pedro Ortega, curas beneficiados que fueron de la parroquia, para dotar á las huérfanas pobres, siendo hijas de los vecinos del pueblo, cuyosfondos consisten en réditos de censo, por haberse vendido lasfincas, y á cada una de aquellas, cuando se casa, se le dañendote 400 rs.; finalmente, la igl. parr. (Stos. Justo y Pastor),es el edificio mas notable del pueblo y está construido de piedra sillería; consta de dos naves, la primera que corresponde á la parte del mediodía, es de arquitectura gótica ytiene 60 pies de longitud, y la segunda mucho mas modernay de poco gusto, cuenta 45 de aquellos de la misma dimensión; entre ambas forman el ancho de 27 pies; en su interiorhay dos columnas cilindricas con pedestales y capiteles,desde los cuales se enraman en varias direcciones cimbras debóvedas hasta las claves de 18 á 20 pies de elevación : contiene 5 altares de ningún mérito, un coro en alto sobre unarco de piedra y dos sepulcros, también de piedra, embutídos en la pared de cada una de las capillas mayores, conlos bustos de los fundadores de dichas obras pias; la torrees cuadrada y remata en tejado, habiendo en ella dos campanas y dos esquilones : sirven el culto de esta igl. un curapárroco, un capellán y un sacristán : á la salida para Lermase encuentra una ermita (San Sebastian) fabricada de tierray sin rentas para atender á su culto y reparación. Confinael térm. N. con los vardales de la comunidad de la v. y tierrade Lerma ; E. granja de Bascones; S. r. Arlanza, y O. Villalmanzo y Santillan. El terrreno es de primera, segunda,tercera y cuarta calidad, en general flojo, participando demonte y llano; aquel es el que hemos dicho se desprende dela cordillera de Cobarrubias y Arlanza, el cuál está pobladode encinas, robles y enebros; en el espresado terreno seencuentran también dos pequeños prados y 60 huertos quese riegan por el pie, con las aguas de la fuente y las quesalen de uno de los citados prados: el único r. que pasa porel térm., es el llamado Arlanza que correa medio cuarto deleg. de la pobl., y sirve de línea divisoria por la partemeridional; su curso, que es perenne, se dirige deE. áO.siendo bastante crecido el caudal que lleva, especialmente enel invierno ; su cáuce es llano y casi todos los años suele desbordarse, perjudicando estraordicariamente parte de las vegas, cuyo mal es difícil de atajar por ser el terreno muy cascajoso y poco compacto, caminos: estos son locales, de berradura y carreteros, hallándose abandonados como generalmente sucede en todos los pueblos, prod. : trigo, comuña,centeno, cebada, avena, titos, yeros, vino-, cáñamo, linoaunque poco, y patatas: todos estos artículos se consumenen el pueblo á escepcion del vino, del cual se estrae parte

INF

para las pobl. inmediatas: cria ganado lanar, cabrío, ra-

cuno y de cerda; caza de liebres y perdices en abundancia,lobos, raposos y garduños, y pesca de barbos, bogas, cachos,truchas, bermejas y bastantes anguilas, ind. : la agrícolay una alfarería ordinaria, pobl.: 58 vec., 211 alnx cap.PROD. : 1.099,700 rs. IMP.: 104,274. CONTR.: 3,42* rs.16 mrs. El presupuesto municipal estraordinario asciende á600 rs. y se cubre con los arbitrios de la taberna y cornduria.- el ordinario se paga en especie y por repartovecinal.

INESA GRANDE: rjeh. en la prov. y part. jud. de Toledo,térm. de Nambroca: su cap. prod. está calculado oficialmenteen 106,000 rs., y sus utilidades en 1,600, figurando ambascantidades cou la riqueza del pueblo á que pertenecen.

INESILLA: deh. en la prov. y part. jud. de Toledo, térm.de Nambroca: su cap. prod. está calculado oficialmente en56,800 rs., y sus utilidades en 670 , cuyas cantidades secomprenden en la riqueza general del pueblo á que pertenecen.

INESTROSA(la): cas. en la prov. de Jaén, part.jud.deAndujar y térm. jurisd. de Arjona.

INFANTADO: ant. herm. en la prov. y part. jud. de León,compuesta de los pueblos de Onzonilla, Torneros y YiUecha. 3

INFANTADO DE TORIO: jurisd. ant. en la prov. y part.jud. de León, compuesta de los pueblos de Canaleja, Castrillino, Villaverde de Abajo y Villanueva del Arbol, en quese nombraba juez ordinario por D. Antonio Lucas Celdran.

INFANTAS : 1. en la prov. delaCoruña, ayunt. de Carba11o y felig. de Sta. María de Noiccla (V.).

INFANTES: v. en la ptov. de CiudadReal: escab.depart. jud., derent., del campo de Montiel, y de vicaría eclesiástica: su nombre propio es Villanueva de los Infantes. (V.)

INFERN: uno de los mayores barrancos del ant. reino deValencia , prov. de Alicante, part. jud. de Pego: se forma delas aguas que acuden por varios rumbos procedentes de lasmontañas de Alcalá, Evo y Lahuar; corre por precipicios,quebradas y abismos espantosos, y después de pasar por elsorprendente estrecho de Isber, se une al r. Bolata , que desagua en el mediterráneo por Denia. Creemos oportuno manifestar aqui un proyecto muy ventajoso para el marquesadode Denia, si se aprovecha la disposición natural del portilloó boca por donde desagua el espresado barranco. Las aguas deun recinto montuoso de3 leg. largas de diámetro, juntasen uncáuce, rompiéronlos últimos montes para caerá las llanurasdel Orba, y al marquesado de Denia, dejando un?, abertura decentenares de pies de altura, la cual tiene en la base contiguaá las llanuras sobre 14 pies de ancho, y de 30 á 60 en la partesuperior. Llámase el estrecho de Isber, ya mencionado , y porella sale en tiempo de lluvias un r. caudaloso; pero cuando nollueve es muy escaso, y cual corresponde á las fuentes perennes que en gran parte aprovechan los pueblos de los valles deAlcalá de la Jovada, Evo y Lahuar. No hay en verdad sitiomas oportuno para hacer un pantano igual al de Alicante. Lacorta dist. de los muros que forman el estrecho, ahorrada materiales , y los necesarios se lograrían á poca costa; porque lamaleza y leña de los montes serviría para calcinar la piedracaliza y dura, y esta suministrada sillares al pie de la obra,que rendiría grandísima utilidad. Apenas tienen riego lospueblos del marquesado, cuyos térm. participan de la llanuraque se estiende 3 leg. hácia el mar, y 1 larga de N. á S.: reducida á huertas por medio del pantano dada 4 veces masfrutos y á proporción se multiplicarian los vec. Las aguas,recogidas en un estanque de suficiente capacidad, deberiandistribuirse por 2 canales, unoá la der. del Isber, y otro ála izq.; por esleirían á los pueblos de Tormos, Sagra , Ráfol,Benimeli, Sanet, Negrals, Beuiarbeig, Vergel, Sella, Mirarosa , Miraílor, Ondara, Pámis y Denia ; y por el de la der. áOrba, Benidoleig, Pedreguer, Gata y Jábeo. Como los gastosde la obra serán considerables á pesar de las ventajas que presenta el terreno, convendrá examinar antes los ribazos delbarranco que deben servir para el estanque, y ver si se hallanen estado de contener las aguas. Sabemos que estas filtran yse introducen hasta los cimientos de muchos montes, especialmente los inmediatos al mar , y la esperiencia prueba quebuena porción de ellas acude por filtros subterráneos á formaren las raices del monte Cabal, muy cerca de Tormos, la fuente