# tom07 leaf 593  printed page 589  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - ESTAN Y DEBAIX  (regex)
#   - ESTAÑY DE SON BAULO  (regex)
#   - ESTAÑY DE SON REAL  (regex)
#   - ESTAÑY DEL BISBA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
EST

de Baleares, part. jud. de Inca ; se halla en el térm. déla V. deAlcudia , y es propiedad del ayunt.

ESTANQUES DE BESCARaN : lagunas en la prov. de Lérida , part.'jud. de Seo de Urgel. sir. a la cima del Pirineo á lader. del r. Segre, donde casi todo el año hay bastante nieve:se hallan en una situación pintoresca y alegre , especialmentecuando el sol baña aquellas alturas: se cria en ellas enurmes y escclentes truchas y barbos, siendo muy singularque en una de ellas todos son barbos y en la otra truchas. Asu alrededor se ven multitud de aves üel N., tales como anades y otras de la misma clase que vienen de regiones fiias ábuscar una temperatura parecida se hallan en los bosquesinmediatos osos, cabras monteses , gallos silvestres y otrasfieras de diversas especies.

ESTANTE: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Muras y feligresía de Sla. Mariade Vivero. [V.J

ESTAÑA: I. con ayunt. en la prov. de Huesca (i4 leg.;,part. jud. de Benabarre f2), c. g. y aud. terr. de Zaragozaarcip. deAger, dióc. mcllius. sit. entre peñas no muyescabrosas y resguardado del viento N. por la sierra de Torres: el cuma es propenso á tercianas: tiene 9 casas, la municipal que sirve de cárcel, un edificio que llaman el Castillo sobre una peña, igl. parr. (San Román), servida por un cura;una ermita (San Esteban), cementerio, una fuente con lavadero deque se surten los vec., y una balsa con cuyas aguasse riegan uno6 huertos. El térm. confina N. Caladrones; E.Fet; S. Estopiñan, y O. Pilsan : dentro de esta circunferencia .se hallan los tres estanques para conservar y repartir lasaguas que harén al 1. tan enfermizo. El terreno participa demonte y llano , y es de todas clases. Los caminos locales. Recibe el correo de la cap. del part. irod. : centeno, trigo, cebada, aceite , poco vino y legumbres. cria ganado lanar y cabrio; caza de perdices y zorras, y algún pescado en los estanques, pobl. : 7 vec., 48 alm. riqueza imp.: 22,575 reales.CONTR.: 2,947.

ESTAÑA : 1. agregado al ayunt. de Villech en la prov. deLérida, part. jud. y dióc. de Urgel. sit. en la pendiente deun cerro con esposicion al E.; le combaten todos los vientos,y el clima, aunque frío, es saludable. Tiene29 casas distribuidas en una calle y una pequeña plaza; la igl. parr. (SauCemente), está servida por un cura párroco de provisión delordinario en concurso general; el cementerio está dentro deiL, y aunque capaz y ventilado, puede perjudica á su salubridad. Se esliende el térm. de N. áS. 4 leg. , y t y 1/2 de E. áO.; confinando N. con el deBeixech; E. Montellá y Marlinst;S. montaña de Cadí, y O. Querloradat: á dist. de 3/4 de hora del pueblo, en un valle, donde concurre mucha gente enromerias durante la estación de verano.se halla la ermita ósantuario llamado de Bastanis, que tiene un capellán que lesirve y reside en el pueblo, siendo también el nombramientodel diocesano. El terreno montuoso y árido, en general esde mala calidad, hallándose comprendido en él, un trozo demontaña de Cadi poblada de pinos: hay varios prados artificiales de yerba buena, caminos: dirigen á Montellá, Querforadat, Seo de Urgel y Villech, todos en mal estado. La correspondencia se recibe del primero de estos puntos por espreso, prod. : trigo, legumbres y patatas ; se cria ganado lanar,cabrio , vacuno y de cerda ; y hay caza de conejos, perdices yliebres, pobl. , riqueza y contr. , con su ayunt. (V.)

ESTAÑY (Sta María del) : I. con ayunt. en la prov., aud.terr. y c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud. de Manresa (5),dióc. de Vich. sit. en un espacioso valle, rodeado de altasmontañas cubiertas de nieve todo el invierno ; goza de buenaventilación y clima saludable. Tiene una igl. parr. (Sta. Maña), servida por un cura de segundo ascenso y un vicario. Eltérm. confina con Sta. Eulalia de Rimprimer, Terrasola,Montañola , del part. de Vich, y Ferrerons, Moya , Rodos ySta. María de Oló. El terreno participa de monte y llano; esde mediana calidad, y le cruzan varios caminos locales, prod.trigo , miel, legumbres y vino; cria ganado y caza de diferentes especies, ind. : fáb. de paños y lienzos ordinarios, comercio: esportacion de frutos sobrantes y productos de su industria, pobl.: 106 vec, 492 alm. cap. prod.: 1.998,400 rsimp. : 49,960.

En el año de 1400 destruyó un terremoto el convento é igl!,de canónigos regulares de San Agustín , que se hallaba dondehoy está la parr. El nombre de Estañy procede de un grande

EST 589estanque que había al pie de uno de los montes que circurd.inla pobl., cuyas emanaciones producían frecnenies fiebres intermitentes en daño del vecindario ; pero d año de 1737 se ledíó salida á las aguas por medio de una mina , y desde entonces ha desaparecido esta dolencia.

ESTAN Y DEBAIX: lago en la isla de Mallorca, prov.deBaleares , part. jud. de Inca, término y jurisdicción de la v. deMuro.

ESTAÑY DE SON BAULO: lago en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v'.de Sta. Margarita.

ESTAÑY DE SON REAL: lago en la isla de Mallorca, prov.de Baleares , part. jud. de Inca, térm. yjurisd.delav.deSta. Margarita.

ESTAÑY DEL BISBA : 1 ago en la isla de Mallorca, prov. deBaleares , part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Sta.Margarita.

ESTAÑO : riach. de la prov. de Oviedo, part. jud. de Gijon,el cual tiene origen en la felig. de San Julián de Somio, formándose con las aguas de 3 fuentes que brotan en la quebrada de su nombre , contigua al mar cantábrico : es de escasocaudal, y apenas basta en el estío para dar impulso á un molino harinero; su curso no pasa de 1 /8 de leg., hasta que desemboca en el mar.

ESTAÑOL:l. con ayuut. en la prov., parí. jud. y dióc. deGerona (2 leg.), aud. terr. ye. g. de Barre ona (18): sit. enllano con buena ventilación y clima saludable. Tiene una igl.parr. servida por un cura de ingreso. El térm. confinaron'Monfullá, Aiguaviva, Salítja, San Dalmay, Bruñóla y Bescanó. El terreno es de mediana calidad , y le cruzan varios caminos locales, prod.: trigo, legumbres, vino y aceite; cria ganado y caza de diferentes especies, pobl.; 29 vec, 168 almas.cap. prod.: 4.186,000. imp.: 104,650.

ESTAON ó ESTAHON: 1 con ayunt. en la prov. de Lérida(35 horas), part. jud. de Sort (8), aud. terr. y c. g de Cataluña (Barcelona 55), dióc. de Urgel (13): sit. encima de unapeña que forma un plano inclinado de 1/2 leg., rodeado de elevadas montañas: reinan principalmente los vientos de N. yS., y el clima frió, es saludable, aunque propenso á catarrales:tiene 30 casas, é igl. parr. ('Santiago Apóstol), servida por uncurade nombramiento del ordinario en concurso general. Confina el térm. N. con el Cervi y Tabescan (2 horas); E. Lleret(1 1/2); S. Anás y Bonestarre (1/2), y O. Berros, Subirá y Llaborre (2): cruza por él, á dist. de 1/2 leg. del pueblo, el r. quelleva su nombre, el cual tiene origen en el estanque que hayen el mismo á 1 1/2 leg.; próximo al % , en la parte de E., sehalla una ermita dedicada á Sta. Eulalia. El terreno montuoso y pedregoso es en general de inferior calidad; hallándoseen él una montaña, que en su parte superior contiene un estanque de un cuarto y medio de circunferencia, donde hayabundantes truchas; y encima de este se encuentran otros dosmas pequeños , pero sin que se crie en ellos ninguna clase depescado, caminos: el único que pasa por su térm. es el principal que conduce al centro de la prov.; y la correspondenciala reciben de la estafeta de Rivera por espreso , los jueves ydomingos, y sale los miércoles y sábados, prod.: trigo, centeno , patatas, pocas frutas y mucha yerba de pastos j se criaganado lanar, vacuno y mular, y hay caza de perdices, liebresy cabras monteses, y pesca de truchas, ind.: la agrícola y criadel ganado, comercio: venta del ganado y esportacion de losfrutos sobrantes, y compra de los 'art. de que carecen, pobl.:29 vec, 171 alm. cap. imp. : 25,022 rs. contr. : el 14'28 por100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 180 rs. que secubren por reparto vecinal, de los cuales 80 se pagan al secretario del ayunt.

ESTAQUILLAS: ald. agregada al ayunt. de Pelílla (3/4leg.) en la prov. de Salamanca (8), part. jud. de Ledesma (3),dióc. de Zamora (7 1/2), aud. terr. y c. g. de Valladolid (25).Está sit. en terreno montuoso, combatida por los vientos N. yS., con buen clima , y las enfermedades mas frecuentes las intermitentes y estacionales. Tiene una casa y su térm. que confina al N. con Almeyda de Sayago; S. Pelílla, y O. Estacas, sehalla poblado casi todo de encinas y algún roble. El terrenoes de inferior calidad. Los caminos conducen á los pueblos inmediatos. La correspondencia se recibe de Ledesma. prod.:centeno bastante inferior; críase ganado lanar, de pelo y cerdoso, siendo este el principal, pobl.: un vec, 5 alm. contr.con su ayunt. (V.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
590

EST

ESTARAS: b que forma ayunt. cou otros 6 pueblos, delcual es cab. del ayunt. en la prov. de Lérida (10 leg.), part.jud. de Gervera (l 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 15), dióc. de Vich (14 1/2): sit. en un llano, combatidoprincipalmente por los vientos de S. y N., y el cuma, aunquealgo frió, es saludable. Tiene 8 casas, una igl. (La Asunciónde Ntra. Sra.) aneja de la parr. de Gabá, cuyo cura la sirve: áunos 30 pasos detras de la misma se halla el cementerio: confina el te km. N. Altarriba; E. Castell de Sta. María; S. MonfalcóMurallat, y O. Olujas; se encuentra en él una fuente de aguapotable que sirve para surtido del vecindario, pasando á lainmediación del pueblo un arroyo que viene del r. Sio, el cualno puede aprovecharse para el riego de las tierras: el terrenoen general es de inferior calidad y poco productivo; hallándose en él abundantes pinos en forma de bosque. Los caminosdirigen á Cervera y Galaf en muy mal estado; reciendo la correspondencia del primero de estos puntos por espreso que pasaá recogerla dos veces á la semana, prod.: centeno, cebada, patatas y vino; se mantiene el ganado vacuno preciso para la labranza, y hay caza de conejos y algunas perdices, ind. : dosmolinos de aceite, pobl.: 7 vec., 39 alm. cap. imp. 15,819.contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 1,453 rs. 12 mrs. que se cubren por derrama vecinalentre este y los pueblos de Gaba, Altarriba, Vergos, Garrefat,Rubio de Cervera, Malacara y Parran, que forman el ayuntamiento.

ESTARAS ¿son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

ESTARON: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (32 horas),part. jud. de Sort (5), aud. terr. ye. g. de Cataluña ¿Barcelona49), dióc. de Urgel (11): sit. en la cima de un cerro de 1/2 horade altura , todo de peña escarpada por el lado S. por cuyopie pasa el Noguera Pallaresa: le combaten todos los vientosescepto el de E., y el clima frió producé reumas y pulmotiias.Tiene 17 casas, v la igl. fSan Sebastian) es aneja de la parr.de Aydi, dist. 1 ¡l de hora hacia SE., residencia del^cura que lasirve. Confina el térm. N.Rerros, Subirá y Estaon(l 1/2 hora);E. con este ultimo y Aydi(l/4); S. Arestuy (1), y O. Escaló ySan Pedro Rurgal (1/2): se encuentran algunas fuentes naturales, flojas y de mala calidad , y corre por él el mencionado r.Noguera Pallai esa, que riega una pequeña estension: el terreno montuoso, y compuesto casi en su totalidad de peña, esflojo y malo; hallándose háciaO., N. y E. un monte muy altodesp. que domina el pueblo: pasa por el térm., á 1/2 hora del1. por su ¡zq. , el camino real que dirige á Francia y valle deAran : el correo se recibe de Llaborsi dos veces áf la semana.prod.: trigo, cebada, centeno, legumbres y hortaliza; sostieneganado vacuno, de cerda, mular, caballar, de lana y cabrio;y hay caza de liebres y perdices, comercio : se esporta ganadovacuno y mular, trigo y centeno ; y se importan los génerosde vestir y comestibles de que carece el pais. pobl.: 9 vec, 54alm. cap."imp.: 16,251 rs. contr.: el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 400 rs. que se cubren por reparto vecinal, de los cuales 60 se pagan al secretario del ayuntamiento.

ESTARTA: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Guemica, térm. y jurisd. de Meacaur de Morga,

ESTARTIT: I. en la prov. y dióc. de Gerona (4 leg.), part.jud. de La Bisbal (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (17 1/2),ayunt. de Torroella de Montgrí (1): Sit. en üñ llano frente almar; le combaten los vientos del N. y SO. con frecuencia ; suclima es templado y sano; las enfermedades comunes son catarrales. Tiene 40 casas que forman una plaza, y una calle deloo varas de largo, una igl. parr. (Sta. Maria) aneja de la deTorroella, y un cementerio. El térm. escomuu y está unidocon el de la cab. de ayunt., y confina N. La Escala; E. y S. elmar y el r. Ter, y O. Torroella; en él se encuentran variasfuentes de buenas aguas para el surtido del vecindario, y algunas torres ant. del tiempo de los árabes en las masías ó mansos. El terreno es de mediana calidad en general: le cruzan 2caminos locales en regular estado que dirigen á la Escala y áTorroella, á cuyo punto van los interesados á recoger el correo, prod.: trigo mezcladizo, cebada, avena, habas, legumbres, maiz, mijo, patatas, aceite y vino; cria ganado de todasclases, con preferencia el lanar y vacuno; caza abundante deperdices,conejos y liebres, y pesca procedentedel mar y del r.ind. t comercio: fáb. de salazón de pescado, y su esportacion.pobl. y riqueza unidas á Torroella de Montgri. (V.)

EST

ESTARZON: deh. en la prov. de Huesca, part. jud. de Fraga, térm. de Ballobar: está rodeada de montes comunes, y ttpropia del marqués de Ariño.

ESTARUN : r. de la prov. de Huesca, part. jud. de Jaca;nace de una copiosa fuente en la cord. principal de los Pirineos cerca del puertode Aisa, corre deN. áS. entre bbdo^ estribos que forman el valle de este nombre, por espacio de 2leg. hasta la v. de Aisa; aquí se inclina un poco al SO., deja ásu iaq. el 1. de Esposa, á su der. el de Sinues, y sale del vallebañando las tierras de Sorlim y Aseara , donde desagua en elAragón. Es fácil de vadearse si se atiende al caudal de aguasque lleva, pero difícil con relación á la canal que describe yque forma un barranco casi siempre cortado; cria muchas ybuenas truchas.

ESTARRONA: v. del ayunt. de Mendoza, en la prov. deAlava, part. jud. y vicaria de Vitoria (1 leg.), c. g. de lasProvincias Vascongadas, aud. terr. de Burgos, dióc. de Calahorra, arciprestazgo de Armentia. sit. en una pequeña eminencia desde la que se descubre la hermosa llanada do Alava;clima saludable: tiene 17 casas, una torre fuerte bastanteantigua, igl. parr. (San Andrés), servida por 2 curas beneficiados con título perpetuo, de patronato y presentación delas monjas Dominicas de San Juan de Quejana ¡ una ermita y3 abundantes fuentes alrededor de la pobL Confina el térm.N. Ullibarri de Viña ; E. Otaza y Asteguieta; S. Mendoza yO. Martioda: dentro de esta circunferencia hay montes poblados de robles y fresVios. El terreno participa de monte yllano, es de mediana calidad, y le bañan por S. el r. Zador-■ra, y por O. el Zalla. Los caminos son locales. El correo serecibe de la cap. del part. prod. : trigo , cebada, avena , legumbres y menuzales: cria ganado lanar y vacuno, algunacaza y pesca de anguilas, truchas y barbos, pobl. : 17 vec,123 alm. contr. con su ayunt. (V.).

Historia. Por iustrumento del año 1479 consta que estapobl. era ald., y el mas ant. documento de su archivo , enque se titula v., es del año 1562 : en el siglo XII, ya tenia señor particular, y á mediados del XIV lo era D. Diego Hurlado de Mendoza, en cuyos descendientes permaneció hastafines del XV, en que se vendió por el conde de Orgaz á D. Diego de Alava y Esquivel, ob. que fué de Astorga y Córdoba, ypresidente de las cnancillerías de Valladolid y Granada ; cuyos herederos la poseyeron hasta pocos años ha en que fué.secuestrado este señ., como otros muchos del reino, mientrassus poseedores acreditaban la legitima pertenencia, sobre queaun se sigue pleito en el consejo de hacienda con el fiscalde S. M. (Dic. de Navarra.)

ESTAS (Santiago): felig. en la prov. de Pontevedra (9 leg.,).part. jud. y dióc, de Tuy (2), ayunt. de Tomiño (3/4); sit. ála der. del r. Miño en terreno quebrado, combatido por losvientos N. y NO.: el clima es algo propenso á calenturas tifoideas, intermitentes y biliosas, especialmente en el estío. Tiene108 casas distribuidas en el 1. de su nombre, y en los de Brabos, Granjola, Gandariña, Medos y Puente del Molino; escuela de primeras letras frecuentada por 50 niños de ambos sexos, cuyo maestro percibe un ferrado de maiz anual por cadauno de los concurrentes; y algunas fuentes que sirven parabeber y otros usos domésticos. La igl. parr. (Santiago) estáservida por un cura, cuyo destino es de entrada y de patronato del conde de Maceda; el atrio de dicha igl. sirve de cementerio. Hay también una ermita titulada San Sebastian enel centro de esta felig., que nada de particular ofrece. Confinael térm. N. Tomiño; E. Forcadela; S. Figueiros y S. Loureza.Rrotan en é| diversas fuentes, cuyas aguas son algún tanto pesadas, y se cruza el arroyo denominado de los Rrabos, el cualnace en un monte alto al O. de esta felig., corre por el 1. deEstás, fertiliza algunos prados y tierras de la labor, da impulso a una sierra de madera y distintos molinos harineros , yconfluye en el espresado r. Miño. Para facilitar su tránsito álos vec y pasageros tiene dos puentecillos insignificantes. Elterreno participa de monte y llano, y es de mediana calidad;criándose en la parte montuosa carrascas, tojos y yerbas depasto, caminos: él que desde Rayona conduce al fuerte dede Goian, y algunos otros de empalme en bastante mal estado: el correo se recibe de dicho Goian tres veces á la semana.prod.: maiz , centeno, trigo , vino, patatas y habichuelas; secria ganado vacuno y lanar; y hay caza de perdices , liebres yconejos, ind.: la agrícola, molinos harineros y sierra que dejamos referida, comercio : celebra una feria el día 30 de cada