# tom05 leaf 484  printed page 480  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CAÑADA Y PESQUERA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
480 CAN

de clima templado, y se padecen calenturas catarrales:',tiene 6Gcasas todas de un solo piso con calles malas y en ladera, la deayunt. que sirve de cárcel, y la Leí. parí, dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., la cual es filial de la parir, del Corral deCalatrava, perteneciente á la orden del mismo nombre: hayun pozo abundante de agua muy buena que surte á todo el 1.y sus ganados. Confina el térm. por N. y E. con el de CiudadReal; S. Araamasilla de Calatrava, y O. Corral de Calatrava, no llegando su estension á 1/4 leg. por N., E. y O. yá 1/2 leg. por el S,, por cuya razón la mayor parte de las labores se hacen en tierras arrendadas de las pobl. inmediatas;hacia el S. hay un cerro llamado las Loberas, otro el Enjambradero, olro el Arca y otro el Cofre: entre los cerros de lasLoberas y el Arca, hay una cañada llamada del Platero conun pozo de agua abundante y buena; pero alechada: por bajodel 1., pasa un arroyo de avenida que desagua en el Javalon,cuyo r. corre también á corta dist.: el terreno es muy áspero, con algunos trozos para pastos: los caminos vecinales: elcorreo se recibe en CiudadReal 2 veces á la semana. prod.;granos y muy poco aceite; se mantienen 45 pares de muías ybueyes de labor, y se cria alguna caza, pobl.: 78 vec., 300alm. cap. imp. : 50,000 rs. contr.: 5,502 con inclusión deculto y clero.

CAÑADA: desp. enlaprov., part. jud., adm. de'rent. ydióc. de Salamanca (3 1/2 leg.), y agregado al ayunt. de Villaverde (1/2): se halla sit. al O. de una ladera, con solo 2corrales y escombros de un corto número de casas. Confinapor N. con térm. de la Orbada, (1/4); E. Villanueva de los Tabones (1/2 leg.); S. con el dePitíegua (i/2), y O. con el de Villaverde (1/4): consta de unas 320 huebras de labor á 2 hojasy 120 de prados: le atraviesa la calzada de Salamanca á Valladolid y en dirección al E., un arroyo que tiene su origen entérm. de Cañadilla, prod. : trigo, cebada, centeno, garbanzos,muelas, algarrobas y pastos, todo de buena calidad : hay criade ganado vacuno y lanar, cap. terr. proo. : 257,850 rs.IMP.: 12,892.

CAÑADA: granja de la prov. de Valencia, part. jud. ytérm. jurisd. de Liria, sit. en terreno llano al estremo dede la huerla, dist. 1/4 de hora al N. de aquella v., rodeadade tierras de regadío con moreras y árboles frutales, y pocosecano, pobl. : un vecino.

CAÑADA: I. con ayunt. de la prov. de Alicante (8 leg.),part. jud. de Villena (l), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (16): sit. en la falda del cerro de San Cristóbal, dondele combaten libremente los vientos del E. y O., con climafresco y bastante sano, padeciéndose generalmente inflamaciones, calenturas gástricas y catarrales. Tiene unas 150 casasesparcidas en grupos de 20 y 30 sin formar cuerpo de pobl.,siendo los principales la Solana, el Portillo y el Pinarel; unaescuela de niños á la que concurren unos 8, desempeñada actualmente aunque con interinidad por el vicario y un presbítero; una igl. parr. (San Cristóbal), aneja de la de Benejama, y servida desde el año 1801 por un vtcario nombradopor el diocesano; un cementerio bastante ventilado que en nada perjudica á la salud pública, y una ermita en la cima delmonte de San Cristóbal dedicada á San Bartolomé, donde sedice misa y predica el dia de la festividad del Santo. El término es todavía común con el de Campo, con quien antesformaba ayunt.; por consiguiente sus confrontaciones generales son: por N. Onteniente y Fuente la Higuera; E. Benejama; S. Biar, y O. Villena; entendiéndose una horade N.á S., y 1/2 leg de E. á O. En este radio se encuentran algunos montps generalmente despoblados, pues solo crian algunas malas bajas. El terreno es llano por lo regular, bastautefuerte en el centro del valle que se encuentra entre el monte deSan Cristóbal y e\ Morrón; pero ligero y fresco en las faldasde los espresados montes, contiene sobre 2,500 tahullas de lascuales se riegan la mayor parte con las aguas del r. Vinalapó,y otras tantas de secano destinadas al cultivo de los cereales,viñedos, olivos y bastantes almendros. Los caminos se dirigen á Villena, Caudete, Biar y Behejama y se hallan en regular estado. La correspondencia se recibe de la eab. delpart. por medio de balijero 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada, ceateno, panizo, vino, nueces, almendras, legumbres y hortalizas, y sostiene ganado lanar, ind. : la agrícola, dedicándose algunos pocoi á arrancar lena y espartopara venderlo después. Con respec|o á su pobl., riqueza,pONTR. é historia (V.) Campo. " '

CAÑ

CANADA (la): ald. en la prov. de Albacete, part. jud. dela Roda, térm. jurisd. de Minaya, de cuya pobl. dist.

1/2 leg.

CAÑADA Y PESQUERA: barrios que forman ayunt. conPiedrabita (1/4 de leg.) en su part. jud., prov. v dióc. deAvila (10 leg.), aud. terr. de Madrid (26) c. g. de Castilla I*Vieja (Valladolid 27): sit. sobre una colina que se eleva en ladirección de N. á S. hasta enlazarse con sierra Cabrera, lecombaten los vientos N. y O. y su clim a frió es mediano: entre los dos barrios componen como 50 casas, las que se hallandiseminadas por donde lo permite la desigualdad del terreno;hay una fuente de muy buena agua, sus vecinos van á oirmisa y á los demás actos religiosos, á la igl. de Piedrahita;confina su térn. con la cabeza del partido Navaescuríal, ySantiago del Collado á 1/4 de leg , le atraviesa un arroyo llamado la Garganta, que tiene origen en la sierra inmediata,marcha de S. á N. y desembora en el r. Corneja. El terrenoes de mediana calidad, hay algo de monte de roble, con diferentes chopos y varios pastos naturales, caminos: los de pueblo á pueblo, en mal estado, cóbreos: se reciben de Piedrahita, los martes y sábados, y salen los miércoles y domingos.prod. : centeno, patatas, cebollas, alubias, heno y poco lino:mantiene ganado lanar y vacuno, cria caza de liebres y conejos, ind. : la agrícola, C molinos harineros y un batan, pobl.:50 vec, 189 alm. cap. prod.: 220,000 rs. imp.: 9,040.contr. : 1,392 32 mrs.

CAÑADA DE ABAJO: cortijo en la prov. de Albacete, part.jud. de Veste, térm. jurisd. de Nerpio. (V.)

CAÑADA DE ACMES DE ABAJO: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y térm. jurisd. de Alcaraz (V.J: sit. al S. deesta c. dist. 5 leg. y 1/2.

CAÑADA DE ACIIES DE ARRIBA : ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y térm. jurisd. de Alcaraz. (V.) sit. al S.de esta c. á la dist. de 5 leg. y 1/2.

CAÑADA DE ALMENARA: cas. de la prov. de Valencia»part. jud. de Enguera, térm. jurisd. de Quesa. (V.J

CAÑADA DE ARRIBA: cortijo en la prov.de Albacete,part, jud. de Veste, térm. jurisd. de Nerpio. (X.)

CAÑADA DE BENATANDUZ : V. con ayunt. de la prov.de Teruel (12 leg.), part. jud y adm. de rent. de Aliaga (3),aud. terr. , c. g. y dióc de Zaragoza (24), sit. en terreno desigual y peñascoso; combátenla principalmente los vientosdel N. y algunas veces los de S. y O., v su clima es frió ypropenso á pulmonías , reumas y perlesías: tiene 127 casasbastante diseminadas , de las cuales solo hay algunas queforman una pequeña calle y una plazuela triangular; muchashay aisladas y las restantes que están agrupadas, es de unmodo irregular sin formar calles, teniendo cuasi todas el pajar , la era y el corral; de estas unas ocupan un montecito,donde estuvo el ant. pueblo y se llama Monjui ; otraeminencia al NE. y se llama barrio de San Cristóbal y otrasá la parte de SE., y separadas por un arroyo, lasque setitulan el barrio de la Magdalena : tiene también casa municipal cuyo edificio da á la plaza y es do 54 pasos de largo,con su correspondiente elevación, en el que se halla lacárcel; una escuela de primeras letras, con 1400 rs. de dotación y 30 niñas de concurrencia ; una igl. parr. (la Asunción de la Virgen María) servida por un cura y un sacristán;el edificio de orden corintio, es de 136 pasos valencianos delargo y de 79 de ancho; contiene 11 retablos y la pila bautismal que puede contarse por otro, todos del gusto churrigueresco muy cargados de estatuas por lo general malas; están todos dorados , lo mismo que los chapiteles de las pilastras y cornisas, cual unido á unas fajas también doradas! (piehay á lo largo de aquellas y en las bóvedas en cuyo centrotiene un gran rosetón , presenta una vista sorprendente, causando admiración á los que visitan esta igl., atendida la pobl.en que se encuentra: admira también y son denotar las 2portadas de las sacristías, una enfrente de la otra ; son deorden toscano con sus frontis, cornisamento y 2 pilastras quelas sostienen, de piedra jaspe negra . ríe la que son asimismolas gradas del presbiterio y tarima ó plataforma del aliar mayor: la torre es de 4 cuerpos con su chapitel, el primero deaquellos es un cuadrilátero y los 3 restantes octágonos: estetemplo na sustituido al ant. de estilo gótico muy sólido, cuyabóveda de mas de un pié de espesor, y sus arcos do piedrasillería, han estado mas de mod/io siglo sin tejada y han re-*

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAN

sistido la interperie de un clima tan frió, hasla estos últimosaños que han empezado A desplomarse y ya ha desaparecidomas de la mitad : el cementerio ocupa un parage venttilado ylos vec, de la v. se surten para beber y demás usos domésticos, de 2 fuentes que hay en la misma y de una multitud que brotan en el térm. , el cual confina porN. con el deVillaluengo ; por E. con el de Cantavieja ; por S. con el deFonsanete, por O. con el de Pitarque, dist. 2 leg. cortas cadauno de estos pueblos , á escepcion de Cantavieja que esta a2 1/2: en la circunferencia que abraza, so encuentran 2 ermitas dedicadas á San Cristóbal y Sta. Maria Magdalena;un molino harinero, 8 masadas ó casas de campo habitadas,7 mas pequeñas sin habitar y algunos corrales de ganado: laprimera de las casas de campo, se llama la Granja yes unabuena posesión que pertenecía á la religión de San Juan; otrade ellas se titula la casa de la Tia Ana Maria, 3 se denominan Mas de Capilla , la Hortezuela , y Castel de Galludo yJas restantes varían según los propietarios que las poseen,cuyo nombre llevan: a 1/2 leg. SE. según tradición, huboantiguamente un pueblo llamado Benatanduz, del que todavía se conservan algunos vestigios , y hasta hace pocos añoshubo una fuente cerca de aquel sitio , que se denominaba delos Moros, lo que hace persuadir que fué pobl. moruna y queconcluyó cuando la espulsion de los árabes; de aqui y de estar la v. que describimos en una cañada, viene el llamarla,Canadá de Benatanduz. El terreno es quebrado, húmedo yfrió , pero de buena calidad; tiene 3 montes poblados de pinos , bojes y enebros bastardos, y cria abundantes yerbas depasto; lo cruza un arroyo que nace al E. de la v. y correhacia el N., con cuyas aguas y las de las muchas fuentes quehemos dicho brotan en el térm. , se fertilizan algunos truzosde tierra y se da impulso á las ruedas de un molino harinero:los CAMINOS son locales y se hallan en regular estado; elcorreo , se recibe y despacha los lunes, conducido por balijero déla adm. de Cantavieja. prod.: trigo morcacho, lebada, avena, lentejas, guisantes verdes, patatas y heno , ycria ganado lanar, cabrio y de cerda, y caza de perdices, liebres, conejos y codornices, ind. : se reduce á la agrícola yal molino harinero, comercio: la esportacion de trigo y harina al Maestrazgo, é importación de vino y otros art.deque carecen, pobl. ; 138 vec., 552 alms. cap. imp. 81,735 rs.

CAÑADA DE BUENDU : cort. en la prov. de Albacete,part. ¡ud. de Veste, terna, jurisdiccional de Socobos. (V.)

CANADA DE CORTÉS : cas. de la prov. de Alicante , part:jud. y térm. jurisdiccional de Monovar. sit. al N. de esta v.y comprende unos 8 cort. diseminados con sus moradores,que se surten de aguas potables que recogen en aljibes, entiempo de lluvias, y de pozos manantiales. Su terreno formadiferentes cañadas de muy buena tierra y otra parte montañosa y pedregosa, prod. aceite, vino, almendra, granos,y anís. pobl. : 8 vec.

CAÑADA DE ESPINOSA: cort. en la prov. y part. jud.de Granada, térm. de línetorSanlillan.

CAÑADA DE GALERA: cort. en la prov. de Albacete,part. jud. y térm. ¡urisdíccionel de Veste.

CAÑADA DE MIRA : cas. en la prov. de Cuenca, parí. jud.de Cañete, térm. jurisdiccional áe Mim. (V.)

CAÑADA DE MOROTE: cas. en la prov. de Albacete, part.jud. v térm. jurisdiccional deAlcaraz.

CANADA DE MOROTE : ald. de 17 casas en la prov. deAlbacete , part. jurisdiccional de Elche. (V.)

CAÑADA DE OLVERA : alq. en la prov. de Almería, part.jud. de Berja . térm. jurisdiccional de Adra. (V.)

CAÑADA DE SAN URBANO : ald, con alcalde pedáneo enla prov., part. jud. , térm. jurisdiccional, yá 1/2 leg al E.de Almería, sit.: en los lím. orientales de su vega, en unapequeña cañada que forman las primeras eminencias de labase del promontorio cabo de Gata. Tiene 281 casas en 120cortijos con 078 hab. dedicados á la arriería y labranza delas tierras inmediatas , y una ermita dedicada á San Urbano,qne sirve de ayuda de parr. á la de San Sebastian de Almería. (V.)

CAÑ i DA DE TOVARRA: cas. en la prov. de Albacete,part. jud. de Hellin , térm. jurisdiccional de Lietor.

CAÑADA DEL GAMO : ald. en la prov. y dióc. de Córdoba(14 leg.;, aud. terr. ye. g. de Sevilla (21), part. jud. y ayunt.de Fucnteobejuna (1/2): sit. en sitio alegre y pintoresco, combatida por los yientos del S. y O., y con clima muy benigno,

CAÑ 481

siendo las enfermedades mas comunes las gástricas é intermitentes. Tiene 34 casas, una igl. parr. dedicada á San José,con un anejo en la ald. de Ojuelosbajos; una fuente de buenasaguas, y un cementerio al Ñ. de la pobl. El terreno es quebrado y de inferior calidad : comprende dos den.; la que da nombre á la ald. de encinas y pastos , con la cabida de. 1000 l'an.de tierra, y la del Pozo de 260 de encinas y monte bajo. prod.bellotas y algo de cereales, ganado de cerda y caza de conejosy perdices, pobl. 32 vec. , 10 alm.: contr. con el ayunt.

CAÑADA DEL HOYO (la): v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Cuenca (k leg.) , part. jud. de Cañete , aud. terr. deAlbacete ye. g. de Castilla la Nueva (Madrid): sit. en un llano circundado de cerros : tiene Ul cvs.vs con las de ayunt ycárcel, todas de poco mérito; un pósito, posada pública, hornode pan , y una igl. parr. de entrada , servida por un cura quetiene por anejo al cas. de los Oteros : en los afueras de la pobl.y á la parte N., sobre un cerro de los que la circundan, existeun castillo antiguo llamado del Buen Suceso, reedificado en elmes de agosto de 1839, para las tropas nacionales , por ordendel Gobierno. Confina el TÉRM. por N. la Cierva ; E. Pajaron;S. Fuente del Espino y Reyllo ; O. las Zomas , y en él se encuentra una casa con ermita dedicada á Ntra. Sra. de los Angeles : el terreno es de mediana calidad , y se cultivan 3,700fan. que dan el 5 por 1 en sembradura, caminos : uno de herradura que conduce de Madrid á Valencia , y los demás comunales: prou. cKnteno, cebada y avena ; pocas legumbres, muchos pastos y ganados, y abundantes montes de construcción.iMb. 3 tejedores y 2 sastres, porl. 83 vec. , 330 alm. cap.prod. 1.451,320 rs. , imp. 72,716; importe de los consumos■i,08!) rs. 30 mrs. El presupuesto municipal asciende á 3,400rs., y se cubre con los prod. de la posada y horno espresado,y arbitrios de pastos.

CAÑADA DEL MAL BARRO ; lagar en la prov. de Córdobapart. , jud. y térm. de Montilla.

CAÑADA DEL MANZANO : v. con ale. ped. en la prov.,part. jud. , adm. de rent y dióc. de Cuenca (5 leg.), ayunt.de San Lorenzo di'.la Parrilla, aud. terr. de Albacete (18),c. g. de Castilla la Nueva (Madrid) : SIT. en la ladera N. y O.de un elevado cerro; cubierta por el S. tic otro de mas altura, ylibre á los vientos de O. y N.: el clim \ es sano y solo uno queotro año se padecen algunas tercianas. Las CASAS son de labradores de aldea , con pocas comodidades , y se hallan divididasen dos lados , formando en medio un ancho egido : la igl.. separada de las casas y situada en lo alto de un cerro , es anejade Poveda de la Obispalía ; está dedicada á Ntra. Sra. de laPaz, no tiene rentas de ninguna clase, y la mantiene en un todo el conde de Cervera , á cuyo Sr. corresponde, asi como lascasas y todo el térm. Debajo del cerro en que se halla el caserio, y como á un tiro de bala al O., nace una fuente cuya aguaes de las mas sañasdelgada y rica de los alrededores: al frenteesta, hacia la otra parte, tiene su origen otra fuente llamada deMarunota , de la misma calidad: ambas son perennes, y enmedio de la distancia que hay de una á otra, corre un pequeñoarroyo que la mayor parte del año está seco. Confina el térm,por N. con el de Malpesa y Zafra; E. con el primero, Altarejosy San Lorenzo de la Parrilla; S. con propiedad del hospital deSantiago de Cuenca , y térm. de la Mesón y Villarejo de PeriEstevan, y O. Villares del Saz y Zafra; tiene este térm. la figurade una sartén con su rabo , y se le da el nombre de manga:participa de cañadas , monte áspero y elevadas cumbres, queforman cordilleras con otros montes contiguos ; el punto maselevado que comprende se halla á la parte S. de la pobl. , se titula Cerro pelado, y en su cima hay una atalaya antigua, desde la que se ven á larga distancia los fuertes castillos de Alarcan y Puebla de Almenara , antes convento de Templarios delSepulcro , y las cumbres de los cerros y sierras de la tierra deCuenca. El terreno es pedregosa y calizo , desde el centro deltérm. á su mojonera; dista por todas parles 1/4 de leg., y soloson labrables 500 almudes, divididos en 5 yuntas de tierra de2." y 3." clase , cultivadas con 3 pares do bueyes por los criados de su dueño. Lo demás se compone de monte de encina yroble que se hace carbón cada 20 anos. El arroyo de que se hahecho mérito , se conoce con el nombre Marimola; entra eneste térm. desde el de Malpesa por la parle del E., y sale porla de S. hacia el de la Mesón : no cria pesca, y solo tiene unpuente construido á espensas del Sr. Marques, en el camino deZafra, prod. : trigo, alguna cebada, otros granos menores encorta cantidad, y coa, los pastos se crian algunos ganados;