# tom04 leaf 242  printed page 236  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BERBERIA (cabo de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
236 BER

encontrar alguna comodidad el viajero, y á su lado una fuente de abundantes y escalentes aguas; es de tosca construccióny ademas de abastecer al pueblo , sirve para fertilizar algunoshuertecillos y varios pedazos de tierra que destinan á la siembra de patatas: algunas balsas que asimismo se hallan dentrode este térm., sirven para abrevadero de las bestias y ganados. El terreno participa de monte y llano: es todo de secano y á propósito para cereales aun "cuando tiene muchos pedazos que no son de la mejor calidad: no tiene bosques niarbolados ; pero cria muchas y escelentes yerbas de pasto : se encuentran cerca de la v. alguna plantación de olivos , mas ni es tierrra muy propia para ellos, ni el fruto que producen es de la mejor calidad ; mejor le está elviñedo | y su cosecha aunque no considerable,', es mas útilque la del aceite, caminos: cruzan el térm. las carreteras queconducen de Barbastro y Cataluña á Zaragoza y Huesca; losdemás son locales y se hallan en regular estado, correos: serecibe de Barbastro por un peatón los lunes, miércoles y sábados , y se despacha los domingos , martes y viernes, prod.:trigo , cebada , avena, aceite y vino; cria ganado lanar yvacuno, el que generalmente sirve solo para la labor , y cazade perdices, liebres y conejos, ind.: ademas de los oficios mecánicos y ordinarios que se ejecutan en este pueblo, hay lade 2 fáb. de jabón que se hallan en muy buen estado, comercio: se reduce á la esportacion de este último ramo de ind.y de los granos y frutos sobrantes , é importación de los art.de que carece el vecindario, pobl. : 60 vec., 240 alm. contr.:19,131 rs. con 6 mrs.

Hstoria. Hay razón para creer la existencia de esta pobl.en la España romana viniendo significada entre las mansionesdel Itinerario, atribuido á Antonino, con el nombre Cauri, queindicaría ser una de las mas antiguas de España. Con dificultad se encontrará en toda esta nación un palmo de terrenoque no haya sido teatro de una batalla, ó de otro sucesodigno de perpetua memoria; mucho menos un pueblo ant. sit.en uno de los países que entre los de la misma nación mas hanseñalado los grandes acontecimientos como es Berbegar (en lailergetia) y pueblo de proporciones para las armas y comodidad para los cónsules y pretores como lo acredita el haberloelegido estos para hacer en él descanso. No obstante nadaalcanzaremos de Berbegal que merezca particular mención enlas grandes vicisitudes que ha corrido e lpais.

BERBEGÜERA : 1. eu la prov. de Oviedo , ayunt. de Naviay felig. de San Pedro Vülayon (V.). pobl.: 8 vec., 42 almas.

BERBEJILLO: barrio en la prov. de Vizcaya , part. jud. deValmaseda , en el térm. y ayunt. de Gueñez.

BERBERANA: desp. en la prov. de Alava, part. jud. yjurisd. de Laguardia (1 leg. O.) El ant. 1. existía en 1366 ycontaba 21 fuegos ; en 1571,10 vec. y una parr. Hoy dia noquedan mas que las paredes de esta, y algunas ruinas decasas , ignorándose el motivo de su desaparición.

BERBERASA •. v. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.y c. g. de Burgos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo (8). sit.en uña ladera al S. de la sierra que divide el valle de Ayala yes la que cruza de Asturias á Vizcaya , siendo su altura respecto al nivel del mar , de 2,820 pies : la combaten todos losvientos especialmente el S.: su clima es sano, y las enfermedades mas comunes las propias al cambio de tiempo. Constade 100 casas de 20 á 30 pies de elevación con piso alto, ylas calles que forman están sin empedrar, sucias y poco cómodas : hay casa de ayunt. una torre de la propiedad delconde de Berberana, la cual sirvió de fuente en la última guerra civil; escuela de primeras letras concurrida por 30 á 40niños; una igl. parr. bajo el título de San Cornelio, servida por un cura párr. que provee el arz. de Burgos, enen patrimoniales, y un sirviente; el cementerio en paraje bienventilado que no perjudica á la salubridad pública, y dosfuentes de buenas y abundantes aguas para los usos domésticos. El térm. confina por N. Murita; por E. Osma (Alava);por S. Astulez , y por O. Hozalla. El terreno es arcilloso á laparte S. y delgado á la del N.; se divide en primera , segunday tercera suertes , constando la una de 100 fan. de sembradura, 150 otra y la última 250 ; hay algunos montes poblados de pinos y encinares: baña el térm. un riach. de cursoperenne que se forma inmediato á la v., y corre de N. á S. áincorporarse por Bergüenda, al Ebro: hacia el S. se encueuIra un puente de piedra, y debajo á dist. de 200 varas, unmolino harinero. Los caminos son de pueblo á pueblo, y pasa

BER

or medio de la v. el que de Burgos conduce á Orduña y Bilao: la correspodndencia la deja el correo que se dirije áBilbao, prod. : trigo , cebada , avena , yeros , titos, garbanzos , habas , patatas y hortalizas, ganado lanar, cabrio,vacuno, caballar y de cerda: la ind. consiste en la arriería,2 fáb. de herraduras y un molino harinero , y el comercio enla esportacion de ganados é importación de granos, vino ygéneros de vestir, pobl.: 26 vec. de catastro, 190 alm. cap.PROD.: 340,010 rs. 1MP.: 28,929. CONTR.: 4,338 rs.

BERBERIA (cabo de) : en el tercio marítimo de Mallorca,Prov. y distr. de lbiza, apostadero de Carlajena , sit. al O. dela isla de Formentera, al N. 'NO. 3/4 milla de la torre deGarobaret; dan los navegantes comunmente el nombre decabo Berbería á toda la costa que media desde la punta dela Anguila, hasta la llamada punta de Cala Sauna.

BERBEROTE : 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Colovad y felig. de San Miguel de Carballedo. (V.)

BERBES : barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. y c. deVigo : su pobl. está dedicada á la pesca.

BERBES: I. en la prov.de Oviedo , ayunt. de Ribadesellay felig. de Sta. Maria de Berbes. (V.)

BERBES: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Ribadesella yfelig. de Sta. Maria Magdalena de Ribadesella. (V.)

BERBES (Sta. María de) : felig. en la prov. y dióc. deOviedo (13 1/2 leg.), part. jud. de Cangas de Onis (4 I 4 vayuut. de Ribadesella (1 1/4). sit. á[la orilla del Occéano : suclima es sano y templado : tiene unas 40 casas distribuidasen 4 barrios y algunos cas.: en el centro se halla la igl. parr.(Sta. Maria) cuyo curato es de primer ascenso y patronatoreal. El térm. confina por N. con el mar ; por E. y S. con lafelig. de San Estéban de Leces , y al O. con el térm. municipal de Carabia del part. jud. de Villaviciosa, estendiéndosepor donde mas á 1/4 de leg. El terreno es quebrado y montañoso con bastante arbolado de castaños y nogales , y la partedestinada al cultivo de mediana calidad: el camino á la cap.del part., en cuyo punto recibe el correo , se halla en regular estado , no asi los que facilitan la comunicación con lasfelig. inmediatas, prod.: maiz, trigo, patatas, legumbres, lino,cáñamo, castañas , nueces, manzanas y otras buenas frutas, pobl.: 46 vec., 206 alm. contr. con su ayunt. (V.)

BERBETOROS (San Salvador): felig. en la prov. de Lugo,ayunt. de Palas de Rey , es anejo de Sta. Mariua de FuenteCubierta (V., San Salvador de la Ribeira).

BERBETOROS (San miguelde): felig. en la prov. y dióc.de Lugo (6 leg.), part. jud. de Chantada (4) y ayunL de Palas de Rey: sit. al E. de la cap. del ayunt. con buena ventilación y clima sano : tiene 16 casas pobres y de mala construcción formando los 1. ó ald. de Cacuonco, Peilús, Pénelas.Salgueiros y otros, y una igl. parr. (San Miguel): pertenecióal señ. del conde de Monterey por quien se nombraba el juezordinario: su escaso térm. confina con los de Villar de Donas,Alba, Ribeira y Palas del Rey: hay fuentes de buenas aguasy el terreno participa de monte poco poblado y llano de mediana calidad: los caminos malos y locales enlazan con los quese dirigen desde la venta de Naron á Santiago y á Belanzo : elcorreo se recibe por Palas de Rey. prod. centeno, maíz, trigo,patatas, pocas legumbres y buen pasto: cria ganado vacuno,lanar y cabrio, y caza de liebres, conejos y perdices, pobl.18 vec.: 96 alm.: contr. con su ayunt. (V.)

BERBIO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña, yfelig. de San Juan de Berbio. (V.)

BERBIO (San Juan de): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (7 leg.), part. jud. de Intiesto (1/4) y ayunt. de Piloña (1/4): sit. sobre las márg. del r. Piloña: clima templado y húmedo, pero bastante sano: se compone de la v. deInfiesto, cap. del part. y ayunt., y de los 1. y cas. de Barro,Berbio, Biedes, Cuestas, Esteli, Lozana, Otero, Pandiello,Porciles, Riofabar, Roses, Sanlianes, San Vicente , Solo, Villa y Villanueva que reúnen unas 400 casas, muchas de ellascómodas y decentes. La igl. parr. (San Juan), es matriz deSta. Maria de Espinaredo y el curato de segundo ascenso y patronato real; hay varias ermitas de propiedad particularalgunas, y otras del común de vec. El térm. se esliendedesdela cumbre de la Sierra Cayou á cuya falda se encuentra el 1.de Biedes, hasta las márg. del r. Nueva, llamado también Infierno óCastañal, alcanzando 2 1/2 leg. la linea de N. á S.; deE. á O. solo dist. por donde mas 1/2 leg.: confina por N. conel de las felig. de Sta. Maria de Ludeña y Sán Cristóbal de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BER

Pintueles interpuesta la citada sierra Cáyoii; por E. cruzando elr. de Nueva, con la de San Román de Villa, Santa ManáMagdalena de Valle y por la parte montuosa con los de Sabaris é hijuela de Sta. Maria ; por el S. las felig. de San Pedrode Beloncio, San Lorenzo de Sellou y terina, del conc de Caso,formando el lím. varias sierras y montañas, y por O. con Sta.Eulalia de Ques, dividiendo lérni. el r. déla Cueva de Beloncio que también varia de nombre. El terrero como so ha indicado , partieipa de monte, entre los que descuellan el Castañal! , Cerezal, Miera, Mueuigo , Pando, Pedroso y Pontigo,que si bien eu lo general son de piedra caliza, se encuentranen ellos arbolado de álamo blanco y negro , aliso , haya, roble,y abundan en escelentes pastos: la parte destinada al cultivoes fértil. Los caminos se hallan en mal estado y el correose recibe en Inhestó, prod maiz, escanda, centeno, patatas,todo género de semillas y frutas, pretiriendo entre estas laavellana, y con mas esmero la manzana para la elaboraciónde sidra; hay buena hortaliza y abunda en fresa; cria ganadovacuno, caballar, mular, lanar y de cerda; hay caza menory se encuentran bastantes osos, corzos lobos y jabalíes ; se pescan ricas truchas, anguilas y lampreas: ind. la agrícola, variostelares caseros , fábricas de sidra y manteca ; molinos harineros, minas de carbón, de las cuales así como de las canteras demármol de buena calidad , térm. de Lozana , iio se obtiene elbeneficio que pudiera, si ayudasen á ello los medios de transporté, pobl. 396 vec: 1,568 alm. contr. con su ayunt. (V.)

BERBIGÜEIRA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dela Estrada y felig. de Sta. Maria de Rubín (V.) pobl. 8 vec.y 40 almas.

BERBUSA : 1. con ayunt. de la prov. de Huesca (14 horas),part. jud. y dióc. de Jaca (6), aud. terr. y c g. de Zaragoza(30): sit. al pie de los montes Érata y Sta. Orosia: le bañael sol perfectamente y gozado clima templado y sano. Tiene11 casas, una consistorial que sirve de cárcel y una igl. parr.(San Pedro apóstol), de la que es aneja la del 1. de Ainielles,servida por un cura de ingreso de patronato real y ordinario.El térm. confina con los montes de Espierre y Barbenuta yJosl.de Ainielles, Lusin y Olivan á 1/2 y 1 horadedist. encuyo radio se encuentran fuentes de buenas aguas; mas losvec. se surten de las del barranco llamado de Berbusa quenace de varias fuentes en los montes inmediatos, y cruza suterreno áspero, montuoso y lleno de pendientes, por lo cualle perjudican las escesivas aguas, porque arrastran tras sí latierra y lo constituyen pobre y estéril: sus montes están poblados decagigos, pinos y matas bajas. Los caminos son locales y en mal estado. El correo lo reciben los interesados enla estafeta de Riescas los miércoles y sábados, y lo conducen áella los viernes y lunes, prod. trigo, mistura, judias y patatastodo con escasez; cria ganado lanar, y el mular y vacuno necesario para la labor; caza de perdices y liebres y alguna pesca de truchas pequeñas, pobl. : 5 vec. de Catastro 100 alm.contr. 1,594 rs. con 9 maravedises.

RERCEDO: barrio en la prov. do Santander, part. jud. deReinosa : pertenece á Quintauillas de Valdeolea. (V.)

RERCEDO: 1. en la prov., dióc, aud. lerr. y c. g. deBurgos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo (3 3/4), ayunt. deVillasahte; inerind. de Montijo, con 2 regidores y un fiel defechos para su gobierno interior, sit. á los 14" 26'long. y á.los 43" 37' de hit. en una estensa llanura á 3/4 de hora S. dela sierra , que divide los valles de Montija y Mena de losde Soba y Carranza . siendo su altura respecto al niveldel mar 2,704 pies: la combaten todos los vientos y suclima es bastante saludable. Se compone de 60 casas, de 18 á26 pies, con piso alto formando cuerpo de pobly algunascalles mal empedradas y sucias: hay una escuela de primerasletras concurrida por 30 ó 40 niños de ambos sexos: una igl.parr. bajo él titulo de Sta. Marina de la que dependen las deQuintanilla , Sopeña y Vdlasorda, servida por Un cura párrocoque provee el arz. de Burgos, en patrimoniales ; en parageventilado el cementerio , y una fuente de buenas y abundantesaguas para los usos domésticos. Confina el térm. por N. Layay SanPelaya; E. Cadagaa; S. Quintanilla Sopeña, y O.Nocedo,dist. todos de 1/2 á 3/4 de leg. : hay en la sierra algunas cabanas de pasiegos que habitan solo en el verano por no permitiria nieve hacerlo en el invierno. El terreno es delgado y arenoso :1a parte destinada al cultivo se divide en 3 suertes, comprendiendo 250 fan. de la primera , 300 de la segunda y 450de la tercera : el resto está poblado de robles, haya, arbustos,

BER 237

encinas y pastos abundantes; le riegan las aguas del r. Canejaque pasa inmediato y al O. del pueblo con dirección do N. áS , á unirse al r. Trueba, á 2 leg. de dist: tieue un puente depiedra con, 3 arcos de 20 pies de altura y 30 de diámetro , sobre el cual se encuentra el nuevo camino de Bercedo á Burgos,único que hay ,de ruedas, prod. trigo, centeno, maiz,cebada, legumbres y lino; ganado lanar, cabrio , vacunó,caballar y mular ; caza de liebres, perdices , javalies , corzos,zorros, lobos y osos; se ocupan esclusivamente estos hab., enla agricultura; también se estraen ganados, y se importatrigo, vino, aceite y géneros de vestir, pobl. 12 vec., 44 alm.:cap. prod. : 275,000: imp. : 26,915: contr. con el ayunt. (V.)Los propios consisten en el arriendo de la taberna y panadería; una heredad de 7 celemines de sembradura , un estensoegido al sitio del Ayal y la casa de loma , y ademas en comunidad con toda la merind. de Montija , otro sitio conocido porla Sierra, de 4 leg. de estension, poblado de arbustos , hayas,robles y algunos prados.

BERCEO: 1. con ayunt. en la prov. de Logroño (7 leg.),part. jud. de Nájera (3), aud. terr. y c. g. de Burgos (14),dióc. de Calahorra (15): sit. en un llano con esposicion al S.,junto á los arroyos que forma el r. Nagerilla : le combatentodos los vientos; el clima es templado y las enfermedadesmas comunes, gástricas y pulmonías. Consta de 115 casasdistribuidas en varias calles y dos barrios llamados Cereceday Barrio espeso: tiene casa de ayunt. con su pieza para cárcel, 4 fuentes de escelentes aguas : escuela para ambos sexosdotada en 1320 rs. anuales que pagan los 40 ó 50 alumnos queá ella concurren , é igl. parr. bajo la advocación de Santa Eulalia de Mérida, de la cual es patrona Ntra. Sra. del Rosario:á unos 50 pasos del centro de la pobl. en su parte baja próximo al r., se halla la ermita titulada Ntra. Sra. de la Asunción, que se cree fué en un principio la igl. parr. vulgarmentellamada Ntra. Sra. del Barrio espeso; en ella se reúne el cabildo ecl. siempre que ha de tratar de asuntos propios á suministerio. Confina el térm. N. con Villar de Torre ; E. conVilla verde; S. con el r. Bardenas, y O. ron Ollera: brota enél una fuente llamada de San Millan. El terreno de buenacalidad: en su mayor parte se compone de montes comunes álos otros pueblos del valle poblados de haya. Los caminosprincipales en bastante buen estado , cóndueen á la cap. de laprov., á Lacalzaday v. deHaro, áEzcaray á Anguiaño ysus tierras. El correo se recibe de la adm.'de Nájera por balijero, los lunes, jueves y sábados á medio dia y safe los martesy viernes á las 9 de la mañana, puod. trigo, cebada, centeno,avena , cáñamo , lino, legumbres, patatas, alguna hortaliza yun poco de fruta; cria ganado lanar, vacuno, mular, de cerda y caballar, siendo preferido el mular; hay caza de perdices , codornices y corzos, y pesca de alguna trucha y auguila.ind. : 3 torneros y 6 ó 7 molinos harineros esparcidos en elvalle que se conservan eu buen estado. En cuanto á la pobl.,riqueza y cont., la matrícula no da por separado estas noticias, porque sujurisd. independiente es moderna: se hallaránen el ayunt. del valle de San Millan al cual antes correspondió(V.) Se cree con algún fundamento que fué natural de estapobl. D. Gonzalo de Berceo, primer poeta español, y patriatambién de los santos San Millan de la Cogolla y San Aselo,que según la opinión mas acreditada, habitaron en los últimosdias del siglo VI, el monasterio de Susa haciendo vida cenobítica. El presupuesto municipal que asciende á 12,000 rs., secubre con el prod. de propios y reparto vecinal.

San Martiu de la Cogulla era natural de esta pobl.: vivióde mozo en Bilivia al cargo de un ermitaño, llamado Eelix:después de 40 años de soledad en un yermo, fué llamado porel oh. deTarazona al régimen de una parr., y murió á los100 años cumplidos en el monast. fundado por él mismo, enla Rioja , y que ha conservado su nombre.

BERCERO: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Valladolid (5 leg.), part. jud. de Mota del marqués (2): sit.en terreno húmedo y frió cercado de cerros, su clima es propCnso á tercianas y catarros.- tiene 240 casas, la de ayunt.,escuela de instrucción primaria , concurrida por unos 80 alumnos de ambos sexos, una eimita (el Humilladero;, y una igl.parr. (Sta. Maria), servida por un cura, cuya plaza es de termino y de provisión ordinaria en concurso , al que asiste ensus funciones un teniente : confina el térm. con los de Arenillas , Gallegos de Ornija y Rerceruelo; dentro de esta circunferencia se encuéntran las ventas llamadas de Calongé y