# tom04 leaf 81  printed page 77  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BAULO (son)  (regex)
#   - BULO (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAU

sus prod., vecindad, riqueza y contr. con el conc. (V.)

BATUNDEIRA.: cas. en la prov., y ayunt. de Orense, yfelig. de Sta. Marta de Belle. (V.)

BATZA; figura una pobl. con este nombre entre las conquistas de AW el Aziz, dirigiéndose á las prov. orientales.Sin duda viene significada la ant. Bastí, actual Baza.

BAUDEYEGUAS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trabada y íelig. de Sta. Maria Magdalena de Balboa (V.): pobl.2 vec. , 18 almas.

BAUL: arrobo en la prov. de Granada , part. jud. de Guadix: tiene su origen en la sierra llamada de Baza tértn. de lav. de Gor; á poca dist. de su nacimiento se halla la venta delBaúl en el camino real de Andalucía ¿ ádist. de 4 leg. al E.de Guadix, v 3 al O. de Baza. Se dirije; de SE. a NO., es deescaso caudal, se utilizan sus aguas para el riego de algunoscortijos y se une al r. Zujar que desagua en el Guadal •quivir.

BULO (son): predio con cas. en la isla de Mallorca , prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y íelig. de la v. de Sineu. (V.)

BAULO (son): predio con cas. en la isla de Mallorca prov.de Baleares , part. jud.de Inca, térm. y íelig. de la v. deSla. Margarita. (V.)

BAUSEN : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (45 horas),part. jud. de Yiella (5), en el valle y oficialato ecl. de Aran,aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 67), díóc. de Seode Urgel (24) • srr. á 1/2 hora de la márg. izq. del r. Carona sobre una cuesta bastante pendiente, donde le balenprincipalmente los aires del E.; el cuma es propenso á afee*ciónos de pecho, calenturas inflamatorias, ó irritaciones. Tiene 75 casas pequeñas, y casi todas cubiertas de pizarra , hallándose muchas sin concluir en lo interior, y poco ha construidas, porque en 1823 fué incendiado y reducido á cenizascasi todo el pueblo ; las calles son pendientes, irregulares ymal empedradas: una parr. dedicada á San Pedro Advíucula,servida por un cura y 3 beneficiados, siendo el primero nombrado por el ob. á propuesta del vecindario, y los porcioneros á consecuencia de oposición entre los uaturales del pueblo ; el edificio es bastante reducido, y su interior poco decente para la celebración de los divinos oficios; y una capilladist, 5 minutos de las casas con el título de San Roque, lacual es mezquina y se halla ruinosa. Confina el TÉRM. N.Francia [3/4 de hora] j E. Canejan [1/4]; S. Les [20 minutos],O.otra vez Francia [1 1/4 hora]. El terreno es desigual ypoco fértil; se cultivan 600 jornales de prado, la mayor par -te de inferior calidad; algunos de ellos se riegan con las aguasdel Carona, y casi todos los demás con las de un riach. quepasa cerca de la pobl. por el lado S. Hay dos bosques comunes y administrados por ti ayunt.: el uno se halla entre S.y O. y tiene 3/4 hora de largo y 22 de ancho, y el otro sil.entre N. y O., consta de 1/4 de hora á lo largo, y de 10' deancho: en ambos se crian abetos, hayas y algunas encinas,cuyas maderas se consumen en el pueblo, siendo casi insignificante la estraccion para Francia. Tiene un mal caminoque va á enlazarse con el llamado real paralelo al r. Carona:prod.: centeno, fajol, poco trigo, maiz, avicluiclas y bastantes patatas; y sostiene ganado vacuno, lanar, cabrio, mular y asnal: ind. y comercio: ademas de la agricultura hayun molino harinero y dos telares de paños burdos, consistiendo las especulaciones comerciales en la importación decereales del valle de Aneo y de Francia, de vino y licoresde la Conca de Tremp, y de géneros de vestir de varias fáb.del Principado; pobl.: 50 vec, 251 alm.: riqueza imp.:37,868 rs. : elpRESTiPUESTO municipal importa de ordinario1.860 rs. y se cubre con el prod. de propios y arbitrios consistentes en los citados montes , arriendo de la taberna ymolino harinero, y lo que falta por reparto , entre los vec.llamado Talla. Esle pueblo conforme á la ant. división terr.,se hallaba incluido en el terson de Bossost.

BAUSITJAS: ald. de la prov; y dióc. de Gerona (7 1/2 leg.),part. jud. y adra, de rent. de Figueras (2 1/2), aud. terr. ycg de Barcelona (17); srr. en terreno áspero ; su clima esfrió y produce flegmasías; se compone de 7 casas separadasentre sí, de aspecto pobre y de poca comodidad, y una igl.arruinada bajo la advocación de San Martin; confina el térm.,N.Francia;. E. Nabos; S. Espolia, y O. Reqnosens; el terreno sumamente montañoso, con grandes hondonadas pobladas de altos y frondosos árboles; apenas tiene tierra alguna

BAY 77

para la labranza; hay espesos bosques de robles, encinas,hayas y alcornoques, que dan mucho prod., por sus maderas , por el pastooabundante que proporcionan á todas clasesde ganados y por el corcho; le fertilizan varios arroyos ¡ quevan á unir sus aguas al r. Orlina; los caminos son de herradura y casi intransitables; prod. : lo ya referido, centenoy maiz; abunda en ganados de todas especies, siendo el decerda muy apreciable en todo Cataluña por su buena calidad;hay caza de liebres, perdices , lobos , zorras y jabalíes ; comercio .- la venta de sus frutos sobrantes en Figueras y la esportacion de los cerdos en grandes manadas para Barcelona; pobl.: 8 vec, 59 alm.; cap. prod.: 584,400 rs.; imp.:14,610.

BAUTISTA: lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. ytérm. jurisd. de Monlilla , pago de Benavente; está srr. á11/4 leg. SE. de la pobl., y consta de 24 aranzadas de viña.

BAVENSO: b en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion yfelig. de San Julián de Bastábales. (V.)

BAViLAFUENTE: v. con ayunt. en la prov., adm. derent. y dióc de Salamanca (3 1/2 leg.), part. jud. de Peñaranda de Bracamonte (4), aud. terr ye. g. de Valladolid (16):sit. en un llano hermosísimo al E. de Salamanca, con climasano: tiene223 casas inclusa la de ayunt., cárcel, escuelade niños (160), dotada con 1,300 rs.; otra de niñas (M) conasignación convencional; igl. parr. (La Asunción) de 2." ascenso, servida ñor un ecónomo esclaustrado, otro sacerdotey dos acólitos: en las afueras hubo algunas ermilas que desaparecieron en la invasión francesa , y existen una fuente deagua esquisita y otra mineral llamada fuente del caño en unmonlecito perteneciente al duque de Alba: se aplica con buenéxito para las enfermedades de mal de piedra , obstruccionesy dolor de estómago : hasta ahora es muy poco conocida , ysolo de la parte de Medina del Campo concurren en la estacióndel verano á tomar sus aguas como unas 200 personas. Eltérm. confina por N. con Pitiegua ; E. Villoría; S. Encinasde abajo, y O. San Morales: el terreno es de buena calidady en él existe un monte bien poblado, propio del duque deAlba, y olro sin poblar perteneciente á la v.: las labores sehacen con ganado vacuno; los caminos son de pueblo á pueblo , y la correspondencia la trae de Peñaranda los martes,jueves y sábados, un hombre pagado por particulares: prod..-trigo, centeno , cebada , garbanzos , garrobas y maiz, todode escelcnte calidad, y vino de mediana clase: hay cria deganado lanar y vacuno, y caza de perdices y liebres: pobl.185 vec, 866 hab. dedicados á la agricultura y ganadería:existen 4 fáb. de teja, ladrillo y valdosa, y algunas tiendecillas de abacería; cap. terr. prod.: 1.412,450 rs.; imp. 60,660rs.; valor de los puestos públicos 6,764 rs. En esta v. que fuécap. de las 7 inmediatas llamadas, Villoría , Yilloruela, Cordovilla , Moriñigo , San Morales y Aldearubia , nombrabael duque de Alba un corregidor con jurisd. en todas ellas,cuyo privilegio disfrutó hasta la invasión francesa.

BAYION: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aro y felig.de San Pedro de Bitgallido. (V.)

BAYA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya y feligde Sta. Maria de Argalo. (V.)

BAYA (Sta.) : ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. deRodeiroyfelig.de Sta. Eulalia de Camba. (Y.); pobl.: 18vec., 96 almas.

BAYA (Sta.): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deChapa y felig. de Sta. Eulalia de Eira. (V.); pobl. : 15 vec,79 almas.

BAYA (Sta.): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deLalin y íelig. de Sta. Eulalia de Palio. (V.): pobl. : 5 vec.29 almas.

BAYA (Sta.): barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. deCañiza y felig. de San Bartolomé del Coto de Rouzas, anejode San Jorge de Villar. (V.)

BAYA (Sta.): 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mazaricos y felig. de Sta. Eulalia de Chacin. (V.)

BAYA : (Sta.): 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. deSan Vicente de Lobera. (V.)

BAYA (Sta.): 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. deSan Ciprian de Padreada. (V.)

BAYA (Sta.) : ald. en la prov. de Orense , ayunt. de la Peroja y felig. de San Julián de Celagnantes. (V.)

BAYA (Sta.): ald. en la prov. de Orense, ayunt. del Pereirode Aguiar y felig. de San Martin de Moreiras. (V.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
78 BAY

BAYA (Sta.) : 1. enla prov. de Orense, ayunt. de Amoeiroy felig. de San Martin de Coinoces. (V.)

BAYA (Sta.) ; 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. deSan Juan de Rairiz de Veiga. (V.): pobl. : 15 vec. , 92almas.

BAY ABOSA: r. en la prov. de la Coruña; nace en la íelig.de San Lorenzo de Agualada, corre en dirección al NO. por lafelig. de San Martin de Biobóo, que separa de la de San Pedrode Nanton , y dejando esta á la izq. y aquella á la der., siguepor San Pelagio de Condins , quedando su igl. á la izq.; continúa por térra, de San Juan del Esto, cuya igl. y mayor parte de la pobl. deja á la der., y se introduce en el r. Alionesen los térra, de aquella, y en frente de los de San Félix deAliones; ofrece alguna pesca y da impulso á varios molinosharineros.

BAYACAS: 1. con ayunt. en la prov., adm. de rent., aud.terr., c. g. y dióc. de Granada (9 leg.), part. jud. dé Orgiva(1/2); sit. en una ligera pendiente al pie de SierraNevada yá la márg. del RioChico; su cuma es templado; reinan los vientos E. y O.; y las casas, viejas y miserables, se hallan encalles mal empedradas, tortuosas y de mal piso; la igl. (SanSebastian), es anejo de Carataunas , y está servida por un teniente; el cementerio se halla á 200 pasos al O. de la pobl. ycomo á 250 alE. un barrio llamado Atarahaclún, que cuenta8 casas: confina el térm. por N. con el de Cañar; E. Carataunas , y O. y S. Orgiva ; en él, hacia la parte O., se encuentra una cueva llamada Sortes, muy notable por su estension, pues fácilmente se encierran en ella 1,000 cab. de ganadolanar ó cabrio; el terreno es de 2.a y 3.a calidad; sehallan roturadas 80 fan. de riego, la mayor parte plantadas de hermososolivos que dan muy buenas cesechas, y de secano unas 100obradas de viña. Dicho r. lleva su curso de E. á O., dauna vuelta con inclinación al S. para atravesar la vega de Orgiva, y sus aguas se utilizan, asi como las de algunas fuentecillas, para el riego déla vega: sus avenidas suelen ser muyimpetuosas, causando con lo rápido de su corriente, considerables daños en las haciendas de sus márg.; los caminos sonde herradura y se hallan en mal estado; la correspondenciase recibe de la estafeta de Orgiva. Prod. : la mas abundantees la de vino, calculándose por un quinquenio 1,000a.; deaceite 500, maiz 600 fan., 70 de trigo y 50 de centeno; pobl.:34 vec, 154 hab., dedicados á la agricultura, á estraerlospocos frutos sobrantes, y á importar de Orgiva lo que falta;hay:} molinos harineros de 2 piedras cada uno, y uno deaceite con una, movidos por agua, y ademas una viga arábiga; CAP. l'ROD.: 1.102,350 rs.; ÍMP.: 45,138 ; CONTR.: 3,445reales 32 mrs.; el presupuesto municipal asciende á 1,200reales, y se cubre por reparto entre los vec. por carecer depropios.

BAYA DAS DONAS (Sta.) : felig. de Galicia. (V.) DonasSta. Baya de las.

BAYANO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteáreas y felig. de San Félix de Celeiros. (V.)

BAYARCAL : 1. con ayunt. enla prov. y adm. de rent.de Almería ( 12 leg.), part. jud. de Canjayar (5), aud.terr., c. g. y dióc. de Granada (15); sit. en una pendiente ydividido por 2 barrancos; el clima es sumamente trio y reinancon esceso todos los vientos, por cuya razón se padecen dolores de costado y pulmonías; tiene 110 casas bastante ruinosasy mal distribuidas por ser de construcción antiquísima; casacapitular con la cárcel en uno de sus lados, plaza cuadrilongay calles sin empedrar y muy sucias; la igl. parr. (la Encarnación) , es el único edificio notable por su arquitectura, y estáservida por un cura propio , un sacristán y 2 acólitos; el cementerio se halla estramuros; para el surtido del vecindario yabrevadero de los ganados existen 2 fuentes públicas de muybuenas aguas. Confina el térm. por N. con Aldeire, Ferreiray Dolar; E. Paterna y Alcolea; S. Picena, y O. Laroles; enél se encuentran 3 corti jos habitados por igual número de familias; uno llamado Higuerales, dist. 1/4 de hora de la v.al S.; otro de Inizar á 3/4, propio del Sr. marques de estenombre, y el tercero, dicho de la Langosta, al E. y á dist.de 1/2 hora; el terreno es todo montuoso y le domina el llamado Puerto de la Ragua, cubierto de nieve ocho meses alaño; las tierras son áridas, pedregosas y de secano, esceptouna corta vega; está dividido en 72 suertes de 24 fan. cadauna, en las que se ven muchos y buenos morales, algunashigueras, castaños y viñedo: la sierra cria bastante arbolado

BAY

de encina. Del mencionado puerto deseiende un r. llamadoRagua; lleva su curso en dirección al S., pasa á 1/4 de horadel pueblo, v sus aguas ademas de regar parte de la vega,dan impulso á 2 molinos harineros de una piedra cada uno:también fertiliza parte de la misma vega un arroyo que lie/»su origen en la fuente de Mosquero al pie de un cerro de estenombre: las labores del campo se hacen con C yuntas demulos y 17 de vacuno ; los caminos son provinciales, de herradura , y se hallan en mal estado; el que pasa por el puertode la Ragua dirige á la c. de Granada y es muy raro el añoque no hay algunas víctimas ocasionadas por la abundanciade nieves que lo cubren: el correo se recibe en la v. de Ujijarlos lunes , miércoles y sábados. Prod.: la que mas abunda es.la seda, y puede calcularse en 800 libras al año, el trigo, centeno, cebada, maiz y patatas, no bastan para el surtido delpueblo ; hay cria de ganado lanar, cabrío, yeguar y algunacazapoisl. ; 175 vec., 700 hab. dedicados á la agricultura yganadería, é importar de Ferreira, Aldeire y LaCalahorra,los granos que faltan para el consumo, y de Laroles, Picenay Alcolea todo el aceite necesario, por carecerse de este artículo en el pueblo: materia imp. para el impuesto directo:93,022 rs. : capacidad indirecta por consumos : 17,000 rs.

BAYARNOSO: cinco labranzas en la prov. de Toledo, part.jud. de Navaherraosa, térm. de San Martin de Montalvan.

BAYARQUE: v. con ayunt. en la prov., adm. de rent. ydióc. de Almería (10 leg-), part. jud. de Purchena(6), aud.terr. y c. g. de Granada (21); sit. en la ladera N. de un arroyoque baja de Bacares, el cual lleva su curso de S. á N. hasta laproximidad áBayarque, en donde se dirige al O.; por la partedel N. se halla la pobl. rodeada de bajas colinas , y por el S.la circunda la sierra de Filabres con las cord. que de ella sedesprenden, de manera que queda escondida entre las desigualdades del terreno; no por esto dejan de combatirla losvientos, pues por el canal del arroyo entran con facilidad; elclima «s muy sano: tiene sobre 140 casas, contándose entreellas algunas en muy mal estado, cárcel, pósito, igl. parr.deentrada sit. al N. de la v., dedicada á Sta. Maria y servidapor un cura y un sacristán, y una ermita (San Antonio dePadua) tan ruinosa que ha sido necesario trasladar el santo ála igl.: el edificio de esla es sencillo , de una sola nave de 6ípalmos de long., 32 de lat., 30 de alt., y encierra 4 altares.Confina el térm. por N. con el deTijola; E. Sierro y Sufli;S. Bacares, O. Serón, y comprende poco mas de 1, 2 leg. cuadrada : desde las paredes de las casas hasta el fondo del arroyohay una huerta de 34 fan. de tierra muy productiva; lodemás del terreno es pedregoso, y aunque hay algún pedazode secano reducido á cultivo, es tan escaso su prod. por la escasez de lluvias, que le supera el costo de las labores: hayademas algunos cortijos, en los que se cultivan y riegan unas15 fan. de tierra, observándose en los del Chopo varios indicios de haber sido habitado por personas de alta gerarquía;pues se han encontrado algunos trozos de mármol, herramientas, un trozo de cobre muy parecido á un escoplo, conlos ángulos tan vivos y fuertes, que pueden hacerse barrenosen la madera y piedra; un pedazo de alabarda, también de cobre y tan cortante, que el labrador que la encontró cortaba conél la pezuña de las bestias, y entre otras cosas algunos clavosde la misma especie. En las rocas que circuyen la parte del O.existe una cueva llamada de la Paloma, de 20 varas de long.,9 de lat. y 8 de alt., cuyas paredes tienen manchas verdes yazules como de haber sido una mina de cobre: esta jurisd.contaba antes de la guerra de la Independencia mas de 200,000encinas, con cuyo fruto se alimentaban de 4 á 5,000 cab. deganado lanar y cabrio y 160 cerdos; pero en el día no llegan á1,000 de las primeras por haber sido destruido el arbolado;tanto por la falta de este, como por lo desnuda que se hállalasierra de Filabres que contenia en la misma época sobre 25millones de árboles, es tanta la escasez de lluvias que hastase han agotado las cuatro quintas partes de la multitud defuentesqueseencontraban endiferentespuntos, y las restantesbrotan un caudal muy escaso: las labores del campo se hacencon ganado vacuno; los caminos son de pueblo á pueblo y sehallan en mediano estado. Prod.: seda, trigo, cebada, panizo,patatas, cáñamo , lino, vino y algún aceite: hay cria de ganado lanar y cabrio en corlo número: poel. : 157 vec., 629hab., dedicados á la agricultura, ganadería y al tejido dealgunos lienzos ordinarios: como las producciones no son suficientes para el consumo de los vec, estos salen en su mayor