# tom05 leaf 351  printed page 347  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - CAMPANEB (son)  (regex)
#   - CAMPANET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAM

de la Virgen, se celebra una fiesta y romería muy concurrida por los vec. de toda la huerta. Hay 2 ermitas en el térra,dedicadas á la Purísima Concepción y á la Adoración de losSaidos Reyes: la primera sit. en la Par/ida al/a , y ta segunda en la denominada de Tendeles. Los vec. se surten de algunos pozos, y de las aguas de otras acequias que se loman delTuna. El térm. confina por N. con Benifem (l/¿ leg.), E. yS. arrabales de Valencia, y O. Mislata y Tatema (1/4). Ensu radio se encuentran 4 cas. titulados Tai /ida del meditó,id. del Pohuel, id. alia, id. de Tendeles ; y por sus inmediaciones pasa el referido r. Turia, que en sus avenidas le ocasiona pérdidas considerables.' muchos campos han desaparecido ya, y otros quedan espuestos a igual catástrofe. Siempre son aqui temibles las riadas, porque nada impide el quelas aguas se derramen hacia las huertas; pero si se verificancuando el cauce se halla embarazado con la madera que desde Sta. Cruz de Moya (prov. de Cuenca, part. jud. de Cañete)baja para el abasto de la cap., entonces son incalculables losdanos , porque suelen cruzarse algunos maderos al pasar porbajo de los puentes pertenecientes á la c. de Valencia, detienen á los que vienen después, y todos amontonados tapanlos arcos impidiendo el curso de las aguas. Entonces rehuyenestas, y crecen por instantes formando un formidable mar;y en tal estado no hay otro recurso que, ó destruir el puenteó anegar las tierras, que se hallan en las cercanías, que eslomas frecuente por ki solidez de aquellos, aunque ya se vióen 5 de noviembre de 1770 caer el ultimo de eüos denominado del Mar, cuya obra se reparó al momento concluyéndoseen 1782. El TERRENO es sumamente fértil, todo de huertaplantada de frondosas moreras, y se riega con algunas acequias , que toman las aguas del Turia, las cuales cruzan todoel térm., principalmente las llamadas de Rascona y Mestalla s la inmediación á la cap. le proporciona también abundanles abonos para que de este modo se sucedan las cosechassin interrupción. Los caminos que conducen á Valencia, Paterna y demás pueblos comarcanos, son carreteros y se hallanen estado regular. La correspondencia se recibe y entrega amano en Valencia los mismos dias que entran y salen los correos en esta c. er.on.: seda , trigo, maíz, melones, pimientos , muy buen cánamo, hortalizas y legumbres ; sosteniendo al propio tiempo unas 200 cab. de ganado lanar , únicosque permiten los pocos baldíos de la pobl. inu.: la agrícolaque se halla muy adelantada, y unos 8 molinos harineros,empezando también á establecerse unos grandes tornos paracerner lajiarina con máquina de agua, comercio: esportacionde géneros sobrantes como son la seda, cáñamo y hortalizas,é importación de art. de vestir y otros de general consumo.pobl. : 305 vec., 1,014 alm. cap. prod.: 4.677,358 rs. imp :17G,103. contr.: 55,057 rs. 16 mis.

Historia. Este 1. fué uno de los pueblos que en e¡ siglo XVse a^ermanaron bajo las banderas del famoso Juan Lorenzo,para evitar un golpe de mano de los moros ; habiéndose resistido posteriormente al bando publicado por el Gobernadorde Valencia que prohibía que «ninguna gente se uniese niagavillase etc.» En el mismo dia que el capitán Estelles , gefede algunos comuneros, fué derrotado y preso cerca de Oropesa, los agermanados de Campanar y de la huerta de Valencia, se apoderaban de Bétera, Naquera y otros pueblos.En la guerra de la Independencia figuró también Campanar,cuyos vec., altamente decididos por su patria y posu rey,no dudaron un momento en secundar los deseos de los SeñoresD.,Vicente y D. Manuel Bertrán de Lis, que á la sazón estabancombinando el plan que debía después producir un movimiento patriótico en contra de las huestes invasoras.

CAMPANARIO : desp. en la prov. de Toledo, part. jud. deTorrijos, térm. de la Puebla de Montalban: sit. 1/4 leg. al S.de esta v., comprende 50 fan. de tierra destinadas á pradopara pastos : no queda vestigio alguno de su antigüedad.

CAMPANARIO .- desp. en h prov. de Toledo, part. jud. deOcaña , térm de Villamuelas. (V.)

CAMPANARIO : v. con ayunt. en la prov. de Badajoz(20 leg.), part. jud. de Villanueva de la Serena (3), aud. terr.de Cáceres(lO), dióc. militas, priorato de Magacela (.(), orden de Alcántara, c. g. de Extremadura (Badajoz): sit. en unapequeña loma con inclinación á un valle , la rodea una rasacampiña; ventilada por los aires E. y NE. con cuma cálido,y se padecen tenaces intermitentes, catarrales, y carbunclos : tiene 'J00 casas de habitación , la consistorial, en muy

CAM 317

mal estado , cárcel mucho peor , escuela de niños elementaldotada con 3,300 rs. de los fondos públicos, á la que asistes200,; otra de niñas dotada con 1,100 de los mismos fondos yconcurren 140 ; un hospital de mendigos sin rentas ningunas,y en completo abandono; un conv. de monjas Clarisas delorden de San Francisco ; una igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra. coucurato de térm. y de provisión de S. M.,prévio concurso en el tribunal especial de las órdenes militares ; una ayuda de parr. en la igl. de los Santos Mártires; 2ermitas dedicadas á Ntra. Sra. del Carmen y de la Soledad, 5pozos de .agua potable para el uso de los vec., y en los ¿fueras 2 lagunas al E. y al O. para abrevadero de los ganados.Confina el térm. por N. con el deOrellanala Vieja y Acedera;E. Castuera y Esparragosa de Lares ; S. La Guarda ; O. Coronada y Magacela, a dist. de i á 2 leg. y comprende 2,303fan. de tierra roturada para labor , y muchos cerros y colinascon buenos pastos para la ganadería; el objeto masnotable queeste térm. encierra , es el santuario de Nlra. Sra. de Piedraescrita, sit. 1/2 leg. NE. junto al r. Gualefra, y en terrenoescabroso: es tradición que la imagen de Ntra. Sra. que. allise venera, se apareció sobre una piedra, que hoy se hallacolocada en la puerta principal de la ermita, la cual condeneuna inscripción romana, dedicada á Lucio Valerio , LucioFlavio Cahsto y Silbano Viclelio Valeriano, vencedores:es muy escaso de leñas , por la falta de montes y arbustos,pues aunque se encuentran algunas encinas, son de la propiedad de la Sra. condesa de Chinchón y de la encomienda deZalamea: tampoco se encuentran mas árboles que un escasonúmero de olivos: bañan el térm. los arroyos llamados el Motar que corre á NO.; Hortiga al S.; Gualefra al E. que entranen los r. Sajar y Guadiana: el terreno es casi todo llano,aunque con algunas hondonadas , en la tierra destinada paralabor y de mediana calidad : los caminos vecinales, pasandotambién por esta v. el general que dirige desde Mérida á Almadén, transitando por ellos carruages de todas clases, correostiene estafeta agregada á la adm. subalterna de la Serena, yse reciben los domingos, martes y viernes , saliendo al siguiente dia. prod. : trigo, cebada, centeno, avena en mucha abundancia , garbanzos , habas, vino y lino: se mantiene bastante ganado lanar y de cerda, poco cabrio, vacuno y yeguar; yse cria caza menor y abundante pesca en los r. ind. : elaboración de esparto, 50 telares de lienzos del pais , 150 hornosde pan, 2 molinos harineros, en Guadiana, 3 en Sujar, 2 enGualefra, 3 en Hortiga y 5 en el Molar, comercio: se hacecon la harrieria del pueblo, el esparto, granos y lanas , éimportando sal, jabón y aceite para este y otros pueblos dela prov. pobl. : 1,383 vec. 5,400 alm. cap. prod. .- 9.9G8,81f.rs. imp. : 535,812. contr.: 62,709 rs. 3 mrs. presupuesto municipal: 22,227 del que se pagan 5,000 al secretario por sudotación, y se cubre con el prod. de los fondos de propios,y los arbitrios de la rastrogera y subasta del vino.

CAMPANARIO: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Fenc y felig. de Sta. Eulalia de Limodrc (V.). pobl.: 3 vec.14 almas.

CAMPANARIO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cambre y felig. de San Salvador de Ceeebre. (V.)

CAMPANARIO: 1. en laprov.de Pontevedra, ayunt. deCarril y felig. de San Ginés de Bamio. (V.)

CAMPANARIO: desp, en la prov. de Burgos, parí. jud. ytérra, jurisdiccional de Lerma.

CAMPANEB (son), predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. térm. y jurisd. de la v. de Inca.

CAMPANERO: 3 cortijos en la prov. de Badajoz, part. jud.de Fregenal de la Sierra, térm. de Higuera, la Real. (V.)

CAMPANERO : desp. en la prov. de Salamanca, part. pul,y á 2 leg. de CiudadRodrigo, ayunt. de Castillejo de Martin Viejo (V.):confina N. con la deh. de Paradinas; E. CiudadRodrigo; S. desp. Lisera, y O. dch. Villalba del Rey: hayuna casa para el montaraz, y una gran laguna llamada cíeCam/xinrros , que no se seca sino en los años de muy posasaguas ; por junto á ella pasa el camino que dirige desde lacap. del part. á Villavieja , Vitigudino y varios pueblos djela ribera del Duero. Parte del terreno es llano y lo demásquebrado, con monte bajo de jara, prod.: centeno, algúntrigo, muchos pastos, ganado lanar, vacuno y cerdoso.

CAMPANET: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,part. jud. de Inca (t 1/2 leg.), prov., aud. terr., c. g. de Baleares : sit. sobre una colina de bastante elevación ; le com-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
348 CAM

baten los vientos del N. y E.; su cuma cs sano , y las enl'cr- ;modados mas romunes fiebres intermitentes. Tiene 572 CfiBks ¡inclusa la consistorial, distribuidas eñ 5calles y una plaza, 1una pequeña cárcel, carnicería pública, 2 escuelas de instrucción primaria; una para niños, dotada con 1,100 rs.,e incurrida por 3o discípulos, y oirá para niñas, á la queasisten 10 alumnas , cuya maestra disfruta 220 rs. de asignacion; una igl. parr, (San Miguel Arcángel;, de la que sonanejas las de los 1. de Buger y Ullaró, servida por un capítulo compuesto de un cura de pióvisión real v ordinaria; unvicario temporal y amovible, que nombra el diocesano ¡i propuesta del párroco ; un beneficiado de patronato de sangre;4 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, acogidos ú laigl. por el párroco; 2 sacerdotes de igual clase adscritos alservicio de ella sin especial obligación ; un sacristán legó \2 monacillos ¡ fuera de la pobl., 1/2 bora dist., se baila élcementerio. El tébm, confina N. Pollensa ; E. La Puebla; S.Bujer, y O. Selva ; se estiende 1 1/2 leg. de N. AS. y 3/4 deE. á O. ; dentro de este radio se encuentra 1 oratorio dedicado á San Miguel con culto público , y misa en los días déprecepto , cuyo patronato corresponde al ayunt., al cura, yá un vec. ; y 31) predios y cas. rurales , de propiedad particular , de los cuales hay 3 que tienen oratorios, donde también se celebra misa en los dias festivos. El tía! BE no es debuena calidad y fértil ; tiene varios montes aislados, y otroque forman parte de la cordillera , qiié atraviesa la isla, y entodos se ven bosques arbolados de pinos, encinas, arbustosy mata baja , y crian musgo, trébol, heno y carr izos; le minan 3 torrentes : 2 llamados de San Miguel, que, aunque mascaudaloso uno que otro, ninguno es de cursó pepétlBe ¡ y otrosque nombran de Son Corro ; sobre cada cual hay un puente;sus aguas dan impulo a las ruedas de un molino , ademas deregar la parte cultivable. Los caminos son locales, carreteleros y de herradura, y se hallan en mediano estado. Elcorreo se recibe de la cap. 2 freces á la semana, y se despacha en igual forma por medio de un conductor particular.prod. : cereales , aceite , algarrobas, almendras , higos , naranjas y demás frutas del país ; cria ganado lanar y de cerda;caza de conejos, perdices y liebres, ind.: varios molinos deaceite, G de harina , uno de ellos de agua y 5 de viento , yarriería, rom,.: 499 vec. de catastro 2,188 alm. cap. lmp.207,074. CONTB. : en el primer semestre de este año17,035. rs.

CAMPANILLA : cabañal en la pro*, de Santander, parí,jud. de Villacarriedo: corresponde al pueblo de la Abadilla deCayon, ayunt. de Sta. María; se halla al N. del pueblo enuna siena de que toma el nombre: tenia 2 cabanas (lelascuales la una es boy taberna para los transeúntes de lodo elant. valle de Carriedo y parte del de Cayon, y el de SanRoque de Riomiera.

CAMPANILLA : desp. en la prov. de Salamanca, part.jud., térm. jurisd. y á 1/2 leg. d? ('¡HilmlHoclriyo (\.): confina. N. con Cantarinillas y Pedfotelíó; E. Valdespino deAbajo; S. Casablanca , y O. Pedrotello. Se compone deterreno desigual, pero muy á propósito para la labor ycria de ganados. Perteneció al cabildo caled, de CiudadRodrigo.

CAMPANILLA: 1. en la prov. de la Góruña, ayunt. de Puentedeume y felig. de San Martin de Andrade (V.). pobl.': 3vec. 15 almas.

CAMPANILLA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo y felig. de Sta. María de Pastoriza'. (X.)

CAMPANILLA ó ENTABLADO: puerto en la prov. y part.jud. de Segovia, toma su origen por el lado setp. délas sierrasde Guadarrama á 1/2 leg. E. de la v. del Espinar, y en la mismadireecion su be casi paralelamente con el espresado Guadarrama, hasta la cresta en (pie se halla colocado el León, viniendo á unirse con él en la bajada para dicho pueblo ; este puerto fné carrct'Mo y antes de abrirse el camino real del Guadarrama, servia de paso para las dos Castilla; en el dia por elabandono en que le redujo la apertura de aquel , se halla casiintransitable, y no pasan por él mas que peones y gente suelta ; se Encuentran en él varias ventas arruinadas, «entre ellasuna ipie se dice de la Campanilla sit. al píe mismo del puertopor el lado del Ecpinar, que y fué incendiada hace como 18 á20 años. Me lejos de ella hay una ermita bastante grande ymuy deteriorada, (pie se supone haber sidoen lo ant. habitación ó casa de templarios.

CAM

CAMPANILLAS : r. ó arr. en la prov., part. Jttd. y lérin.de Anteqürra. (V. bste aiit.)

CAMPANO EL CHANDE: cas. en la prov. de Sevilla, part.jud. y tértn. juhsdirional de Vh'era.

CAMPAÑA : desp. en la prov. de Barcelona , part. jud. deTarrasa, térro del I. de San Cugat del Vallés.

CAMPANA: I. en la prov.de Lugo, ayunt. de Polas de Reyy feliíz. de San Juan de Mato (V.). pobl. : 3 vec. 18 almas.

CAMPAÑA (Sta. Cristina): felig. en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part. jud. de Caldas de Reyes (2), dióc. deSantiago (5), ayunt. de Valga (1/4): sit. á la izq.del r. ( Ha,cerca dei punto por donde desagua en la ría deArosa. Lacombaten todos los vientos y el cuma e» saludable. Tieneunas 07 CASAS repartidas en los 1. que la componen, á saber:Dehesa, Iglesia, Pumarino. Torre, Sonto y el de su nombre. La igl. parr. dedicada á Sta. Cristina , está servida par1 cura de provisión ordinaria. Confiné el tép.m. con las felig.deCordeíros, .lanza, Rcqueijó y Valga. El terreno participartemonte y llano y abunda en lóenles de buenas aguas para beber,y Otros nbjeJOs. Las caminos son locales y en mediano estado:el CORREO se recibe en la'cap. del part. 3 veces ála semana.prod. : trigo , centeno , maíz , vino , lino, legumbres y frutas ; se cria ganado vacuno , de cerda , lanar y cabrio : haycaza de varías especies, y pescas de anguilas y truchas en elUlla. IND.: ademas de la agrícola, se cuentan varios molinosharineros , telares de lienzos caseros, y también se dedicanlos hab. á fabricar tejas, pobi.. : 67 vec, 255 alm. cortr. consu ayunt. (V.)

GAMPAÍÜANA (la): I. en la prov. de León, part. jud. dePon ferrada , dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Lago: sit. en una espianada á la orilla izq. delr. Sil, pero á alguna dist. del mismo; su cuma bastante sano.Tiene 50 casas; igl. anejo de Cariacedo , dedicada á la "Candelaria y servida por 1 coadjutor. Confina N. v. de Palos,part. de Villal'ranca ; E. Carucedo ; S. San Juan de las Paluezas , y O. la Rarosa. El terreno es pedregoso , flojo, yde mediana calidad: hay bosques de acebnche; el Silcorro profundo, por lo que nada beneficia. Los caminos sonlocales, carreteros y en completo abandono, prod.: cerealesvino, patatas, castañas y pastos ; cria ganado vacuno , lanary cabrio; caza de conejos , perdices y alguna pesca, ind.:varios telares de lienzo y lana, pobl.: 43vec, 173alm. contr.con el ayunt.

CAMPANO DE ARRIBA: I. en la prov. de Pontevedra,ayunt. de Alba y fplig. de San Pedro de Campano ijlí). pobl.:28 vec, 144 almas.

CAMPANO (san PEDRO de): felig. en la prov. y part. jud. dePontevedra (1 leg.), dióc. de Santiago(8), ayunt. de Alba, (1 2)sit. en la falda oriental del monta Castrovian ó Caslrove, donde la combaten todos los vientos, pero cohibas frecuencia losdel N. y S.: el cuma es bastante sano, aunque á las vecesse padecen fiebres y dolores de costado. Tiene 200 casas repartidas en los 1. que la eonqionen, que son : Campano deArriba, Cabaleiro , Cochon , Corredoira , Barregans, Cachapal , Casal del Rey, Galiana , Moldes, Molinos, Parada, Feríenos, Kibeiro, Sabaris , Soutonovo y el de su nombre. Laigl. parr. bajo la advocación de San Pedro , se halla servidapor un cura de provisión ordinaria en concurso. En el I. deCasal de Rey existe una ermita dedicada á San Pelayo , (pienada de particular ofrece; y «u varios parages brotan fuentesde buenas aguas para surtido de los vec. Confina el TÉRM.N. felig. de Alba (1/2 leg.); E. la de Cerponzones(l/2); S. c.de Pontevedra (1), y O. felig de San Salvador de Poyo (1).El terreno participa de monte y llano, y cs de buena calidad.Le cruza un riaeh. qué desciende del monte Caslrove , atraviesa por Puente de Cabras, y va hacia la cap. Los GAMTKOsconducen a Pontevedra, Cambados, Villagarcia y Caldas deReis: el correo se recibe en la mencionada c. por balijero 3veces á la semana, prod.: algún trigo, bastante centeno, roaizlino, vino, legumbres y hortalizas; se cria ganado vacuno,de cerda, lanar y cabrio ; hay caza de liebres, conejos y perdices y se pescan algunas truchas en el espresado riach. ind.:además de la agrícola , se cuentan poros molinos harineros.POBL.: 260 vec., 1,205 alm. contr. con el ayunt. (V.).

CAMPANONES: ald. en la prov de Oviedo, ayunt. deCaslrillon y felig. de San Cipriano de Pillarno (V.).

CAMPARA: ald. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Talloy felig. deSto. Tomé de :\emeño(\.).