# tom10 leaf 487  printed page 481  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - LLANERAS (sój  (regex)

=== TARGET LEAF ===
LLAN

V\d) cuyo curato es de entrada, y se halla servido por un cupárroco, y un cementerio contiguo á la casa en que habitaeste-, los vec. se sirven para beber y otros usos, de Ijs aguasde varias balsas del térm..- confina este por el N. con el deLlobera; E. el de Ardebol; S. Clavel de Figueíola, y O. Vallferosa: le cruza un riach. con el mismo nombre de este pueblo, que nace en el térm. de Llobera, y va á desaguar en elr. Segie. El terreno es de bosque, yermos y rocales, todode secano, con varios montecillos poblados de pinos y encinas, y yerbas de matorrales para el poco ganado que crian losvec: dirigen los caminos á Tervia y Solsona en mal estado.El CORREO lo reciben de Tora, prod.: centeno; cria caza deconejos, liebres y perdices, ind.: agricultura y un molinoharinero que solo muele á temporadas, pobl. :' H vec, 86alraas. cap. imp.-. 51,312rs. contr.: el 14,48 por 100 de eslariqueza.

LLANERA DE ABAJO. 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.de Solo del Barco, y t'elig. de Sta. Maria de la Asumpcion (V.).

LLANERA DE ARRIBA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.de Soto del Barco y felig. de Sta. Maria de la Asumpcion (V).

LLANERAS (SAN Martin de): (V. Castell de Ampurdá).

LLANERAS (sój: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, pait. jud. de Manacor, térm. y jurisd. delav.deFelanitx.

LLANES: desp. en la prov. de Cuenca, part. jud. de Priego y térm. jurisd. de San Pedro Palmiches.

LLANES: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Yillaviciosa, y felig. de Sta. Maria Hozadas (V.).

LLANES: ayunt. en la prov., aud. terr. y dióc. de Oviedo(18 leg.), part". jud. de su nombre, c. g. dé Castilla la Vieja(50 á Valladolid): siT. en la costa del Océano Cantábrico alestremo NE. de la prov., con libre ventilación y clima saludable. Comprende, ademas de la v. de Llanes que es la cap.,las felig. de Ardisana, Sta. Eulalia; Bibaño. San Pedro; Borbolla, San Sebastian; Buelna , Sta. Marma; Barro, Los Dolores; Caldueño, San Juan; Carranzo , Sta. Eulalia; CelorioSan Salvador; Cué, San Román; Honloria, San Miguel; Malateria, Sla Maria Magdalena; Mere, Sta. Eugenia; Loscarriles, San Julián; Naves, Sao Anlolin ; Nueva, San Jorge;Parres, Sta. Mana Magdalena; Pria, San Pedro; Purun, SauMiguel; Pendueles, San Acisclo; Porrua, San Julián; Posada,Sta. Maria; Rales, Sta. Maria Magdalena; Tre.sgrandas, SanJuan, y Vidiago, Ntra. Sra. de la Paz; cuyas felig. contienengran número de 1. y cas. de que hacemos mención en losart respectivos, escepto las parroquias anejas que regularmente se componen de un solo pueblo, y cuando mas con algunos cas. insignificantes. Confina el tkrm. municipal porN. con el mar; al E con el ayunt. de Riba de Deva; por S.con los de Peñamellera, Cabralesy Cangas de Onis, mediando una gran montaña que se prolonga pai alela al mar, y porel O. con el ayunt. de Rivadesella, correspondiente al part.de Cangas deOnis; eslendiéndose 7 leg. de E. á O., y unapor donde mas de N. á S. La parle litoral siguiendo la dirección de E. á O., principia con poca diferencia desde el islote San Yuste, y concluye en la desembocadura del r. Aguamía, cerca del cabo de Villanueva, de cuyos puntos y sus intermedios hablamos lo suficiente en el art. de part. (V.). Laestrechez del terreno comprendido entre la indicada cord. yel Océano, no permite que se formen r. considerables; casitodos los que fertilizan este concejo tienen su origen en la espresada montaña, y atravesando de S. á N. por un corto espacio, van á depositar sus aguas en el mar: entre ellos merece notarse el r. Cabra ó San Yuste, que nace en el ojo de Barbolla al pie de la espresada sierra, y después de una travesíade una leg. escasa de S. á N., entra en el mar cerca del referido islote de su mismo nombre. El riach. Braña que igualmente nace al pie de la misma cord. á 1/2 leg. S. de la telig.de Carranzo, va hacia el N. y entre las parr. de Pendueles yYidíago desagua en el Océano. El Puron tiene también origenal píe setentrioual de dichos montes, pasa por el 1. de su nombre y desagua en un abra al E. de la v. de Llanes. Por último,el r. Carrocedo se forma de varios manantiales á 1/2 leg. SO.de la misma v., por medio de la cual atraviesa y desaguamuy luego en la dársena de su puerto. Sobre dichos r. haypuentes mas ó menos importantes para la comunicación de lospueblos y servicio de sus vec, distinguiáüdose entre ellosTOMO X.

LLAN 481

el de piedra con 3 ojos sobre el r. Carrocedo, y á su paso porla cap. del concejo: todos crian truchas, anguilas y otros peces menudos, y dan impulso á muchos molinos hariueroi ya algunos batanes. El tbrukno es fértil v de buena calidad:sus montes ásperos y cuii grandes precipicios, están pobla-(los de robles, castalios, nogales, encinas, iresnos, havas yalamos; habiendo en vanos sitios canteras de mármol v piedra común á propósito para ediUcioí. Los caminos son vecinales y en mediano esta Jo, conduciendo algunos alosa y uní.limítrofes, y pasando por las inmediaciones de la cap. el quedirige desde Santander á los puntos litorales de la prov. deOviedo. El CORREO se recibe en la cartería de la v. de Llanes, procedente de la adm. de Santander, prod.: muchomaíz, escanda, cebada, habas, cáñamo, lino, ¡.alatas, casranas, nueces, peras, manzanas, naranjas, limones v'otrasfrutos; se cria ganado major y menor no en cantidad proporcíonadii á los muchos y sustanciosos pastos que ofrece el terreno, j.orque los liab. únicamente conservan el necesario enatención a que se despeña de los montes con mucha frecuencia: hay caza de varías clases, muchos animales dañinos yvariedad de pe.sca en particular besugo, congrio, merluza vmero en los pueblos y sitios de la costa, ind.'y comeiick»- láagricullura, los indicados molinos harineros v batanes, cantería, tejidos de lienzo ordinario, e'aboiaciou'de sidra v otrosoficios mecánicos; consistiendo las principales o¡jeiácione«mercantiles, en la estraccion de lienzo y pescado, é importación de géneros de vestir y comestibles precisos pobl.-3,148 vec, 13,401 almas, riqueza imp.; 4.533,H'2 covm •222,914. -y^^^in..

LLANES; part. jud, de entrada en la prov., aud terr v

diOc. de Oviedo, c g. de Castilla la Vieja. Ademas del avu'nt

de su nombre comprende los de Peñamellera v Riva de Deva

I que reúnen las l'elig. de ' '

} Abaudanes, San Salvador.Alevía, San Juan.-■Viles ó Plecín , San Pedro.Ardísaiia, Sta. Eulalia

Mier, San Pedro.Narganes, San Cosme.Naves, San Anlolin.

n M, .; .^ , r^ , Nüiiega, San Lorenzo y San

Barro,Ntra. Sra.de losDolores Vicente.

Bibaño, San Pedro.Borbolla, San Sebastian.Buelna, Sla. Mana.Buelles, San Andrés.Caldueño, San Juan.

Nueva, San .Jorge.Oceño, San Juan.Panes, San Vicente.Parres,Sta María Magdaicn».Pendueles, San Acisclo.

l'imiango, San Roque.Porque.izo, Sla. .Maris

Cárabes, Sta, Maria MagdaP

'^""iPorquerizo, .Ma. .Mana

Carranzo, Sta. Eulalia. Ponua, San Julián.

Celono, San Salvador. Posada, Ntia. Sra. de la

Cilíergo, San Jujii. Asunción.

Colombres, Sta. Maria. Pria, San Pedro.

Cué, San Román. Puertas, San Juan.

Cunaba, Nlra. Sra. de la Rales, Sta. Maria Magdalena

Asunción. Roz igas, San Francisco.

Honloria, San Miguel. Ruenes, Sla. .María.

Loscarriles, San Julián. Siejo, San Andiés.

Llanes, Sta. María. Tobes ó Robnguero, San

Llonin, San Sebastian. Pedro.

Malateria, Sta. .María MagTrescares, San Vicente.

^^''í»''- Yidíago, Ntra. Sra. de la Paz,

Mere, Sta. Eugenia. Yiiianueva , San Juan Evan-

Merodio, Sla. Leocadia. gelísla.

En cuyas felig. existen muchos I., cas. v una v. de quehacemos mención en sus respectivos art L."is distancias quohay entre los indicados avuut., v desde cala uno de ellos ála cap. de prov., aud. ter., dioc, c. g. v á .Madrid, asi como supobl.,conlr. y riqueza se manifiestan en los siguientes estados,

LLANES, cap. del part. jud.

41/218

50

83

Peñamellera, Abandames cap.

3

22

46

'9

Riva de Deva.

22 Oviedo, cap. de prov., aud. terr. y dióc-

Yalladolid, c. g.

33 I Madnd.

3i

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
482

LLAN

?3

ti

o i

B i:5£s s

B e

1^ a.m s

-e .

•Bzaubu El op00^ Jod ojuex

Ou

c

'aiuciiqcq JOj

•OOIDOA JOJ

•OJU.ljUI

-Diun.vB aoj

• -* r-. ^

c -^ —. o

í» C-. 00 o

G^ f^ 3

. C' "í fO

s

-TC ÍÍJ

fO iü :ra. co o o

^ lO T^ -wres -r-

IBiojamoo]euisi)pu[

■ zn ^ m

C Co G'l

?»-*-*-«!-

. trM o

«2 ^-T io ro

PC ro

•BlIBqafl

. — O O

C C5 C' o

^ o o

• o GJ (M£ SO -i^ ^

'euEnoddjB!aoi!Jiaj[

• '~o --^ --ac «i. ro e^ ~ -o -^

•X r3 t^

• C51 fO -^^ C^ Gi -^

s,)a4uo.( 000 £5ap Bib uun ujPÍOS ap odn3

__3 ^

•IBIOI

O --íO

Cí o 00

•soue -jfe

bOUB£é

•soae iz

•soue 1^

•soné os

•soue 6k

soufi gk

sodUBpdd 'oiy•saiuaidng

•sooipuis

'sajopiSaii

•sajuaiuax

•sapiea[Y

•saiqíSaia

•IVXOX

(TCl — o-+ IVDCí (?» -^

pBpiD8dB3

Ij l'saiua.íI -nqiiiuo;^

•geuiiv

o -5 ~-^Gl 1^ ^-^ T» -O

J/t' fO -r-

•sGUjoaA

^ C^ rn

a S-- cecr i^ n

u.)..)uau3d anb ¥ -qo I 'OagiVO

. en 1;2 Eo

o

b

-3

M

«

O

^

BO

6i

re

oo

^ •

m

•s

e

■^

c

o

íü

Uj

-3

s

•o

SO

ai

O

s

Kí

-CO

^

-*

C

r~

o

-3

E 3 caB " «

B CO —

v

^ ™ - g

s =^«^

¿Z o; o

es «- 4, °-

G .. «?• £S • » S

»fi ^ o

er.- T3

o ^

« 2 ;: S

•'• « ^ *•

5^ "^ tí o

O -C "C ■'S

— o o uc — c^JS5 01 o -a

£ .•- ío.

_ to 00

t^ -. t —

c . • o

o £ ^ o

- -■' 2

o o 5j

. . o

iñ tn B.

fcM O

;S B £.

w

LLAN

Se halla siT. eo el es tremo NE. de la pr ov., y á orillas delmar Cantábrico; reinan lodos los vientos; el clima en lo ge-^neral es saludable, templado en la parle lilo'-al y al^un tanto frío hacia el interior, especialmente al SE.

Limites y terreno Coníina por N. con el Océano Cantábrico; por E. con el part. jud de Potes en la prov. de Santander ; y al SO. con el de Cangas de Ouis. La costa de este part.y.au n de la prov tiene principio en el islote de Satitiuste óSan Yuste, que es lo alto y escarpado, y á sus inmediacionesdesemboca el r. del mismo nombre formando la Tina pequeña ó del OE., que es de muy corta utilidad, desabiigada yde poco fundo; el puente que hay sobre dicho r. se considera como el limite entre esta prov y la de Santander; lo~ fi ontones intermedios, á que también llaman las Tinas, son altosllanos en suscumbres, y de fácil y seguro recunocimieilo AlN. 75° 45' O. 5 4/2 millas del mencionadu ilote, se encuentra la Pu/iía de la Baí/ota, medianamente alia y escarpada.Enlre estos puntos la costa es perdida toda de piedra, smotro abrigo que la playa y liach. de la Bailóla, donde se acojen las lanchas cuando el mal tiempo no les permite llegar áLlanes; hallándose en este espacio el islote Concayada, inmediato á la Punta de Pendíieles, con restinga hacia el O.; ydespués la punta é islote de Puertas y el pequeño r. Puron.Siguiendo al N. 72° 15' O. 3 4/2 millas de la referida puntade la Ballota, está la Vigia Jarri, y entre dichos puntos hacela costa ensenada y desemboca el r. de Llanes ó Carrocedoyque es muy estrecho y tiene barra con solos 2 pies de aguaen baja mar ; en su entrada existe el bajo de Osa, que lahace muy difícil, particularmente en malos tiempos. Próximo á la punta oriental déla ensenada de está el islote TorOfy 2 millas tierra adentro y casi al S el monte y cast. de Beberrón, que puede muy bien servir de reconocimiento deesta parte de la costa. Al N. 72» 30' O. \ milla y 2/40 de laVigia de Jarri, se encuentra la isla Almenada en la desembocadura del r. Pó. Hace abrigo y en caso urgente se puedefondear al SE. de ella en tres brazas , fondo arena con resguardo de los vientos ONO., y aun del NNO ; puede ser útilpara embarcaciones cosseras que se hallen á sotavento deRibadesella, con vie ntos recios del 4.° cuadrante: y contmuando al N. 72» 30' O. otra milla y 2/10 de la mencionada islaestá cabo Prieto, de mediana altura, rodeado de piedras convigia en su punto superior; muy cerca de dicho cabo y al E.desagua el r. Niembro donde solo pueden entrar lanchasgrandes, existiendo entre la referida isla y cabo Prieto, laensenada de Celorio é isla de Borizo, y siguiendo á 5 millasy 2/10 N. 7o» 30' O. el cabo de Mar, de mediana altura, cortado á pique y limpio en su inmediación, principia la costade Ribadesella después de la desembocadura del r. Aguamia.Las montañas de Barbolla, Alisar, Torneria, Posada, Tres-?cares, las sierras de Cuera y Pelado, con otros muchos cerros de menos altura y esténsion, constituyen el terrenomuy Iragoso y áspero, particularmenteháciael SE. del part.habiendo algunas praderas y pequeños valles bastante fértiles en particular al N. é inmeaiaciones de la costa y de los r.Dichas montañas producen robles, hayas, pinos, castaños,alcornoques y otros árboles, variedad de arbustos y abundancia de esquisitos pastos.

Ríos Y ARROYOS. Los principales que atraviesan por estepart. son el Cares, Fielbe, Carrocedo y Cabra. Nace el Caresal pie setenlrional de las montanas que separan esta prov. dela de León, y después de recibir los r. Bulnes, Tielbe y Casaño, penetra en el conc. de Peñamellera , confluyendo luegoen el Deva; tiene varios puentes de piedra y madera, estosúnicamente para servicio de los pueblos por donde pasa. Elr. Tielbe tiene su origen al pie de la montaña de Penavieja,parte de la sierra de Aliba, prov. de Santander, corre porentre el camino que desde Tielbe va á Potes, penetra en estaprov. por los invernales de las vegas de Solres, reuniéndoseal Cares en el puente de Poncebos. El Cabra ó Sanliuste naceen el ojo de Barbolla, y después de atravesar 4 les. de S. áN., penetra en el mar cerca del islote de su nombre. Formándose el Carrocedo de varios manantiales á 1/2 leg. de lacap. del part , atraviesa por enmedio de la misma y desaguamuy luego en el mar. Otros r. como el Puron, Brana y Aguamia, discurren por el part. y van á parar en los anteriores,ó directamente alOcéano; todo tienen puentes mas ó menos importantes, y los mas dan impulso á distintos molinosharineros.