# tom01 leaf 558  printed page 550  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALGAR (feiJ)  (regex)
#   - ALGARET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
350 ALGEn julio de 1836 ej Serrador entregó á las llamas las miesesy arbolado de esta pobl. Hace el 1. por armas las mismas quelo eran de la Merced: escudo partido, en la parte superioruna cruz blanca, y en lo inferior las cuatro barras catalanasen campo de oro.

ALGAR ó SANTA MARIA DE GUADALUPE: v. con ayunt.déla prov. de Cádiz (14 leg.), part. jud. de Arcos (3), adm.de rent. de Jerez (9), aud. terr., c. g. y dióc. de Sevilla (15):sit. cerca de la serrania de Ronda, en la falda y parte oriental de la colina titulada Atalaya Bermeja, entre arroyos,cerros y quebradas que la hacen de difícil acceso, con 210 casas pequeñas, de dos pisos, 6 calles rectas y empedradas,escuela de primera educación con 30 á 40 niños, dotada porla v. con 4 rs. diarios; una posada regular con cuadras para80 caballerías; un palacio del marqués de Atalaya Bermeja,casi arruinado; pósito, casa capitular, cárcel, una ermitapequeña que hace las veces de igl., dedicada á Sta. María deGuadalupe, servida por un cura párroco de nombramientoordinario conforme al concordato, y un teniente; y por último , un manantial llamado Pozo de la Cañería, de cuyasaguas se surte el vecindario. Confina el térm. por N., E. yO. con el de Jerez, y por S. con el de Arcos: es abundantede aguas y le cruza ademas el r. Majaceite á 1/2 leg. de la v.:el terreno se divide del modo siguiente: 200 aranzadas deviñas sumamente productivas; 8,000 pies de olivar, 9 huertas , buenas tierras parala siembra de trigo y otras semillas,y en lo restante se crian quejigales , encinas y muchos alcornoques: el referido marqués, dueño de todo el térm., lotiene repartido en 96 suertes hereditarias, ranchos y cortijosá los colonos: las labores se hacen principalmente con ganado vacuno : los caminos son de pueblo á pueblo: la correspondencia se recibe de la adm. de correos de Arcos: prod.: trigo y demás semillas, hortaliza, aceite y vino; ganado lanar,cabrío, vacuno y cerdoso: pobl..- 221 vec.: 862 hab. dedicados á la agricultura y ganadería: existe un molino de aceitey otro harinero con 3 piedras: cap. prod.: de los prediosrústicos y urbanos y ganadería: 1.283.692 rs.: imp. 63,319 rs:23 mrs. contr.: 18,583 rs. 21 mrs. Se fundó en virtud dereal cédula de 13 de octubre de 1773, á imitación de las nuevas pobl. de SierraMorena, por D. Domingo López de Carfoajal, vizconde de Carrion y marqués de AtalayaBermeja,vec. del Puerto de Sta. María. Compró este sugeto á la c. deJerez el terr. llamado deh. de Algar y Mesa de Sotogordo, ylo escrituró en virtud de reales facultades, labrando en seguida á su costa 90 casas para otros tantos colonos, concediéndolos ademas una suerte de tierra de pan llevar de 33aranzadas y cuartilla, y 30 pesos á cada uno, valor que podría tener una yunta de novillos para labrarlas. Impuso áestos la obligación de pagar solo la octava parte del prod. delas tierras, y la de sembrar la mitad cada año, con la ventajade pagar solo de la parte sembrada y de utilizar la otra porción para los ganados. Posteriormente D. Ventura López deCarbajal, hijo y heredero del fundador de esta colonia, continuó las obras principiadas por su padre, fabricando las casas capitulares, cárcel, pósito, carnicería, posada y buenashabitaciones para el cura, médico, escribano, etc.; invirtiendo en ellas mas de 30,000 duros. Obtúvose con esto la dobleventaja de establecer 90 familias que en su dia podían ser útiles á la nación, en un matorral que nada producía, y la deformar un pueblo en la dist. de 12 leg. que median entre Jerez y Benascaz, primera pobl. de la serrania de Ronda, encuyo largo espacio no existia ninguna. También entonces adquirió Algar el privilegio dev. y de terr. exento de Jerez, conjurisd. civil y criminal, que ha gozado el marqués, nombrando ale. y presentando los tres mas dignos opositores albeneficio de cura párroco, que fundó con la igl. parr. y unpalacio para habitación suya. Posteriormente se han ido aumentando las casas, hasta el núniero de 210 que en la actualidad se cuentan.

ALGAR (puertas m): térm. rural en la prov. de Alicante,part. jud. y jurisd. AeConccntayna (V.), es tan fértil que rinde con frecuencia y casi de ordinario dos cosechas al año:prod. : trigo, maíz, seda, vino, aceite, legumbres, hortaliza y frutas.

ALGAR (feiJ): punto de la isla, tercio y prov.marit.deMallorca, distr. de Andraix, sit. A dist. de 1 1/2 millaal N. 50° E. de la cañada de Estellens: es muy poco salientey tiene al N. un islotüfg.

ALG

ALGARA: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig de San Juan Bautista de Amandí (V.).

ALGARABEJO: cortijo de la prov. de Cádiz, part. jud. yy térm. jurisd. de Arcos de la Frontera.

ALGARABEL: desp. de la prov. de Soria, part. jud. deAlmazan, térm. de Villalba (V.).

ALGARBE: cortijo de la prov. de Sevilla, part. jud., térm.jurisd. yá 4 leg. de Utrera (V.): pertenece alExmo. señorduque de Médinaceli, y comprende 349 fan. y 3/5 de tierrade labor; parte en la campiña alta del espresado térm., yel resto en el del Coronil.

ALGABES: 1. en la prov. de Lugo , ayunt.de Mondoñedoy felig. de San Estéban de Oirán (V.).

ALGARES (los); 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de V¡-llaviciosayfelig.de San Cosme ySanDamian úcTornon (V.).

ALGARET: punta de la isla y prov. marít. de Menorca, su .á 1/2 milla de la Cova de Corps, con la cual forma la ensenada llamada de Sandy Bay.

ALGARGA: deh. en la prov. de Guadalajara, part. jud. dePastrana, térm. de Illana: sit. : á lamárg. del r. Tajo, conel que linda por N. y O.: tiene 2,070 fan. de tierra de lasque se cultivan i,55o", y de estas son 620 de 1."clase, y 930de 2.": las 520 restantes se hallan eriales; aunque por ellasva también estendiéndose el cultivo. El terreno es de miga,pedregoso en las orillas del Tajo , fértil y entrellano: prod.:cereales, y algún esparto en las laderas que confinan con eltérm. de Leganiel: no hay casa ni choza, á escepcion de lasolapa de una peña, debajo déla cual pueden encerrarse de500 á 600 cab. de ganado. Esta deh. fué propiedad de unade las encomiendas de la orden de Calatrava ; pero vendida enI8il como bienes nacionales, fue tasada en 654,000 rs. yrematada en 2.710,000. Se ha lijado en ella el hito de labarca del molino del Maquilon , por cuyo servicio cobra eldueño 12 fan. de trigo.

ALGARIA : 1. en la prov. déla Coruña, ayunt. de Boimorto y felig. de San Cristóbal de Dormea (V.): pobl.: 4 veo.29 alm.

ALGARIA: cas. en la prov. de Pontevedra, ayunt.deEstrada y felig. de San Julián de Guimarey (V.).

ALGABIN : antes ala., en el dia cortijo de la prov. de Sevilla (8 leg.), part. jud. de Lora del Rio (8) , térm.de la v.de Constantina: sit. al N.de Guadalquivir, en terreno llano yde labor en el punto donde nace el arroyo que lleva su nombre , bajo un cielo ardiente, combatido de los vientos E. y O.y en clima propenso á calenturas intermitentes. Consiste estaposesión en viñedo con bodega y fáb. de aguardiente en elestenso y magnifico cas. que en ella se encuentra, un pequeño huerto , un encinar y muchas tierras de labor, incultas en la actualidad. Linda con el camino de Lora á Sevillapor el N., por el E. con DehesaTiesa, por el S. con el Guadalquivir, y por el O. con el arroyo de las Mezquitas. Se hallan de él algunos vestigios de pobl.; en el año próximo pasado haciendo una escavacion en el viñedo, se descubrieron unosoimientos , y en ellos varias monedas romanas , una de ellasbatida en Mérida imperando Tiberio, y otras del tiempo deAugusto y Adriano. Junto al arroyo arriba mencionado, enel punto en que este desciende desde la sierra á la campiña,para desaguar en el Guadalquivir, se ve el asiento de unagran pob!., por el cual atraviesa el camino que desde Constantina conduce á Alcolea y Sevilla; en dicho asiento se encuentran muchos cimientos de argamasa romana, un arco de lamisma fáb., el cual aunque maltratado por el tiempo, conserva su figura, arranques de otros muchos arcos, cimientos detorreones, escombros y todas las señales de una ant. y crecidapobl. Al S. de él corre el Guadalquivir, dando impulso á laaceña denominada Pena de la Sal, y por el N. á una milladel camino y de la aceña, se ve un acueducto, al parecerromano, en algunos trozos bien conservado, y destruido enotros , con dirección en todo su curso hacia el espresado punto, cuyas aguas se aprovechan una parte para el riego délahuerta, del naranjal de las Lumbreras, sit. al N.; y el restova á desaguar al Guadalquivir, formando el arroyo de lasMezquitas: prod. : cereales y legumbres; cria ganado vacuno y caballar, y alguna pesca.

ALGARIN: arroyo de la prov. de Sevilla, part. jud deLora del Rio; tiene su origen á 2 horas del cortijo de su nombre , se interna en Sierro Mojrma, y corriendo de N. á S.entre varias córd., sale luegoá Ta campiña para desaguar en

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALG

el r. Guadalquivir, á 1 lea, de Constantina, pasando por elsitio conocido con el nombre de Peña de la Sal: en todo sucurso se encuentran varios molinos harineros ya destruidos,y junto á uno de ellos un puente que se conserva en buenestado.

ALGARINEJO : v. con ayunt. de la prov., dióc. , aud.terr. y c. g. de Granada (9 leg.), part. jud. de Montefrio (2),adm. de rent. de Loja (3): sit. á la falda del cerro denominado del Calvario, en la confluencia de los arroyos Turco yMorales, abrigado por el espresado cerro y otros que le dominan , sin dejar por esto de disfrutar de buena ventilación yde clima templado y sano. Las casas son comunmente de dospisos, descollando entre ellas algunas de construcción moderna de mucha capacidad y gusto : forman calles anchas ybastante regulares por su alineación; por medio de casi todasdescienden arroyuelos por atajeas ó canales descubiertos, que¡i la salida del pueblo van á desaguar en los arroyos que lecircundan. Es notable la plaza principal por su estension ysimetría : en su centro se ve una copiosa fuente circuida de;\lamos negros y asientos de piedra tosca deteriorados en parte por la injuria de los tiempos, y en parte falta de policíaurbana; su recipiente circular, como de 8 varas de periferia,contiene en su centro un grueso cilindro horadado interiormente para absorver y elevar las aguas dulces de los arroyosRetamar y Turco hasta la altura de 7 cuartas, depositándolas aquí en una taza, desde donde se precipitan al recipientepor ocho caños de igual calibre, colocados, á dist. proporcionales , concluyendo el todo de la fuente con una pirámide , como de vara y media, que se eleva desde la taza , yque termina con una cruz de hierro. Sus derrames corren enatajeas descubiertas por las calles Real y de las Angustias ,hasta eslramuros, y sitio denominado Matute, donde seincorporan las aguas sobrantes con las del arroyo de queproceden. Otro pequeño pilar, llamado Fuente del Caño , seencuentra á lo alto de la calle de las Naranjas , á donde porun acueducto descubierto viene á parar un ramal del barranco del Turco, fluyendo las sobrantes del consumo por medio déla misma calle, y por la Real, y sus trasversales,hasta que , estramuros , en el punto llamado el Prado , aumentan las corrientes del mismo arroyo, el pilar llamadodel Mesón, también pequeño; está construido al estremo dela calle de su nombre, salida para Granada, receptáculo delas aguas del Retamar y Turco ; su derrame corre por la calle Baja, juntándose en los trasversales con los desagües dela fuente del Caño. Hay escuela de primeras letras para niños , y otra de niñas , dotadas ambas por los fondos de propios, la primera con 2,200 rs. anuales, y la segunda con 400;una igl. parr. bajo la advocación de Sta. María la Mayor; esobra moderna, bastante capaz y muy ajustada á las reglasdel arte; dan entrada al templo tres puertas bastante regulares de piedra de cantería; á la que mira al S. se sube pordos graderías, con balaustres de hierro que dan al peristilo; las del E. y O. se hallan al nivel del piso de la calle. Latorre de 28 varas de altura, termina con una columnita de 6pies; en ella esta el relox. Lo interior de la igl. consta deuna nave principal y dos laterales , divididas de la primerapor arcos de 180" que estriban sobre gruesas columnas cuadriláteras de piedra labrada. En el testero de aquella hay unpresbiterio cuadrado , cerrado por una verja de hierro perfectamente trabajado, en cuyo centro está colocado el altarmayor, que consiste en un tabernáculo cubierto por una media esfera, sostenida por columnas simétricas de buen gusto : los demás altares nada tienen que llame la atención. Elclero lo componen un cura párroco, dos tenientes, dos acólitos y un organista. Ademas de la igl. parr. se halla un Santuario en la calle Alta, que sirvió de parr. antes de la construcción de la que acabamos de hablar; fue destinada después para los ejercicios de los hermanos de la escuela deCristo, con cuyo nombre es conocido, y poseía varias memorias piadosas : suprimida aquella herm. fue declarado posesión de la nación, y una compañía de aficionadoshijos del pueblo , han hecho un teatro , en el cual ejecutanalgunas comedias. En el camino que conduce á Priego, á lasalida de la pobl., hay una pequeña ermita titulada de Santica ; es de patronato familiar , y la posee en el día D. Mariano Montoro , cumpliendo con la intención de sus ascendientes de que se diese culto en aquella ermita á Ntra. Sra. de losDolores. Otra pequeña ermita se encuentra como a mitad de

alg m

la cuesta del cerro del Calvario, bajo la advocación delSanio Cristo de la viasacra, edificada á espensas de la herm.del Santísimo Sacramento ; desde esta ermita al pueblo estáncolocadas las estaciones para el ViaCrucis: poseía contigua ála misma una aranzada de tierra con 30 plantones, la cualingresó en la masa general de bienes nacionales, y fué enagenada en 1,200 rs. El cementerio parr. bien ventilado y debastante estension, se halla á corla distancia de la v. Confinael térm. por el N. con los de Montefrio y Priego, por el E.con el primero, por S. con el de Loja, y por el N. con el deIsnafar: se estiende á manera de un paralelógramo, cuyoslados opuestos distan como una leg. sobre corta diferencia,siendo su mayor prolongación la 1 1/2 leg. larga que se cuenta desde el ángulo que ocupa la cortijada de Algaringo, hastala de enfrente, en que se hallan las fuentes de Cesna, porcuanto, ademas de tener que correr la diagonal, se encuentra por esta parte una figura irregular saliente prolongada,en cuyo seno se halla dicha cortijada. Se ven en él varias fuentes perennes de buenas aguas , siendo de notar entroellas las llamadas Fuentezuela, Fuentegrande y del Peñón.La Fuentegrande brota en abundancia en el sitio denominado las Llanadas, dist. como 1/4 de hora de la pobl. alN.; después de beneficiar con sus aguas algunos terrenos ensu descenso, unas entran en el arroyo de los Morales y otrasrecogidas en un acueducto, se dirigen á dar impulso á 3molinos harineros y á un batan de paños, construidos en susmárg.; la del Peñón, escasa en su nacimiento, pero doesquisita calidad , brota al S. á 1/8 de la v., en el barrancodel Dornajuelo, corre un corto trecho por el barrancodel Zurreon, y va en dirección N. á desaguar en el arroyodel Zureo; la de las Fuentezuelas , también escasa, mana enel barranco del Zurreon , dist.unos 300 pasos S. de la y.,por bajo el nacimiento del Peñón , lo que hace suponer tienen ambas un mismo depósito; como la anterior desagua ácorto trecho en el mismo arroyo. Ademas de las fuentes deque acabamos de hablar, bañan el térm. el arroyo Retamar,que se forma de varios nacimientos y cañadillas en el térm.de Montefrio , y viene en dirección de N. á S. á unirse en elTurco; este se forma en las llamadas lomas Azulis y Cierzosdel Arco , en la misma jurisd. que el anterior, trayendo sucurso de E. á O.; unidos como se dijo , pierde aquel su nombre, y van á buscar el arroyo de los Morales, que se formade la Fuentegrande , por bajo del puente que lleva su nombre. A unos 80 pasos mas abajo, para la salida de Lucena, alfinal de la Lomamanta, se incorpora con ellos el arroyo Palancar, y dejando todas sus particulares denominaciones toman el nombre de r. Pesquera , derivado sin duda de lasgrandes pesquerías de bogas que desde este sitióse hacen hasta el de la Boquilla, por donde desagua en el Genil. Otroarroyo corre por el lerm., llamado el Blanquillo , el cual seforma de varios escasos nacimientos en el part. de la Viña -dist. 1 leg. E. de la v. corre como unos 3/4 O., hasta que enel sitio denominado la Cerradura, desagua en el r. Pesquera.Hay varios puentes construidos sobre los mencionados arroyos ; el nombrado de Loja en el Turco, á 1/8 de leg. S. dela v. fue de piedra en otro tiempo , pero lo arrebató una furiosa avenida en 1827 , y desde entonces se reduce á unosmaderos entreclaros con borde menudo y rellenos los vaciescon cascajo y arena , que descansan sobre los ant. estribos;de la misma especie es el del Morales al O. en la salida paraLucena é Isnajar. El mejor de todos es el llamado del Tejar,construido sobre Ja cañada de este nombre al N., á 1/8 leg.de la pobl. en el camino de Priego ; es de bastante solidez, deun solo arco, de cantería y mezcla, como de 15 pies de altoy 12 de ancho. Otros objetos dignos de atención se encuentran en el térm., entre eilos la Cerradura, paso angosto queforman dos tajos elevados cortados naturalmente, por mediodel cual atraviesa el r. Pesquera á 1 leg. O. de la v.; á unos 50pasos del r., después que sale de los espresados tajos, y haciael E., hay un escaso baño de aguas minerales , llamado también la Cerradura, cuyos efectos son laxar por ambas vias tomada en bebida, y usada en baños, curar toda clase de enfermedades cutáneas; la mina denominada Ciega, principiada áesplotar por una compañía compuesta de los vec. de la v. yde la c. de Loja en busca de plata, sin que de este metal nide otro se hayan presentado muestras á la profundidad de 32varas, llevando los trabajos en cabeza de E. a O.; otra minallamada el Liberal, la cual, según memoria que se Conserva