# tom12 leaf 586  printed page 580  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PALMA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
580

PALMA.

vicaria compuesta de 22 pueblos. La segunda no tiene cosadigna de notar; se halla servida por dos curas y tres beneficiados. El térm. confina por N. con Valles y Revilla; E.Peral y Pinilla; S. Villalaco, y O. Quintana del Puente: suterreno disfruta de monte y llano y es poco fértil á escepcion de la parte de vega : cruzan su jurisd. los r. de Arlanza, el Arlanzon y otro pequeño arroyo •• el primero correde E. á O. con curso perenne; el segundo de N. á O. conmenos agua que el anterior, reuniéndose á corta distanciade la v.: al NO. se halla el monte del Moral, poblado deroble, y al SO. el de Negrcdo , de encina, con buenos pastos uno y otro: los caminos son locales y en mediano estado : La correspondencia se recibe de las cajas principales de Burgos, Palencia y Aralladolid, en la estafeta delpueblo, de la que se surten los de la comarca, prod.: trigo,cebada, centeno, legumbres, algunas frutas, miel y vino;se cria ganado lanar, mular y vacuno para la labor; caza deliebres, perdices y conejos y pesca de anguilas, barbos ytruchas, ind. : la agrícola, dos molinos harineros y dos fáb.para alforjas y costales, comercio : la esportacion de granos,vinos y demás productos del pais, y la importación de algunos artículos de consumo diario y de panos ordinarios.pobl. : 236 vcc, 1,227 alm. cap. piiod. •. 685,000 rs. imp.:28,300: el Presupuesto municipal asciende á 10,000 rs.los que se cubren con el producto de las fincas de propiosy otros arbitrios.

PALEO (San Esteban de): felig, en la prov. y part. jud.de la Coruña (31eg.), dióc. de Santiago (0 1/2), y ayunt.de Carral: su. en el camino real de Santiago é "izq. delr. que recorre el valle de Barcia: clima sano: tiene 160casas distribuidas en las ald. ó 1. de Ameigeiras, Ans,Cabrois, Carral (cap. de ayunt.), Casal, Coiro, Focano yBeboredo. La igl. parr. (San Estéban) es matriz de San Pedro de Quembre; el curato de segundo ascenso y el patronato lo ejerce el conde de Altamira. El térm. confinapor N. con San Martin de Tabeayo; al E. Sta. Eulalia deCañas; por S. Quembre , y por O. el monte Jalo que seeleva 615 varas sobre el nivel del mar. El terreno en laparte cultivable es de buena calidad: los caminos localesque bajan á unirse á la carretera están mal cuidados. Elcorreo se recibe de la cap. del part. prod. -. granos, patatas, pastos y lino; cria ganado , hay caza y alguna pesca.ind.*. la agrícola y pecuaria, pobl.: 169 véc, "784 almas.contr. con su ayunt. (V.).

PALERA -. 1. en la prov. y dióc. de Gerona, part. jud.de Olot, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt.de Beudá.sit. en terreno montuoso; le combaten los vientos delN.El climA es frió pero sano; las enfermedades comunes sonfiebres intermitentes. Tiene 20 casas y una igl. parr. (Sta.Maria) aneja de la de Lligordá. El térm. confina con Besalú, Tortelíá, Lligordá y Beudá. El terreno es escabroso,abundante en pinos, encinas y matorrales; le cruzan varios caminos de herradura, prod. : trigo, legumbres , aceitey vino; cria ganado de cerda, y caza de conejos y perdices.pobl. 10 vec, 80 alm. cap. prod.: 313,200 rs. imp. 7,830PALERMA -. desp. de la prov. de Zaragoza, part. jud. ytérm. jurisd. de Caspe.

PALFURIANA: c. de la España ant., mansión del Itinerario Romano en el camino de Arles por Barcelona á Tarragona. Redúcese á Altafulla.

PALIO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin yfelig. de Santa Eulalia de Palio (V.) pobl. : 11 vec. y 55almas.

PALIO (Sta. Eulalia): felig. en la prov. de Pontevedra(10 leg.), part. jud. y ayunt. de Lalin, dióc. de Lugo (10).sit. en la márg. izq. del r. Arnego, con buena ventilacióny clima sano. Tiene 16 casas en la ald. de su nombre, y enla de Girón. La igl. parr. (Sta. Eulalia) está servida por uncura de provisión ordinaria. Confina el térm. con dicho r.Arnego,y\as parr. de Galegos, Palmou y Camposancos.El terreno es de buena calidad, prod.: trigo, maiz, centeno, castañas, frutas, legumbres y hortalizas; se cria ganado vacuno, mular, de cerda, lanar y cabrío; hay caza ypesca de varias clases, pobl.: 16 vec., 80 alm. contr.-. consu ayunt. (V.).

PALMA: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,part. jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Silos (los).

PALMA: dip. en la prov. de Murcia, part. jud. v térra.

municipal de Cartagena.

PALMA, Castillo: 1. en la prov. de la Corana part. jud. dePuentedeume.

PALMA : part. jud. de término en la isla v dióc. de Mallorca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares," compuesto deuna c., 12 v. y 20 ald. ó lugarejos, que forman 18 avunt.;las dist. de las principales pobl. entre sí, de estas á Palma,que es la cap. en todos conceptos, y á la corte, asi comosu pobl. , riqueza, contr. y otros "datos estípticos se manifiesta!: en los estados que incluimos en este artículo.

Sit. y clima. Se halla ocupando toda la parte O. de lala isla; reinan con frecuencia los vientos del N. y O.; elclima es templado y sano, aunque algo húmedo, y nebulosa su atmósfera. Confina por el N. con el mar, y el part.de Inca ; por el E. con el mismo . v el de Manacor; por elS. y O. el mar; su estension es difícil fijar con exactitud,por las muchas intlexiones que forman los puertos y calusde la costa, y los términos de los pueblos limítrofes.

Territorio. El que ocupa este part., es sin duda el maspintoresco de la isla ; una cord. de montes empieza en lasplayas de Andraix y de Calvia, que es el estremo occidental de aquella, y siguiendo por los términos de Estallenchs,Bañalbufar, Puigpuñent, valldemosa, Deyá y Soller, termina al N. internándose por Lluch y Pollenza en el part. deInca hasta el cabo de Formentó; toda esta cord. presentaun aspecto tan sorprendente; como variada su perspectiva;poblada de bosques arbolados de pinos y acebuches, v esmaltada por las frecuentes y bien sit. pobl., forma eí masdelicioso contraste con las fértiles y cultivadísimas llanurasen que vegeta con lozanía e! almendro , el viñedo v los frutales , mereciendo particular mención , el valle de naranjosde Soller, regado por un torrente que le cruza, y recibe susaguas de varias fuentes , ademas de las que vierten los elevados montes que le rodean; no son menos notables lascercanías de Palma, cuya c. está rodeada á 1 leg. en contorno de jardines y caseríos, que forman como una pobl.continuada, tanto por la llanura que se estiende á SE.,como por las verdes colinas del NO. y O.: los puntos masculminantes de esta cord. son .- el Puigde Galatzó en Puigpuñent, el Coll de Soller, Mola del Esclofo en Calvia, y elTeix en Valldemosa: el terreno en general es arenoso yseco; asi es que se desgracian muchas cosechas en añosescasos de lluvias.

Los puertos principales de la parte de costa que comprende este part. son : el de Palma, Porto Pi, Porraca, Paguera,Andraitx y Soller; no deteniéndonos en la descripción deella , por haberla becho minuciosamente en el art. de Mallorca prov. é isla, al cual remitimos á nuestros lectores.

Ningún l io se halla en todo el part. solo sí algunos torrentes, que corren en el invierno y estaciones lluviosas, utilizando poco sus aguas para el riego, á cuyo objeto se emplean también las de algunos manantiales.'

Caminos. Cruzan el part. varias carreteras; la generalque conduce de Palma á Alcudia, y se halla en buen estado; las de Lluchmayor , Manacor y Soller en estado regular, y otros caminos" vecinales que "están en lo general bástante deteriorados, á pesar de que han recibido mejoras deconsideración de pocos años á esta parle

Las producciones son cereales , aceite , almeudras.algarrobas, legumbres, hortalizas, esquisitos vinos y naranjas, y frutas de todas clases; se cria ganado de todas especies aunque en .corto número; caza de perdices, conejosy liebres, y abundante pesca de mar.

Industria. Este ramo de la riqueza no se ha desarrollado aun en ningún punto de esta isla; está concretado á laind. agrícola, si bien van estableciéndose algunas fáb dehilados, ademas de las de tejidos de lienzos ordinarios; hayuna fáb. de fundición de hierro, muchos molinos harinerosde viento y de agua, y en los pueblos de la montaña las almazaras necesarias para la elaboración del aceite; se ejercen todas las artes mecánicas indispensables, y algunasprofesiones científicas.

Comercio, ¡be esportau los frutos sobrantes, v se importan efectos coloniales, quincalla, maderas y otros art. Secelebra mercado semanal en Palma los sábados, v una feria anual en 21 de diciembre.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m¡azou

gH

ZOO

.ag

zo

O

5

o

05

Ed

J

taQO

¡S3►J

Cw

S

Z

■flí

y

H

3

r/1

ta

PALMA.

•Bzanbu bj ap00 i wd ojubx.

.7jo :n os 05i— iaj mo jo

JO JO iO JO ¡O ffí

oo— oiofo o coro oo.oa ^- oo to jo s ooo sí B síóo sí io io íáo cv o b 1 óo

0O -J1 -5-

"aiuBiiqBq

• oo tofomt^oog si to

00 JO OMIHSl'?

P5 ,_ (S? ^ ^- xb

OCi oo o ra OO JO -Jj* ■ JOSí « Sí Sí OO 00 „ -tGí |O0C5 000000 O' ~ CIJO o l oo-¡-■JO -t- -t- -tSí 1 oo

•0UI03A

■ ac^ o oo s — as

g Sí Sí OO

O O 00 Sí t-

■ jo sí ^-roioo-*

03 «r

or- ■* co n a sí jo o i o

OO -5Sí Gí OO Sí 1 —l— 00 a OO O-.-* GJ s 00 o Pl i oGí 00 00 00JO «O 1— O Sí 1 ^-t-

Sí — 1 —

•oiuaiiuniunÍB

O SíO 00loo

OO JOOO Gí

oooo

Os O0 "=■ Os SIOO OO JO GíSí OO —

^ ^- -?i -r

— o

JO jo

-* c-

Gí JO

o sí co

JO Sí OOOO 00 o00 CT5 JOJO Sí O

SíSí

o jooo —jo oo

"IVX0X

JO OsOO 00

jo

t3 ooJO oo

O OO «O O 00

o oo oo jo ra

Cl Q O ^ MíOO Os O coo— C~ ~S 9« t-

JO t-. 00OO O OO

~9 i-

OJ -T- -7-

tSí 00OO Gí 00

C~ O -7-

jo jo sí

CJ CO0OO Sí -tO -700

jo oo

— jo

O oas -=•

oo o

•[BpjaiuooIBuisnpm

en

es

oo :0

O Oí

~* as

JO (?) OO C—JO O iO Cl

JO -* o o OO

Os JO SI JO

o jojo jo ?iotoo^- JO Sí

ra jo

CTJ G -t*

r~ jo io

«5 OO 00

•BUBqJil

00 Sí O «i" --7"

»■ ffl (O o«2 O0

o oo o

O (?1 o

to m (O

,M JO JO

l- -a"

C£ OO

•EUBnODd

a

IBlIQIUWl

00 -*

Sí S:(

— oo

o o oo : o r~JO o OO 00 ooOO OO ^- JO JOOOC'lOíDÍOl— -* JO 35

77 i si ¡a

oo (?)

-=■ C3

-5" Sí «ti

crj -7t o00 Sí oo

o o jooo o o-* CtH

7* OO ITt^ODCJO 00Sí

SíJOSí

SI oo

— o

JO 7*

JO o

t£ l—

oo c~

sa.iqmoqnoo'ssap Biumb Bunua'ios apodii3

(5 JOJO 00

a jo -o JO jo

irOO 00 ^- 00

JO Gí

JO 00 O 00

JOGí

jo

óo óo

'1VX0X

•TS

| TJ I 'SOUB f5

I

ID

OO -* OJ

jo o jo~- oo

JO JO JO JO Sí O -* 00

•SOUB £5

Sí 00 JO 00

CO Sí -*

-rCS 1— OO CO

-a (

•SOUB |.5

o o 7* jo

"SOUB 0 5

• 77 (h ra i

•soub 6 [

•SOUB g l

7^ "— JO r— 00

•soauRpad "aiv•saiua^dug

JO JO JO JO 'O

'sooipuig

•so.iopiüaa

•J* JO "O 7^ jo

'sajuamox

•sapiBDiv ¡

•sajqiSaia

o ~J 00 t— JO(jt ra oí ra

SI Sí -sr Sí

Sí —

O O JO

SI 77-

00 JO

TOO

7TT Sí CJ

JO JO

-s? jo

S) 05

'IVX0X

JO 00 "= 00

00 00 JO OO ^Sí SI -rSí

JO JO -.TI

O O JO

Sí -5- —

OGOOSí O tjtJO Sí S)

— JOJO l -

Sí JO

pBpiOBdB^

•sa]ua,tnq;,iiuo[)

00 jo jo a t~00 ra ^ (m tíh

Sí Sí Sí

Sí 77V (?íO O JOSí -cf

O0 Í OO O 00

asi77

jo oSí JO

si 1o I o

fi SI

8 jo

00

■ '

í

Pn

•sBuqy

JD 3J GC OO JO 00 CTS

00 00 SI 1si 00

OC JO 7* JTJ 00 00 00SI 7* Tr —

O 7t. 7i O JO Ov) GÍ Sí JO Sí -tOOO -300 7* OO 7— -7jrJO — IT"" JO 00 00 OO O Sí 7$i

7*

00

JO

06

11"

•soupa^

O JO i— OO t~ 77 0JO JO O JO JO —

17 -CTjj. Sí ~*

jo7-00 gvoo 00 as 00

7TÜ3 17 t^C00 OO CO Of7

7*"jsj j^oojo sí sí »*jo sí

, 00

•uaoauai.iad anfo b 'qo

•soiNaiitviNnAv

[Algciida .

Bañalbufar

Buñola..Galviá...

Deyá

EsporlasEstabliments ..EstcllenchFornalutxLluchmayor....Marratxi.Palma(")Puigpuñent...Sta. Eugenia ..Sta. Ma-

iSoller.. .I Valldemo

jTotales..

58 i

¿3 . «

■o a -o jriS - o rS

o

C i7.^-,

: s 4 ^

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
58»2

PALMA.

-2 a

Cu

133

¡ 50

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud.en el año de 1843 fueron 63, de los que resultaron absueltos de la instancia 43, libremente 6; penados presentes 44;remcidentes en el mismo delito 3 y en otro diferente 41; delos procesados2 contaban de 10 á 20 años: 39 de 20 á 40y 22 de 40 en adelante; 54 eran hombres y 9 mujeres ; 22solteros y 41 casados; 28 sabian leer y escribir, de 35 seignorábala instrucción ; 8 ejercían ciencias ó artes liberales y 55 artes mecánicas.

En el mismo período se cometieron 11 delitos de homicidio y de heridas con una arma de fuego de uso lícito, 3 armas blancas permitidas, 2 prohibidas, 4 instrumentos contundentes y un instrumento ó medio no espresado.

PALMA: c. con ayunt. y aduana de primera clase, cab.del part. jud. de su nombre, cap. de la isla, dióc. y prov.marít. de Mallorca, de la prov. civil y c. g. de Baleares; esresidencia del capitán general, de la autoridad superior política, aud. terr., silla ep., de la intendencia de rent. y detodas las autoridades y corporaciones provinciales, asi civiles, como militares y eclesiásticas.

Situación y clima. Se halla á la orilla del mar en la citada isla de Mallorca, por los 39°, 34', 4" lat. N., y los 6o,2414" long. E., al seno de una babia de 3 4/2 leg. de largoy 4 4/2 de ancho desde el cabo Cala Figuera al SO. y caboBlanco al SSE., que forma un semicírculo ó ángulo "de 90°;tendida sobre una línea de 4 /2 leg. desde el moíinar de SantMatgí, que da por el O. en su glásis, hasta el de Calatrava,que se une con él por medio de las baterías de Sant. Onofrey el Carnatje avanzadas al E., ocupa en su fondo una largamilla SN., desde el muelle al rebdlin de San Antonio, presentando casi toda su pobl. en forma de anfiteatro, con esposicion al SO; defendida de los frios y recios vientos del N.por la alta cord. de montañas de la isla; goza de buenaventilación, de un clima estreñidamente benigno y saludable , y de una atmósfera pura y despejada; la~ enfermedades comunes son las estacionales, catarros y fiebres intermitentes.

Fortificaciones. Antes de describir la parte interior,daremos una idea de la fortificación, á pesar de haberlo hecho en el art. de Mallorca, c. g (V.). La c. se halla circuidade una muralla de piedra arenosa y blanda de 44 palmos deespesor, y de cscelente manipostería. La circunvalación dela contraescarpa mide 25,700 pies geométricos, osean 7,939varas castellanas. En 1562 el ingeniero Jorge Fretin, de nación italiano, levantó los planos de esta fortificación de orden de Felipe II, y ya en aquel año se dió principio á laobra de los 13 baluartes que defienden el recinto, cuyosángulos son obtusos, algunos con orejones, y su terraplén.

pasa de 50 palmos geométricos. En 1575 se tomó por realorden un cementerio, que la parr. de San Miguel tenia fuerade la c, para construir el baluarte de San Antonio; esta»obras sufrieron mil interrupciones y vicisitudes, v fueronsucesivamente costeadas, ya á espensas de la c, va de fondos de vanas corporaciones, y siempre se continuaron conmucha lentitud; asi es que desde 1620, en que se concluyóla puerta nombrada del Muelle, bajo la dirección del ingeniero Antonio Saura, basta 1644, no se hizo mas que el trozode lienzo que corre hasta la puerta de Sta. Catalina y lapuerta Pintada, que se remato en 1628. En 1646 se acabóel baluarte de San Pedro; en 4670 el rebellín del hornabeque, cuya obra dirigía el arquitecto Jaime Saura; y en 1690quedó terminado el de la puerta del Camp; faltaba aun concluir la cortina que corre desde la puerta del Muelle hácia elE. hasta la de la Portellá, y esto no tuvo efecto hasta 4801;en este año se hizo el horno de bala roja que hav en la batería de San Gerónimo, y en el de 1835 se empezó la nuevapuerta del Muelle, cuyo diseño v ejecución es obra de donLorenzo Abrines; quedó concluida en 4836, contribuvendopara su coste el consulado de Palma con la cantidad de90,000 rs. vn. Se entra á la c. por 8 puertas bien distribuidas, 3 que miran al mar y 5 á tierra, por cuva parle ciñe ála muralla un foso seco, y por la de la marina una estrechafalsabraga, que todo le proporciona una resistencia regular;la puerta principal llamada del Muelle, que ya hemos'citado, es sencilla y grandiosa; se compone de sillares almohadillados, y encima tiene una estatua de Ntra. Sra. de laConcepción, y á los lados dos ángeles de relieve, y sobre eltodo una inscripción.

Interior de la población y sus afueras. Consta la c.aproximadamente de unas 5,000 casas, que forman 236 isletas ó manzanas, distribuidas en 15 barrios que constituyen 4 cuarteles; las casas pueden dividirse en dos clases;la primera las de la nobleza, que todas se parecen en suconstrucción ant. y sólida y en su distribución interior, congrandes escaleras y pilares de mármol; estensos salonesmuy elevados de techo, que en lo general están ocupadoscon galerías de pinturas, en las cuales hay cuadros de mucho mérito; son por lo común de 3 pisos con el bajo; los entresuelos, destinados á despacho, se van adornando al usomoderno. Se distinguen entre estas casas las del conde deMontenegro, marqués del Reguer, de Ariañy, de Solleric,de Villafranca y de Vivot, y las de los Sres. Yillalonga,ORyan, Ripoll y otras; las mas ant. datan del siglo XIV.Las que constituyen la segunda clase son las de alquiler,de 3ó4pisosen lo general, y cuya distribución interiorsuele ser mal proporcionada en algunas, sin comprender enesta clase las casas de ciertos barrios, donde habita la gente proletaria de pescadores y jornaleros. Las calles, por locomún, son rectas y estrechas, si bien hay algunas anchas,empedradas, y embaldosadas sus aceras,"aplicándose paraatender á este" ramo de policia urbana el prud. de una rifamensual. Hay varias plazas que dan ensanche y desahogo ala pobl.; tales son: la de Atarazana, adornada de árboles,con una fuente pública; la de las Capillas, que es el puntode reunión diaria del comercio desde las doce á las dos, yque convierten este sitio en una especie de bolsa; la deCort, llamada asi porque en el edificio consistorial celebraba sus sesiones el grande y general consejo del reino deMallorca; en ella está la casa consistorial, y se celebran lassubastas; la Nova ó de Sta. Eulalia, á que da nombre laigk parr. de esta advocación por tener en ella su principalfachada; está destinada á la venta diaria de caza, carnes yfrutas; la del Mercadal ó del Carbón, con destino á la ventade este combustible y.de algarrobas; en la Nueva de la Pi/scadería, en que antes se hallaba el edificio de la estiuguidaInquisición, también se venden frutas, verduras, pan. pescado salado y otros comestibles; en la del Mercado se hacían antes las ejecuciones capitales; en el dia tiene unahermosa arboleda, y en ella se hace el tráfico por mayortodos los sábados de legumbres, frutas, manufacturas'dediferentes artes etc.; las plazas del Gall, del Socors, delTemple y del Cali no tienen destino particular. El alumbrado era antes en toda la c. como el ant. de Madrid y deBarcelona; mas en el dia algunas calles se van iluminandoya con faroles de reverbero.' Para la seguridad y vigilancianocturna hay 30 serenos y un cabo que cuidan de sus rese

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
PALMA.

583

pectivas demarcaciones, empezando su servicio á las diezde la noche en invierno, y á las once en verano. El planointerior de la c. se eleva sobre sus muros lo bastante paradescubrir desde el mar los edificios que mas la embellecen,y de los cuales quisiéramos hacer minuciosas descrip.; pero»s necesario concretarnos á dar una reseña de los edificiosI públicos mas notables, unos por su arquitectura, y otrospor el objeto de su instituto.

La iglesia catedral descuella sobre todos magestuosamente; fue mandada construir por el rey D. Jaime el Conquistador,cediendo al efecto él local que ocupaban 7 casas de las 21 quele cupieron en la Almudaina, cerca de la puerta de las Cadenas. Colocada en eminente sit., tiene al frente las dos murallas ant. y nueva, que sin esconderla, la adornan y defien-¡I den; ocupa un estenso cuadrilongo tendido EO. con suI puerta mayor á este punto, el mas bello costado al S. ytrente al mar, y al N. la torre llamada del Campanario; lai principal fachada es muy modesta y sencilla en su ornato,no teniendo otro que 2 hermosas torres en sus ángulos, 2altos y estrechos pilastrones octágonos, que la dividen perpendicularmente en 3 naves; 2 ventanas de arco redondo' en las laterales, y en la del medio se ostenta sobre la mag-[ nífica portada una enorme y cerrada claraboya redonda de60 palmos de diámetro, obra digna de elogio por su gallardía y soltura. En el gran costado que mira al S. se ven 7| fuertes y altos estribos, que parten atrevidamente desde el: muro esterior, penetrando en las capillas que forman, porI decirlo asi, 4.a y 5.a nave del templo; la portada que sej descubre en este costado meridional no se halla concluida,n aunque está llena de hermosos adornos de crestería de estiI lo gótico; tampoco está acabada la gran torre del campaj¡ ñafio, arrimada al costado del N., y cuya cabeza coronada¡ de un rico balaustre, aunque incompleto y sin aguja, ape-. ñas asoma sobre el muro del S. El interior, dividido en 3naves, ademas de las capillas, tiene 427 palmos de largo y199 de ancho; la nave del medio se eleva 223, y las laterales -118; divídenlas 7 columnas por banda de 7 1/2 palmos| de diámetro, que sostienen todo el edificio.

Laborde en su Itinerario de Espaíia, después de encomiar| el mérito de esta obra, dice, hablando de sus columnas,que los viageros inteligentes tienen por una temeridad delí arte, que sean tan pocas y delgadas , para mantener una'| obra tan inmensa. La capilla real consta de tres arcos porel gusto gótico, en cuyas claves, se ven las armas de Ara-: gon y las de Mallorca, como igualmente en las paredes ó luI netas que forman los mismos arcos en sus aristas; esta capilla, que es la mayor, tiene 10(5 palmos mallorquines de elevación , 128 de long., por 81 ele lat.; en ella está el altar! principal de esta igl., cuya mesa es de mármol, consagradapor Berenguer Baile , sétimo oh. de Mallorca, en 1.° de ocj tubre de 1346. Este lugar fue destinado para sepultura delos reyes de Mallorca y sus infantes; entre algunos príncihpes,quese dice están enterrados en él, solamente se vé! colocada en medio de la crujía, la tumba en donde está depositado, y perfectamente conservado, el cuerpo del reyD. Jaime IÍ de Mallorca; es de mármoles del pais, en figura¡piramidal truncada, con remate de almohadón y corona,| cetro y espada de bronce dorado; en ella se leen las siguientes inscripciones-.

PRIMERA.

Aqui reposa el cadáverDel serenísimo D. Jaime de AragónII Bey de Mallorca,Que merece la mas pia y laudable memoriaen los analesfalleció en 28 de mayo de 1311.

SEGUNDA.

Este monumentoLe mandó erigir á sus espensasEl religioso ánimo del Rey N. S. Carlos III(Que Dios guarde]Para que tuviesen digno depósitoLas Reales cenizas que en él descansan.Año 1779.

Detrás del altar mayor se halla la capilla de la SSma. Trilidad, que fue el lugar destinado, según afirma Tarrasa en

sus anales, para celebrar el cabildo sus sesiones ó juntas;

I ademas se construyeron otras dos capillas laterales en lasque se dió sepultura á D. Raimundo Tarrella, primer ob. deMallorca, y a D. Berenguer Baile, que fue el sétimo quegobernó esta mitra. En la capilla de los Salas, se halla en eldia colocado el magnífico panteón ó sepulcro del generalmarques de la Romana, que falleció en el Norte, cuyo cuerpo embalsamado, hizo conducir á Mallorca la marquesa suesposa , hija de la casa de Salas. Este monumento se hallabaantes en la capilla de los Salas de la igl. de religiosos Dominicos de Palma, y cuando esta fue demolida con su conv.se trasladó á la catedral por disposición del actual marqués,hijo primogénito del ya memorado. También es notable elretablo que está en la capilla de losCotoners, que es depiedra, y de hermosa arquitectura. El coro se halla en elcentro deja nave mayor; sus obras esteriores son de piedrade Santagñy, dirigidas por Juan Sales, escultor mallorquín,y un tal Magín, Mari ó Magimari, aragonés, que le ayudóen las principales labores, de que se hallan algo recargadas;en el interior hay 110 sillas y algunos bancos , de cuyo artífice se ignora el nombre, pero que sería digno de que ocupase un lugar en el diccionario de las Bellas'Artes; el autorostenta en su obra la fecundidad de su imaginación, y ladelicadeza de su habilidad , en los bajos relieves que representan los principales pasages del Viejo y Nuevo Testamento , en la multitud de follages grifos y otros animales de

! pura fantasía. El hermoso Baptisterio llama la atención de losinteligentes; es obra digna del arquitecto Fr. Miguel dePetra , religioso capuchino; es todo de estucos dorados y debellos mármoles del pais, con pilastras y cornisamentos deorden jónico , y en los intercolumnios tiene varios cuadros,de los pintores valencianos Camarón, Esteva y López, alusivos al sacramento del Bautismo ; la pila representa una especie de sarcófago, en figura piramidal truncada , y es todade piedra mármol y de una sola pieza , á pesar de su magnitud; contribuyeudo no poco á su adorno algunas girnaldasde llores, primorosamente trabajadas en cobre dorado. Elclaustro de esta catedral es todo de piedra de Santagñy;construido por el orden compuesto , y se concluyó en 1707;siendo antes nn huerto que pertenecía al cabildo, en el cualfueron halladas abriendo sus cimientos, 500 monedas de oro,al parecer romanas , de peso de 28 rs. cada una. Este templotiene tres portadas principales, como ya hemos indicado;dos colaterales, conocida la una por la de las Almoques óde la Almudaina; denominaciones que toma por estar juntoá una capilla en que se repartían las limosnas de las mandas pías , (pues que almoina significa limosna en el dialectomallorquín), y por estar también próxima á la manzana queestá unida á la catedral, á la cual y á sus inmediatas llamaban los moros Almudena; la otra es conocida por la del Mirador ó del Mar, por estar sit. sobre un elevado terrapléná la parte de la marina que antiguamente formaba parte dela fortificación de la c; es obra del gusto gótico mas ant., yaun está por concluir, faltando muchas estatuas que debíanooupar los nichos que se labraron al intento : la otra es lapuerta mayor, fabricarla con posterioridad á las anteriores, ytuvo de costo 40,000 duros; os de estilo romano , recargado de adornos, con diferentes estatuas de santos y doctoresde la igl., entre las que se ve una Concepción puesta en elplano que forma el arco interior de la bóveda, á cuyo piese lee:

Illustrissimus et revendissimusD. D. Joannes Vich et MariqueVirgince inmaculatw ConceptionisDicebat 1601.

La famosa torre del campanario es notable por su elevación y solidez; tiene 252 palmos de altura, y 6 varas dediámetro, sosteniendo 10 campanas. La fábrica de este edificio se costeó en su principio por cuenta del Real Erario,por disposición del rey D. Jaime 1 el Conquistador, peroposteriormente, después de concluido el primer arco de lanave mayor, á fines del siglo XIII, se suscitaron disturbiosentre D. Jaime II de Mallorca y D. Pedro III de Aragón, hijosambos del Conquistador, con motivo de la sucesión del reino, y se dejó de continuar la fábrica de la catedral porcuenta del Real Erario; de aqui es que en las llaves de losarcos, tanto de la nave mayor como de las menores, éigualmeote en las torres y cortinas del edificio , se ven res-*