# tom05 leaf 545  printed page 541  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - CARBONEI  (nomenclator)
#   - CARBONELL (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAR

por un cura , cuyo destino es de primer ascenso y de patronato real, ecl. y laical. Confina el térm. con las (eligí deSeura al NE. ; Asperieloal SE., y el monte Faro al E. El TERRENOes montuoso y Heno de escabrosidad; abunda en buenasaguasde fuente y en arbolado de robles , pinos , castaños y de otrasespecies , con muchos y esquisitos pastos. Los caminos son locales y en mal estado: el CORREO se recibe en la cap. de ayunt.prod.: centeno, maiz, legumbres , patatas y otros frutos:hay caza mayor y menor y bastantes animales dañinos, pobl.:100 vec, 500 alm. contr. con su ayunt. (V.)

CARBONELL (son): alq. en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Muro.

CARBON, ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSta. María de Coriím (V.). pobl. : 2 vec. y 10 alm.

CARBON : I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. del Porrinoy felig. de Sta. Eulalia de A/ios. (V.)

CARBONALES: cortijo en la prov. y part. jud. de Granada,térm. jurisd. de HtietorSánfíllan.

CARBONELL: barrio de la prov. de Valencia, part. jud.de Játiva. Antiguamente formaba otro de los pueblos que ocupan el sitio llamado la Costera de llaves; pero en la actualidad se halla amalgamado á Llanera, con el cual forma municipalidad. (V.)

CARBONERA (la) : torre en la prov. y térm. jurisd. deHuelva. ÍV. Arenas gordas).

CARBONERA : rambla de la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Moreda. Tiene su origen en el térm. de Ares delMaestre, donde recibe las vertientes déla elevada Muela desu nombre y otros montes meridionales: intérnase luego enel part. jud. de Albocacer por el térm. de Benasal, que dejaá la der., hasta cuyo punto va serpenteando en dirección deSE; y al llegar á Villar de Canes, cuyas paredes lame, tuercehacia el S., pasando por entre Albocacer y la Torre de Embesora, aquel á la izq. y este á la der., hasta que en el térm.de la Sierra de Engarcerán, en las cercanías de los Ivarzos,confluye con el r. Monleon , vulgarmente Monlló, tomandoambos desde entonces el nombre de Rambla de la Viuda. Notiene curso alguno, y solo es un cauce seco bastante temibleen tiempo de lluvias por sus impetuosas avenidas.

CARBONERA: sierra en la prov. de Cádiz, part. jud. ytérra, jurisd. de San Roque. (V.)

CARBONERA: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Almcria(10 leg.), part. jud. y adra, de rent. de Vera (5), aud. terr.ye. g. de Granada (31), distr. marít. de Aguilas (10), departamento de Cartagena (26): sit. en un espacioso llano, á 100varas de dist. del Mediterráneo, con vistas alegres, esceptopor el lado del N. que las impiden los cerros denominados elCalvario y Majadas de las Bacas: su clima es muy templadoy sano , y las enfermedades mas comunes tabardillos y calenturas intermitentes, pero de poca consideración. Tiene unas300 casas, casi todas de un piso , regularmente distribuidas;una plaza de figura irregular, calles de buen piso, y la mayorparte 'alineadas; casa consistorial y á su izq. la cárcel, ambosedificios bastante capaces con arreglo á la pobl.; un cast. frenteá la plaza con tres cubos, capaces de r°sistir artillería de gruesocalibre, una torre que sirve de habitación para el gobernador, y otras 27 piezas que era el número de soldados y gefesde su dotación, una ermita , almacén para pólvora y un aljibe capaz de abastecer de agua á los individuos que lo guarnecen ; escuela para niños, á la que concurren 30, dotadacon 3 rs. diarios de los fondos de propios ; otra de niñas sindotación , con 10 discípulas; 1 igl;, ayuda de parr. de la deMojacar, servida por un teniente, que asiste á la vez á la ermita del cast., y por último, cementerio contiguo á las casasdel pueblo. Su fondeadero es capaz para cualquier clase ynúmero de embarcaciones, con abrigo de viento O. y SO. Sepuede fondearen cualquier parage, que es limpio y fondoarena; pero lo ordinario es por 20 brazas al SSE. del cast.,dist. l milla de el ó á la misma de la isleta de Carbonera,enfilándola con la torre del Rayo; porque en este sitio, aunque lejos de tierra, es donde con viento del E. se puede, ir dela vuelta del S., si bien con trabajo. La punta de Media Naranja , que está inmediata , es de bástante hondura, y no debetemerse pasar inmediato. Con el viento SE. no hay rebasadero y es forzoso pasarlo al ancla, lo que hace poco apreciable este fondeadero, tanto mas cuanto en la pobl. no se encuentra mas agua que la de un pozo salobre. La mencionadaisla, de 2,000 varas cúbicas de superticie, so encuentra al

CAR 541

S. 68" E., dist. 1/2 milla del eást. de la dobl., entre las cuales hay un canal de 3 cables de ancho, aunque no permite elpaso, pues su fondo en parles es solo de 2 brazas. Esta islaes un gran refugio para los buques en los temporales fuertesdi' E. Confina el térm. N. con Mojacar (3 leg.) y Turre (i);E. y S. con el mar, y O. Sorbas (5) y Nijar (5), y comprende las cortijadas del r. Alias, Islica, Saltador, Fazali, Serrata,Argamazon, Llano de D. Antonio y la Mesa. El terreno esen toda su estension árido, lleno de montes sueltos, esceptoSierra Cabrera, que corre por la parte del N. en dirección deE. á O., por todo el térm.: las tierras, que se cultivan tantoen llano como en altos, son de regular prod., y las de. riegomuy feraces: abunda la leña de monte bajo que, es de la quese surte el pueblo, y el esparto. A la dist. de 1/2 leg. pasade O. á E. el r. llamado de Alias, con cuyas avenidas y 4fuentes que de él se estraen, se riega gran porción de tierrade superior calidad : se le incorpora la rambla de Fazali, cuyocurso es de NE. á SO., de la cual se sacan 3 fuentes, que fertilizan varios pagos. Todos los caminos son de herradura , escepto el que conduce á la cap. de prov.: la correspondenciase recibe de la estafeta de Vera, á costa de los fondos de propios, prod.: las principales son trigo, cebada, maiz y barri-'lia; garbanzos, hortalizas, lino, frutas, en particular higoschumbos; ganado lanar y cabrio ; raza de conejos y perdices;algunos lobos y zorras, y pesca abundante, ind. : ocho laudescon arte de arrastre, y tres de palangre, se ocupan en sacardel mar grandes cantidades de pescado, de que surte la pobl.y las inmediatas , llevando el sobrante á Andalucia , la Mancha y hasta Madrid: en dichas embarcaciones se ocupan 200jornaleros y algunos muchachos. En la ribera del r. Aliashay i molinos harineros; y cuando faltan estas aguas, seacude á moler á los del r. Aguas, térm. de Sorbas. Se cueceel esparto , y se estrae para Mallorca , Blanes, Rosas y otrosvarios puntos. Hay tradición de que en Sierra Cabrera se espetaron minas de [data y plomo, pues se ven en la jurisd.varias porciones de horruras y ruinas de fáb. de fundición,encontrándose á veces en dichas horruras varios globulillosde plomo argentífero, comercio: consiste en la esportacion depescado, esparto, barrilla y granos, estos principalmente áMálaga, Barcelona y Mallorca, importándolos cuando escasean de Sevilla, Málaga y Tortosa. pobl.: 450 vec, 1,800 alm.materia imp. para el impuesto directo 03,760 rs.: capacidadindirecta por consumos 30,621 rs. El presupuesto municipalasciende á 6,000 rs., y se cubre con 1,500 que produce, segúnquinquenio, el arrendamiento de una casaestanco para eldespacho del aceite y vino á la menuda , y el déficit por repartimiento vec. Pertenece este pueblo al ducado de Berwicky Alba ; y se cree fué, fundado en 1540 por 28 soldados puestos en una casa fuerte de orden del marqués del Carpió (cuyoestado se, halla hoy refundido en el de Berwick) como señorde este terr., para defenderla de las invasiones de los moros,habiéndoles cedido el terreno para «pie lo cultivasen, pagándole la décima de sus cosechas.

CARBONERA : sierra ó monte , llamada en Cataluña cosíadel mismo nombre en la prov. de Lérida, part. jud. de Balaguer, térm. jurisdiccional de.4fó.s(V.): es una sierra que consta de montes, poblada en algunos puntos de arbolado y matas bajas para combustible.

CARBONERA: I. con ayunt. en la prov. de Palencia , part.jud. de Saldaña , dióc. de León, aud. terr. y c. g. de Valladolid: sit. á la cabeza del valle llamado Val de Curiada dist.6/4 de leg. de Saldaña ; goza de atmósfera alegre y despejada,y de un ci im \ bastante frió á causa de estar colocado en páramo. Fas pocas:casí«S qué lo componen son de mediana construcción, entre las cuales se encuentra la igl. parr. dedicadaá San Cristoval y servida por un cura párroco. El térm. confina por N. y O. con Valcavadillo ; por S. con Villafruel , y porE. con Villasur. Su terreno es frió , húmedo , ingrato y depoca producción , y el monte solo dn leña delgada de biezosy arces que hay en mucha abundancia. Es pueblo muy escasode aguas , sin tener tampoco otros caminos que los de servidumbre, prod. : centeno , y cria bastante ganado lanar y alguno vacuno, caballar y mular, poiu..: 6 vec, 31 alm. , cap.proii. 5,320 rs. imp. 301.

CARBONERA: I. con ayunt. de la prov. de Logroño (7 hór.).part. jud. de Arnedo (2), aud. terr. ye. g. deBúrgos(38), dióc,de Calahorra (4), sit. en una cumbre algo inclinada, á la partemeridional de una pequeña cordillera en el camino que condu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
S$ CAR

ce de Armcdo á Logroño : le combaten perfectamente todos losvientos, y el cuma aunque algp frió es saludable; tiene 30casas que forman una sola calle, con muchas corralizas iutnedialas, escuela de primeras letras, encargada su enseñanza á unVecino del pueblo , al cual se retribuye con 21) fan. de morcazo, llamado asi, al que se compone de una mezcla de 2 partesde trigo y una de centeno: concurren ¡i la misma 8 discípulos:la igl. parr. (la Asunción), depende de las matrices de la c. deAruedo , de cuyo punto la sirvo un beneliciado con el título(iecura. Confinae] térm. N. con Ocon ; E. Tudelilla ; S. Bergasa y Bergasilla, y O. con el primero; este término como independiente ó propio de esta pobl. , hace pocos años que lotiene señalado : pues hasta 1842, estuvo comprendido en el deArnedo , y todavía en la actualidad tiene parte en los pastos ylena de los montes llamados Valde Hatajo, Valde Orí ios y Cantorranas: y también en los baldíos .Xombria ancha y Plinidlnde la Virgen. Los varios arroyos , que corren por su jurisd.cruzan en dirección al E. y sirven paiu el riego de Tudelilla.El terr.: es todo muy quebrado por estar formado de cordilleras, que descienden de sierra la Hez : los caminos son de herradura en mediano estado, y pasa por el pueblo el que desde Logroño conduce á Armedo. prod.: trigo, centeno, avena y loquehemos mencionado llamado en el pais morcazo.- se cria ganadolanar churro y cabrio, ind.: 2 telares de lienzo, comercio. Seesporla lana y trigo, y se importan los artículos de que carecen, pobl.: 21 vec., 103 airo.: cap. prod. 316,280 rs.imp. 12,661, cojN ia. de cuota lija 1,317.

CARBONERA: 1. con ayunt. en la prov. y part. jud. deSoria (1 1/2 leg.), aud. terr. y c. gde Burgos (21), dióc. deOsma (8 1/2) srr. en posición entre llano con libre ventilacióny clima saludable! tiene 44 casas; la de ayunt., escuela deinstrucción primaria concurrida por 29 alumnos de ambos sexos, á cargo de un maestro dotado por reparto vecinal, y unaigl. parr. (San Benito Abad) servida por un cura párroco deentrada y de provisión real y ordidaria: fuera de la pobl. aunque muy inmediata á la misma, se encuentra hacia el S. unafuente de aguas gruesas y al O. una ermita (San Antonio de Padua). Confina el térm. N. Foentetova ; E. Golmayo ; S. Navalcaballo; y O. Villaciervos de Arriba: el terreno esde malacalidad, flojo y en su mayor parte centenal; comprende unadeh. de arbolado y pastos y algunos prados de yerbas bastas.caminos: los locales y los que dirigen á Soria y el Burgo, enregular estado, correo, se recibe en la administración de Soriadonde lo recogen los interesados, pro».: trigo, cebada, centeno y avena ; cria ganado lanar, churro , de muy buena clasey en su mayor parte blanco, ind.: la agrícola, pobl.: 48vec, 200 aím., cap. imp. 40,012 rs., 2 mis.

CARBONERAS: casa de campo con labor, en la prov. deAlbacete, parí. jud. y térm. jurisd. de Alcaraz, srr. al S. de estapobl. á la dist. de 2 leg. en"lerreno malo y frió: á sus inmediaciones se cazan víboras que se conducen á diferentes puntos.

CARBONERAS: cortijo en la prov. de Granada , part. jud.de íznalloz , térm. jurisd. de Guadaoriuna.

CARBONERAS: cortijada en la prov, de Granada, part.jud. de Santafé , térm. jurisd. de FuenleBaqueros (V.).

CARBONERAS: ald. con ale. ped. en la prov. de Uuelva,part. jud., térm. jurisd. y una leg. de Araccna (V.): su. juntoá un barranco y á las inmediaciones de tres sierras , y es maspropensa á pleuresías , dolores de costado y calenturas intermitentes que á otras enfermedades. Tiene 50 casas ó igl. parr.de entrada (Nía. Sra. de la Encarnación), servida por unecónomo y un sacristán. Tara el surtido del vecindario haydentro de la población , una fuente de buen agua. El terrenoque comprende es de 3.-1 clase, y pror. bellota, aceitunas yganado de reída, pobl. : 57 vec, 223 almas.

CARBONERAS : arroyo en la prov. de Murcia , part. jud. ytérm. jurisd. de Totana : tiene su origen en la sierra de los¡'¡canos y recibiendo en el mismo térm. las vertientes de lahacienda llamada Morana, descienden sus aguas turbias áregar las tierras de la Hoya , y derrama las sobrantes en elr. Sangonera que cruza la vega de la misma pobl. Aunque seignora de donde tomó el nombre dicho arroyo , según tradición, proviene de haber sido ahogados en él un padre y doshijos de oficio carboneros , arrebatados por una estraordinariaavenida.

CARBONERAS : 1. con ayunt. en la prov. y dióc do Cuenca (6 leg.), parí. jud. de Cañete (3), aud. terr. de Albacete (10),c. g. de Madrid (30): srr. en un cerro poco elevado , donií-

CAR

nado por otro llamado de la Cruz ; clima templado, combatido por todos los vientos , reinando con mas frecuencia los delE. y O., y es mas propenso á calenturas gástricas é intermitentes que áotras enfermedades. Tiene 160 casas, de lasquepropiamente solo pueden llamarse asi 10 ó 12 , pues, las demásno son otra cosa que malos albergues, por haber sido incendiadas, como se verá al fin de este articulo. Hay una pieza destinada para sala consistorial, otra para cárcel, escuela de primeras letras con 30 ó 40 niños, igl. parr. de térm. (Sto. Domingode Silos), servida por un cura, un teniente para fía/lio quele es anejo, y un sacristán : hay ademas las ermitas sí guiantes:San Roque, en el centro de la pobl.; San Sebastian, en lasafueras hácia la parte NE.; San Bartolomé, á 1/2 leg. al N ; laMagdalena á 1/4 al SE., y San Roque á l 1/2 leg. al S., todasderruidas escepto la 2.': al N. y á corta dist. existe, el edificio,que fué conv. de Dominicos, cedido para este objeto á mediados del siglo XVI por los marqueses de Moya, D. Andrés Cabrera y Doña Beatriz ISobadilla, en cuya igl. está la hijuela delos santos corporales deüaroca, y se depositaron los reslosde dichos señores. Para surtido dé la pobl. existen en las inmediaciones cuatro fuentes, y 32 en el térm. todas de muybuena agua. Este confina por N. con el de Pajaron: E. Pajaroncillo; San Arguicuelas, y O. Reyllo: en él se encuentran lascasas de campo llamadas el Villar (l leg.), Villar de Cañas(3/4). Monte mayor (\ 1/2 leg. al N.) y El Toboso, Olmediltadel Jardín (1 leg. al E.). Olmedilla del Montero (1 id. al SE.)y Masegoso (1/4 al S.): el terreno es de inferior calidad, tiene en cultivo sobre 3,700 fan., hay algunos pinares de malaplanta para maderas hácia el E. y'S.; le, atraviesa el r. Guadazaon, y le baña también por la parte E. el Cabricl. Los caminos se hallan en buen estado , y particularmente los que dirigen de Cuenca á Valencia, á Aragón y Mancha Alta. Lacorrespondencia se trae de la adm. de la cap. casi todos losviernes, y se lleva los miércoles. Prod. ; centeno, cebada,avena, bastantes legumbres , muchos pastos y ganado lanarchurro, con preferencia á los demás ; hay caza do liebres,conejos, perdices, corzos y ciervos; pesca de peces y algunastruchas. Ind. : un molino harinero, un batan, dos zapaterosy tres .sastres. Pobl.: 207 vec, 823 alm.: cap. prod.:2.303,040 rs.; imp. 115,152 : importe de los consumos 9,451rs., 15 mrs.: el presupuesto municipal asciende á 3000 rs., yse cubre con arbitrios de yerbas. En los días 31 de agosto y1." y 2 de setiembre, cuando las hordas carlistas al mando deCabrera fueron atacadas por el general Iriarte , redujeron áceniza en este pueblo sobre unos 120 edificios de los mejoressin duda , y esta es la causa de la diferencia que se halla entre el número de casas y el vecindario.

CARBONERAS: cortijo en la prov., part. jud. y térm. deBadajoz; sit. á 3 leg. de esta c, tiene una casa , un pozo,algún monte inculto y poca tierra de labor.

CARBONERO: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. deSan Juan de Mieres (Y.).

CARBONERO DE AHUSIN: 1. con ayunt. de la prov., adm.de rent., part. jud. y dióc. de Segovia (2 leg.), aud. terr. yc. g. de Madrid (16): srr. en una hondonada y dominado portodas partes de cuestas, está resguardado de los vientos, circustancía que hace su clima poco sano, padeciéndose en verano y otoño bastantes calenturas intermitentes: tiene 60 casas muy reducidas, divididas en 2 barrios por medio de unaseras para trillar ; 2 plazuelas, escuela de instrucción primariaconcurrida por 20 alumnos de ambos sexos , á cargo de unmaestro el cual recibe su dotación de los prod. de 24,000 rs.que dejó con este objeto D. Manuel Pérez, cura párroco que fuede este pueblo; un pósito de granos para labradores pobrescon la existencia de mas de 100 fan. de trigo , 2 pozos de bnéñas aguas y una igl. parr. (Sto. Domingo de Guzman) sen idapor un párroco , cuyo curato es de segundo ascenso y de presentación real y ordinaria; el cementerio se halla en parage.que no ofende la salud pública: en los afueras hay una ermita(Smn. Cristo del Amparo) propia del pueblo y sostenida por losfieles; confina el term. N. Yanguasi ,'E. el desp. de Pedíazuela;S. los Huertos, y O.Añese esiiende l/* de leg. en lodas direcciones. El terreno es de mediana calidad; hay unas 100 al anzadas de viñas, otras tantas obradas de pinar y algunos pastos;á 1/8 de leg. O. de la pobl. corre el r. Eresma con dirección deS. á N., sobre el cual tienen los vec. un puente de barda panol paso de. personas y ganados, y á igual dist. S. un buen arroyo manantial de agua mineral, templada en invierno j [rtM