# tom04 leaf 366  printed page 360  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - BLEDA MAYOR  (regex)
#   - BLEDA(la)  (regex)
#   - BLEDAPLANA  (regex)
#   - BLEDAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
360

BLE

mas se destinan para granos; en las no cultivadas hay 5 f'an.de bosque de árboles buenos solo para leña, y la restante sehalla vestida de yerbas de pasto para los ganados: carece enteramente de regadío: los caminos son locales y se encuentranen mal estado: el correo se recibe de Huesca, prod.: trigo,cebada, avena, aceite y vino con mucha escasez: cria ganadolanar y cabrio y caza de perdices, conejos y liebres, ind.: lasartes mecánicas mas indispensables, comercio la esportacionde alguna de sus prod. é importación de los artículos que faltan, pobl.: 21 vec, 84 alm. contr.: 6,695 rs. con 31 maravedís

BLEDA(la): Pequeña isletaen el tercio y prov. marítimade Mallorca, distrito de Felanich, situada al S. de la Cabreraen el tránsito de la isla imperial al cabo ventoso; es rasa pegada á tierra, hay en ella dos calas, una al N. que llamanla Olla, y otra al S. denominada de Berri, buena solo parapescar. Entre la is'a y el cabo hay una gran ensenada.

BLEDA MAYOR: isleta en el tercio marítimo de Mallorca,prov. y distr. delbiza, departamento de Cartagena: es unadé las conocidas con el nombre común de Bledas; está sit*á 1/2 milla al S. 17." E. de laBleda plana; es su figura redonda con alguna mas elevación y limpia que las otras. Entreesta isla y la Bleda plana por un lado y por otro entre ella yla de Gorra, hay paso para cualquier clase de bajel.

BLEDAPLANA: ¡sleta en el tercio marítimo de Mallorca,prov.ydislr.de Ibiza, departamento de Cartagena. Es unade las cinco comprendidas bajo su nombre común de Bledas;está sit. al S.SO., de la mas meridional de las Redondas,de las cuales la separa un canal con arrecife descontinuado,aunque de la misma altura es mas larga qué aquellas. A muycorta dist. de ella al SO. hay dos islotillosyá su continuación un arrecife de un cable de largo, y al S. SO. en su medianía á igual dist. dos bajos casi unidos. Entre esta isla y laBleda mayor hay paso para cualquier género de bajel.

BLEDA (Sta María de la) : í. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Barcelona (7 leg.), part. jud. de Villafranca de Panadés (1/2): sit. al O de esta v., inmediato al camino que conduce de Barcelona á Tarragona con buena ventilación y climasano. Tiene 12 casas y una ¡gl. parr. (Sta. María) aneja dela del 1. de Pachs, y confina con él, con Villafranca y laRiba. El terreno aunque montuoso es de regular calidad ; lefertilízala riera Tet, y le cruza el espresado camino. Recibeel correo de la capital del part. prod.: toda clase de granos,aceite, vino y cáñamo, pobl.: 14 vec. de catastro, 70 alm.CAP. PROD. : 682,000. IMP.: 10,050.

BLEDAS: islas en el tercio marítimo de Mallorca, prov.y distr. de Ibiza, departamento de Cartagena; se da aquelnombre á un grupo de cinco pequeñas islas situadas á 2 1/2millas al O. SO.de la Curegera grande; se denominan dosde ellas las Redondas, y las otras Bleda plana, Bledamayor y la Cargóla. (V.)

BLEDAS: grupo de dos pequeñas isletas en la prov. y part.marítimo de Mahon, distr. de Ciudadela, tercio de Mallorcadepartamento de Cartagena. Están situadas al SO. 1/4 S. dela isla de Nitje á menos de un tiro de fusil del cabo de Salairo;la mayor es alta y de mediana magnitud no franqueando pasopor la parte de tierra sino para faluchos; la otra es muypequeña; entre ellas y la espresada de Nitje, hay una grandeensenada.

BLENDIUM : Plinio menciona un puerto con este nombre:en su testo, corregidos los errores que introdujeron en él loscopiantes, se ve que el puerto Blendio distaba del de la Victoria, que era de los juliobrigenses , donde están las fuentesdel Ebro , XL millas. Siendo Santoña el puerto de la Victoria,las XL millas conducen al puerto de Plencia , cuyo nombreparece ser un residuo del de Blendium. Harduino lo redujo áSanlillana y Florez á Santander, siguiendo la adulteracióndel testo de Plinio.

BLESA: 1. con ayunt. de la prov. de Teruel (14 leg.), partjud. de Segura (2), adm. de rent. de Calamocha (8), aud. terr.c. g. y dióc. de Zaragoza (\ 4): sit. en llano con buena ventilacion y clima saludable. Tiene 300 casas ademas de la deayunt. distribuidas en varias calles bastante cómodas y bienempedradas, una escuela de primeras le Iras y una igl. parr.servida antiguamente por un capítulo de 8 beneficiados, yen el dia por un cura, un beneficiado, un esclaustrado y unsacristán: el curato es de cuarto ascenso y se provee porS. M. ó el diocesano, previa oposición en concurso general;

BLI

el cementerio ocupa un parage ventilado fuera de la pobl.:los vec. se sirven para beber y demás usos domésticos de lasaguas del r. Aguas, que pasa por cerca del 1.: confinael térm. con los de Moyuela, Monforte, Guesa y Muoíesaestendiéndose en todas direcciones 1 1/2 leg : en su circunferencia, é inmediaciones de la pob!. se encuentra una ermitadedicada á San Bartolomé, 3 molinos harineros y 3 batanesde paños: el terreno es llano y de mediana calidadcultivan sobre unas 5,000 juntas de tierra que todas se destinan á cereales, á escepcion de un pequeño trozo que sehalla plantado de viñedo: carece de montes arbolados la parteinculta: cria yerbas de pasto y en ella se encuentran algunassuaves alturas que encierran inagotables minas de yeso: loatraviesa el r. Aguas ya nombrado, pero sus aguas no lefertilizan y dan impulso á las ruedas de los molinos harinerosy batanes: los caminos son locales y se hallan en regularestado: el correo lo recibe por medio de peatón, prod.: trigo,mistura, avena y azafrán: cria ganado lanar y cabrio, ycaza de perdices, conejos y liebres, ind. y comercio: la esportacion de alguna de sus prod. é importación de los artículos que hacen falta, pobl. 288 vec, 1,152almas.

BLETISA: c. ant., cuyo nombre nos recuerdan algunasinscripciones, en las cuales se dice que es!a c. partía térm. conSalamanca. Una de estas inscripciones se halla en Lcdesma,por lo que y por la alusión de los nombres Blelisa y Ledesma,se reduceá esta pobl., que conserva varios monumentos de antigüedad ibera y romana.

BLIECOS: ald. con ayuut. de la prov. y part. jud. de Soria(6 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (29), dióc. deOsma Til):sit. en una hondonada , y combatida de los vientos N. y O.su clima es frió , y las enfermedades mas comunes tercianasy cuartanas: tiene 30 casas , la de ayunt., una bastante capaz y con mas comodidades, que perteneció al monast. deNtra. Sra. de Huerta, una eseuela de instrucción primaría ála que asisten 12 alumnos, servida por un maestro dotadocon 5 tan. de trigo común , y una igl. parr. (San Millan) enla que antes de la esclaustracion servían el culto los monjesdel indicado monast., y en la actualidad lo hace un ecónomonombrado por el ordinario: confina el term. N. Nomparedes;E. Serón ; S. Velilla , y O. Nolay; dentro de él hay variasfuentes de saludables aguas, una ermita (Xtra. Sra. de laCabeza), un bonito paseo con arbolado y dos bosques, uno deroble y otro de encina , los cuales surten al vec. de combustible : el terreno es escabroso y de mala calidad, le fertilizaen parte el r. Nagima que nace dentro de la jurisd.; atraviesan diferentes caminos para los pueblos limítrofes, todos deherradura y en mediano estado ; el correo se recibe una vezá la semana, de la adm. de Almazan, por medio de un cartero.prod.: trigo común, cebada, avena, judias, cáñamo y lino;cria ganado lanar y vacuno , y poco mular y caballar , haycaza de perdices , conejos y liebres, y en el r. abundan loscangrejos, ind.: dos molinos harineros que muelen de represa con las aguas del Nagima. pobl.: 41 vec., 165 alm. cap.imp.: 32,171 rs. 28 mrs..- el presupuesto municipal asciendeá 400 rs., y se cubre con los fondos de propios y arbitrios.

BLIMEA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de San Martinde Rey Aurelio y felig. de Sta. María de que es cap.: sit. ála der. del r. Nalon á la falda del monte de las Galleras : susprod. y pobl. {V.) Sta. Maria de Blimea.

BLIMEA (Sta. María de las Nieves") : felig. en la prov. ydióc. de Oviedo (4 1/2 leg.), part. jud. de Pola de Éaviana(2), y ayunt. de San Martin de Rey Aurelio (3/4): sit. sobrelas márgenes del r. Nalon. clima templado y sano, si bien sepadecen algunas fiebres inflamatorias y pulmonías: comprende los 1. y cas. de Blimea, BrabialBucganeo, Cabezada,Cerezal, LaMilana, LaPeña, Peñacorbera, Baposera, SanMamés, Sienra y Soto que reúnen sobre 140 casas con pocascomodidas. La igl. parr. (Ntra. Sra. de las Nieves) está servida por un curato de primer ascenso y patronato real; hayvarias ermitas en el térm., el cual confina con los de San Emeleno de Bimenes , Tirana, Carrio , San ¡Martin de Rey Aure-| lio y su anejo Sta. Bárbara : se estiende á 1 leg. de X. á S. y1/2 de E. á O.; le cruza como se ha dicho el indicado Xalon,al cual se une el arroyo ó aguería que baja del monte de lasGalleras, asi como el riada, que corre de S. á N. y pasa por elcentro del I. de Senra, cerca del cual se encuentra un puentesobre el Nalon. El terreno es fértil en la parle cultivable yno escasea de arbolado. Los caminos son malos y el correo

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BOA

se recibe por la pola de Siero. prod.: maíz, patatas, escanda,algún centeno , castañas , avellanas , pocas legumbres y varias frutas; cria ganado vacuno, lanar, de cerda y cabrío;hay caza de liebres , perdices, corzos , javalies y lobos; sepescan truchas y anguilas, ind. ; la agrícola y vanos molinosharineros, pobl.: 150 vec, 800 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

BLISMO San ó SAMBLISMO: 1. en la prov. de Oviedo,ayunt. de Tineo y felig. de Sta. Maria de Borres (V.): pobl.:8 vec., 43 almas.

BLOCONA: ald. con ayunt. de la prov. y adm. de rent.de Soria (12 leg.), part. jud de Medinaceli (1 1/2) aud. terr.y c. g. de Burgos (35), dióc. de Sigüenza (5): sit. en una pequeña loma; le combaten todos los vientos y su clima es sano:tiene 45 casas, la de ayunt. que sirve á la par de cárcel, unaplaza , 3 calles, escuela de instrucción primaria servida porel sacristán que al mismo tiempo desempeña la secretaria deayunt., y recibe por 3 cargos 24 fan. de trigo, 100 rs. por reparto vec. y 5 fan. y 6 rs. por los padres de los niños ; hayuna igl. parr. (la Cátedra de San Pedro en Antioquia) servidapor un cura cuya plaza se provee por oposición en concursogeneneral; inmediato á la pobl. y en paraje que no ofende lasalud pública está el cementerio y una ermita (San Roque);confina el térm. N. Aguaviva á 3/4 de leg.; E. Somaen á 1/2;S. Medinaceli á 1/2, y O Radona á igual dist., comprende losbarrios de Yaba y Corbesin con 10 Casas y una ermita (SanBartolomé) el primero, y con 12 casas y otra ermita (SantaBárbara) el 2."; en ellos nacen 2 riach. bastante abundantes,con los que se riegan algunas hortalizas y frutas. El terrenoabraza 7,700 fan., y se cultivan 5,600, las demás son de malacalidad y están destinas á pastos: sus caminos son locales, deherradura , y en tiempo de lluvias cenagosos: la correspondencia se recibe de Medinaceli. prod. : cereales, legumbres,hortalizas y frutas; cria ganado lanar , vacuno, mular, asnaly de cerda, comercio: esportacion de lo sobrante para el mercado de Medinaceli. pobl. inclusos los barrios, 71 vec. 283alm. cap. imp.: 59,449 rs. 4 mrs: presupuesto municipal 782rs. 20 mrs., se cubre con los fondos de propios y arbitrios,y el déficit por reparto vecinal.

BLOMA: cala de la prov. marítima de Mahon , distr. deCiudadela, tercio de Mallorca , departamento de Cartagena,sit. al S. de la cab. del dist. entre la cala de San Andrés yla Punta negra; sirve solo para pescadores por su poco fondoy estrechez.

BOA: 1. en !a prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda y felig.de San Ramón de Campos. (V.): pobl. 13 vec, 68 almas.

BOA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallana yfelig. de Sta. Cruz de Vallede Oro. (V.)

BOA (San Pedro de) : felig. en la prov. de la Coruña (16leg.), dióc. de Santiago (6), part. jud. y ayunt. de Noya (1/2):sit. en la falda occidental del monte San Loys; clima templado y sano: comprende los 1. de Antelo, Carreira, Corredoira, Meruso, Rial, San Pedro de Boa, Sino y Taramancos,que reúnen 99 casas mas ó menos cómodas, y una igl. parr.(San Pedro). El térm. confina por N. con el de Sta. Marina deObre; alE. Sta. Mana de Argalo, interpuesto el mencionadomonte; por S. San Martin de Miñortos, y al O. la riade Noya.-desde la punta del Caballo se disfruta buenas vistas descubriendo toda la ria de Muros, y á su frente tiene á corta dist.la isla de la Quiebra. El terreno , en la parte cultivable, es debuena calidad y no carece de arbolado. Le cruza el caminoque desde Santiago se dirijeá los puertos marít. de Portosin ySon, el cual se halla en mediano estado: el correo se recibeen Noya. prod. maiz, centeno, pocas legumbres, algún trigo,lino y vino de mala calidad; cria ganado, prefiriendo el vacuno, y disfruta de la pesca *y marisco, si bien han desaparecido las fáb. de salazón, que tenia en la indicada punía delCaballo, por falta de sardinas, pobl. 104 vec, 506 alm. contr.con su ayunt. (V.)

BOADA: 1. con ayunt. al que se halla agregada la deh. dela Zarza, en la prov. de Salamanca, part. jud., adm. derent. y dióc. de CiudadRodrigo (6 leg.), aud. terr. y c. g.de Vailadolid: está sit. en una pequeña altura que se halla enel centro de un hermoso llano: las casas son bajas y ofrecenpocas comodidades , las calles irregulares y sus dos plazas demala figura; tiene casa consistorial que también sirve de cárcel ; escuela de primeras letras, igl. parr. de entrada (LaAsunción de Ntra. Sra.), servida por un cura; una ermita llamada del Humilladero, en la deh. de la Zarza, y cementerio

BOA 361

estramuros del pueblo. Para el surtido del vecindario existe unafuente debuen agua, y para abrevadero de los ganados un pozo en la pobl. y varios arroyos'en el térm. Confina este porN. con Villoría; E. Fuente de San Estéban; S. Martin del Rio,y O. Retortillo: la mayor parte del terreno está poblado deencina, y hacia la parte O. hay una gran laguna que cria muybuenas tencas y está arrendada en el dia. Los caminos se hallan en mediano estado, y dirijen á CiudadRodrigo , Lcdesma y Zamora, prod.: mucho trigo de buena calidad, poco ceníteño, bastante algarrobay algunos garbanzos, pobl. 121 vec,454 hab., dedicados, á la agricultura y ganadería, cap. terr.prod. 378,072 rs. imp. 16,258 rs. Yalorde los puestos públicos 1,720 rs.

BOADA: I. que forma ayunt. con Llusás y Torrech, en laprov. de Lérida (10 leg.), part.jud.deBalaguer(6),aud. terr.y c g. de Cataluña (Barcelona 24), dióc. de Urgel (12): sit. enun valle de corta estension entre los montes llamados de Llusás y de Argentera: le combaten principalmente los vientosdeN. y S., y el clima, aunque templado, produce tercianas,gástricobiliosas y catarros. Tiene pocas casas y malas, é igl.parr. aneja de Llusás, la cual sirve el cura de la matriz, llamado rector y vicario. Confina el térm. N. Llusás; E. Mon^largull; S. Argentera y Alentorn, y O. Sta. Maria: se hallanen él algunas fuentes de buena calidad. El terreno montuoso»árido y pedregoso, tiene les dos citados montes de Llusás yde Argentera; el primero con dirección al N., y el segundoal S., poblados de arbustos. Los caminos locales y de herradura, se hallan en bastante mal estado. La correspondenciase recibe de la cartería de Villanueva de Meya, por espreso,que cada interesado manda, prod. centeno, cebada, patatas,judias, hortaliza, vino y aceite : cria ganado vacuno, lanar ycabrio; caza de perdices, conejos y liebres, pobl., riqueza ycontr. con el ayunt. (V.)

BOADA , MUEDRA y QUIÑONES ó PEREDA: granjasque constituyen un pueblo con ayunt. en la prov., aud. terr. vc. g. de Vailadolid (4 leg.), part. jud. de Valoría laBu«ena(l/2),dióc. de Paleneia (4 1/2): sit. en un llano, á la márg. izq. delr. Pisuerga y combatidas libremente por todos los vientos; suclima es muy destemplado, y las enfermedades mas comunes,fiebres intermitentes: tienen 6 casas la primera, 3 la segunda, donde está la igl. (Sta. Eulalia), servida por un tenientecura y 3 la tercera: distan las 3 entre sí 1/8 de leg. Confina eltérm". N. Valoría la Buena á 1/2 leg.; E. y S. San Marlin yla granja de San Andrés á igual dist., y O. con el r. Pisuerga:el terreno llano en lo general, á escepcion de un cerro bastante elevado , llamado el Castillo de Muedra, sit. al E., esde buena calidad; pertenece el de Quiñones al marques de Camarasayel de Boada y Muedra al conde de Salvatierra: lefertiliza el repetido r. que se cruza por una barca; hay 5 caminos que dirijen á Vailadolid, Paleneia, Dueñas, Valoría,San Martin y granja de San Andrés, todos intransitables en"e! invierno. El correo se recibe de la adm. de Vailadolid porbalijero; llega lunes, jueves y sábados, y sale domingos, martes y sábados, prod. trigo , centeno, cebada , avena, muelas,algarroba, yeros y patatas: se cria ganado lanar, mular y caballar; caza de perdices y liebres, y pesca de barbos, truchasy anguilas, ind. un molino harinero en la granja de Quiñones,impulsado por el Valderaduey. pobl. 9 vec, 43 alm. cap!prod. 1.014,550 rs. imp. 13,800.contr. l,883rs. 18 mrs.pREsr.puesto municipal 400 rs., secubrepor reparto entre los vecinos.

BOADA (San Feliu de): 1. en la prov. y dióc. de Gerona(4 leg.), part. jud. de La Bisbal (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (14), ayunt. de Palau Sator (1/4): sit. en una llanuracerca de un pequeño collado combatido principalmente de losvientos del N. y S., con clima sano, y se padecen por lo común fiebres intermitentes. Tiene 45 casas , una igl. parr.(San Félix), servida por un cura de ingreso y una fuente debuenas aguas para el surtido y uso común del vecindario. Confina N. San Julián de Boada (1/4 leg.); E. País (1/3); S. Torrente (1/2), y por O. Peratallada (1/2). El terreno es árido,de secano y la parte montuosa que contiene, es solo un collado, que nombran Montaña Seca. Los caminos son locales y sehallan en buen estado. El correo se recibe de la estafeta deLa Bisbal. prod. trigo mezclado, cebada y avena; cria pocoganado lanar, y caza de conejos y perdices, pobl. 49 vec. decatastro, 227 alm. cap. prod. 2.460,000. imp. 61,500.

BOADA (San Julián de): 1. de la prov. y dióc. de Gerona(6 horas), part. jud. de La Bisbal (1 1/2), aud. terr. y c g.