# tom07 leaf 530  printed page 526  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ESCORCA  (regex)
#   - ESCORCA (vulgo Lluch)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
526 ESClio, hay algunos trozos de monte poblado de roble y enebro.caminos: los que conducen á los pueblos limítrofes, de herradura, en mediano estado, correo : se recibe y despacha en laestafeta del Burgo, prod. : trigo común, centeno, cebada,avena, yeros y algunas legumbres, de todo en corlá'í^rhlidad,de modo que no sufragan al ;cousumo del Vecindario: se criaalgo de ganado lanar , vacuno, mular y asnal, ind. y comercio: la principal ind. que se ejerce es la agrícola, pero como noreditúa lo suficiente para la subsistencia, se dedican ademaslos vec. á la arriería , en particular á la conducción de granospara la sierra de Cameros, por cuyo medio se pocuran los recursos necesarios para proveerse de los art. de consumo deque carecen, pobl. : 18 vec., 70 alta. cap. imp. : 17,517 rs. 4maravedís.

ESCOBOSES: cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de LaRoda, térm. jurisd. de Villargordo del Júcar.

ESCOIRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y felig.de San Salvador de Joiban [V.]. pobl. : 3 vec, 16 alm.

ESC0IRAS:1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Muras yíelig. de San Esteban de Sitan [V.]. pobl. : 3 vec, 17 alm.

ÉSCOlTADOIRA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. deMonfero y felig. deSta. Maria de Gestoso [V.]. pobl.: 6 vec,

24 almas.

ESCOLA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baldoviñoy felig. de San Martin de Villarrube. |V.J

ESCOLANO : desp. en la prov. de Burgos, part. jud. deRoa:está sit. entre esta v. y la de Mambrillade Castrejon á 1/2leg. de dist. de cada una y al S. de la primera. No se conservaen él vestigio alguno de pobl., hallándose cultivado todo elterreno que comprendía en lo antiguo.

ESCOLAPIOS : alq. ó masia de la prov. de Valencia, part.jud. de Chiva , térm. jurisd. de Godelleta.

ESCOLASTICA: ald. de las nuevas pobl. de SierraMorenaen la prov. de Jaén, part. jud. de la Carolina, térm. jurisd. yfelig de Carboneros. [V.j

ESCOLEIRA : f. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribas deSil y felig. de Santiago de Satordei [V.]. pobl. : 2 vec, lialmas.

ESCOLEIRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospeito yfelig. de San Julián de Tamoga. [V.]. pobl.: 2 vec, 7 alm.

ESCOMBRERA : islote en la prov. de Murcia, part. jud. deCartagena [V.]. Está sit. en frente de la boca del puerto deaquella plaza como á dist. de 2 1/2 millas.

ESCOMBRERA : grande ensenada al E. de Cartagena en laprov. de Murcia. En este punto que es un puerto sin habilitarse encuentran 2 fábricas de fundición con grandesedificios,construidas, la una por una compañía inglesa llamada SanJorge , y la otra por una francesa nombrada San Isidro; ambas son lambieu de ¡copelación con 2 hornos cada] una paraesta operación y 6 para la fundición, y entre una y otra ocupan á mas de 100 obreros , carros y caballerías para el trasporte del carbón y el mineral que generalmente trabajan el deSierra Almagrera y alguno del pais mezclado con la escoria.

ESCOMUNION (cueva y collado de la): á dist. de 4 leg. deAbaran en la prov. de Murcia, part. jud. de Cieza, por la parte E. y al final del térm. de aquella v. se halla esta cueva al N.y al pie de la sierra de la Pila. Por su estremo inferior se venalgunas tierras roturadas, por el superioí y laterales el terreno es muy quebrado y montuoso. Pasa á l /2 leg. de ella el camino que conduce al Pinoso. En la cúspide (le la sierra está elcollado de la Escomunion que divide los limites de Abaran yFortuna : produce mucho monte bajo y pinos.

ESCONDIDO : labranza en la prov. de Toledo, part. jud. deNa va hermosa, térm. de Menasal'bas.

ESCONTRA : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de laGolada y felig. de Sta. Eulalia de Artoño (V.). pobl. : 5 vec,

25 almas.

ESCOPETE: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (5leg.), part. jud. de Pastrana (1), aud. terr. de Madrid (It), cg. deCastilía la Nueva, dióc. de Toledo (17,): sit. en un cerrocon libre ventilación y clima frió pero sano: tiene 60 casas; lade ayunt.; escuela de instrucción primaria concurrida por 17alumnos, bajo ta dirección del sacristán que solo percibe porel primer cargo 300 rs. y una corta retribución de los discípulos; una fuente de abundantes y buenas aguas, con su cañoy un pilón de piedra; 1 igl. parr. de entrada (La Asunción deNtra. Sray) servida por 1 cura cuya plaza se provee por concurso; el cementerio aun cuando se halla unido á la parr.,

ESC

en nada perjudica á la salubridad: confina el tírm. V. Honlova y Hueva; E. y S. Pastrana, y O. Escariche; dentro de élse encuentra el despoblado de Sevér , y las fuentes tituladasdel Val y de la Artizuela -. el terreno participa de llano yquebrado, pero río se encuentran cerros de grande elevaciónen general es flojo y nd de los mas feraces; la mayor partede secano, á escepcion de unas 74 fan. que se riegan con lasaguas de un manantial llamado Fuente Guijarro y las del arroyo de Valdelagua que brota entre los confines de Escopetey Hontova; se hallan en cultivo 884 fan. en esta forma: las Tíde regadío, consideradas como de primera c!a*e. 450 de segunda y 360 de tercera; hay ademas 3000 olivos, G0,000 \ ides y dos montes de encina y roble cuya cabida será de 350 á400 fan. caminos, los que dirigen á los pueblos limítrofes, todos en mal estado, ya por la escabrosidad del terreno, y yapor la incuria y abandono con quegeneralmenle se miran Í03medios de comunicación, coriieo ; se recibe y despacha en laestafeta de Pastrana por un cartero, llega martes, jueves ysábado; y sale lunes, miércoles y viernes, prod.: trigo, cebada, avena, centeno, vino, aceite, poco cáñamo y alguuas legumbres, leñas de combustible y carboneo, y yerbas'de pastocon las que se cria ganado lanar, cabrio, vacuno, mular yasnal; hay caza de perdices, conejos y liebres, ind. : la agrícola, el carbonéo, y algunos telares de lienzos ordinarios parael consumo de los vecinos, comercio : esporlacion del carbónpara Madrid y otros puntos, y de los frutos sobrantes áPastrana, en cuyos mercados se surten de los art. que les faltan.POBL.: 63 vec, 236 aira. CAP. PROD.: 945,560 rs. imp.: 85,100.contr.: 4,878 rs. 16 mrs. presupuesto municipal: 2,000 rs.se cubre con el arbitrio de las tiendas de abacería y merceríay en caso de déficit, por reparto vecinal.

ESCORCA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de su mismouombre.

ESCORCA (vulgo Lluch): v. con ayunt. en la isla y dióc.de Mallorca, prov., aud. terr. ye g. de Baleares (Palma 8horas), part. jud. de Inca (4). sit. al N. y éntrelos montesmas elevados de la isla; le combaten con frecuencia los vientosde aquel punto, que hacen su clima frió, pero sano ; las enfermedades comunes son: pulmonías, reumas y catarros. Compóuesela pobl. de distintos caseríos diseminados en 8 valles;el 1.° empezando por el O. es el nombrado Tuent, en quehay 5 predios con casas rurales, y tierras de \iñedo, olivar,sembradío, pastos, huertos de naranjos, y 1 torre llamadadel Forat; el 2.° la Calobra , tiene algunos predios concasas, olivar y pastos; entre estos dos valles se levanta un collado sobre el cual hay una ermita dedicada á San Lorenzo,en que se celebra misa para los vec. y pescadores de los puertos de Tuent, y de Calobra; el 3." es el de losBinis; su terreno produce esquisito trigo y pastos; contiene varios predios con casas rústicas; algunos pozos de nieve de que seabastece casi toda la isla; y el punto mas culminante de ella,llamado la silla de Torrella, que se eleva sobre el nivel delmar 1463 mélros;el i* que se nombra Eumalluitx, tambiéntíenedistintos predios con casas y tierras propias para cereales y pastos, y muchas fuentes de aguas cristalinas y saludables; le cruza el camino que viene desde Soller, y al llegar alpunto nombrado el S' Estrel en este valle, pasa por la abertura de una peña rompida á pico ; en el 5." denominado deLluch: está el Santuario de la Virgen de igual título, á dondese trasladó la parr. de San Pedro de Escorca en el año 1456,con facultad del ordinario, y aprobación del cabildo ecl., porcuya causa se le da vulgarmente á este pueblo el nombre deLluch; la arquitectura de la igl. es de buen gusto, con hermosas columnas, y adornos de jaspes ; contiguo á ella, se encuentra el colegio de Ntra. Sra.de Lluch, con 7 sacerdotesseculares llamados colegiales, el prior , l vicario, 1 maestrode capilla y 12 niños pobres, á quienes se sostiene, viste y enseña música á espensas del santuario , que se halla servidopor esta comunidad; el prior tiene á su cargo la cura de alm.,y su destino es bienal, y nombrado por los colegiales conaprobación del diocesano, debiendo recaer el nombramientoen uno de ellos; los sacristanes y monacillos, también los nombra el colegio de entre los jóvenes que educa y forman la capilla; en este edificio se da hospedage al crecido número defieles que á menudo concurren á visitar tan devoto santuario:en el predio nombrado Escorca se vé la ant. igl. parr. de estav. (San Pedro) que hoy es solo una ermita en que se celebra

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
misa algunosdias festivos;las tierras están pobladas de olivos y frondosos bosques de encinas en que se ceban mas demil cerdos en años de buena cosecha; en él se eleva 1,163métros sobre el nivel del mar, otro punto mas culminante dela isla, nombrado Puig de Macanella; el6.d valle denominadoesClotde Aubarca, compuesto como los demás de distintospredios con sus casas, tiene un pozo titulado el Clotdel Ara m,porque de él se sacó en algún tiempo mineral de cobre; el7." donde se encuentran los predios Eucanella y Eucanelleta,nada ofrece de particular; el 8." que \laman el de Mossa, solotiene de notable sus bosques de robustísimas encinas, entrelas que llama ta atención una de 4 i/2 varas de diámetro y 14de circunferencia. El térm. confina N. el mar (3 leg.); E. Pollensa(2); S. Selva (í), y O. Soller(5); contiene los prediosCuyos nombres son los siguientes: Aubarca, Bini, Binifaldo,Bretxá, Binimorach, CafraPuig, Casanova, Can Palou. GasRey, Gomafreda, Coscana, Cubo, El Rosch, Es Colls, Escorea, Es Gorch. Eucanella, Eucanelleta, Eumalluitx, Femenia,Guix, La Calobra, La Costera, Lleix, Montaña, Mortix, Mortixet, Mossa , Munut, S' Estret, Ses Tóxas, So Colom, SoLlobera, So Macip, Só Nebof, Só Torrella, Tosáis, Verts,Tuent y Tulixat; la parte de costa que comprende el térm.,desde punta de Ariant á la de Clararotja, es la mas áspera ybravia de la isla, y en ella está el puente de Tuent, y aJgunascalas de difícil entrada, como son Calobra, el torrente de Pareys, Cala Mitjana y Cala Calderé. El terreno es generalmente de mediana calidad, y de mucho monte, de cuyas vertientes engrosadas con las ricas aguas de abundantes fuentes, forman diferentes arroyos que fertilizan la parte llana, y danimpulso á i molino harinero; sobre ellos hay 4 puentes parafacilitar su paso en invierno. Los caminos son de herradura;se hallan en mal estado, conducen á los pueblos limítrofesy á la cap. de prov. de donde se recibe el correo unavez á la semana por medio de un balijero. prod.: escelehte trigo, abundantes bellotas y aceitunas, legumbres,hortalizas y frutas; cria ganado lanar y de cerda; mucha caza de perdices, conejos, liebres y palomas torcaces;y el pescado mas rico y sabroso de la isla, ind.: la agrícola, 2molinos de harina y otros de aceite, comercio: esportacion deganados y frutos sobrantes, é importación de arroz, vino,cáñamo, ropas y demás art. de que carece, pobl.: 39 vec. decatastro, 21» alm. cap.imp.: 126,686. contr.: en el primer semestre de 1846,12,780.

ESCORCHON: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de Li11o, térm. de la Guardia: confina por E. S. y O. con el propiode esta v. y por N. con el de Villatobas.

ESCORÉDO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pravia, felig. de Santiago de Escoredo (V.). sit. en una loma dandovista á Pravia, sobre una canalada que comenzando en Villamuñin sigue entre dicha loma y las vertientes de la de Ocea, ádesembocar en la vallada de Agones entre Sta. Catalina y elmonte del Pico. Su terreno es de buena calidad, y las prod.las mismas que las de la parr. Cruza por el pueblo el caminoque desde Pravia dirjje á Villafria, Luiñas, Luarca, y otrospuntos, pobl. 18 vec, 76 alm.

ESCOREDO (Santiago de): felig. en la prov. y dioc. deOviedo (6 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Pravia (1/2). sit.en la ladera meridional de la cord. de las Outedas, con aguasvertientes al r. Aranguín, en terreno desigual formando variasencañadas. La combaten principalmente los aires del NE. ySO., y en malos temporales el N.; el clima es algo propenso ácatarros, reumas y afecciones inflamatorias. Tiene 65 casas demala fábrica , distribuidas en el 1. de su nombre, y en los deOcea, Pandiella y Villarigan. Para surtido de los vec. hay 4 manantiales de buenas aguas. La igl. parr. (Santiago) está servida

fior un cura de primer ascenso, y patronato real, contiguo áa igl. se halla el cementerio. También hay 1 ermita dedicadaá Sta. Ana en el f. de Villarigan. Confina el térm. N. felig. deVillafria é Inclan; E. y S. la de Agones; y O. las de Selgas éInclan; estendiéndose de N. á S. 1/4 de leg., y de E. á O. 1/3.El terreno , iaunque pendiente y desigual, es de buena calidady fértil: las alturas de Escoredo y Ocea se encuentran pobladasde abedules, robles, algunos castaños, matas y arbustos: haytrozos comunes de monte de rozo para pasto de ovejas; cualquier vec. puede acotar algún espacio para sembrarlo de centeno, pero recojido el fruto debe dejarlo abierto. De los manantiales y aguas de lluvia se forman distintos arroyuelos, queVán á parar al r. Arangián. Los caminos son locales, atrave-

esc m

saudo también por esta félig. el que desde Pravia conduce álas Luiñas, Luarca, Cudillero, y á otros puntos, el correo serecibe en Pravia. prod. : unas 1,600 fan. de maíz, 106 de habas , 753 de escanda y trigo, 120 de castañas y 80 de centeno,en cada año, con otros frutos menos considerables y propiosde! pais: se cria ganado vacuno, y algún lanar y de cerda: haycaza de liebres, perdices y otras aves. ind. : la agrícola, 3 molinos harineros, y 4 pisones para limpiar la escanda, pobl.: 78vec, 319 alm. contr. con sü ayunt. (V.).

ESCORIA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Bilbao, ayunt. y térm. del valle de Ceverio: 6 vec., 32 alm.

ESCORIAL: sierra y puerto de paso en la prov. de Badajoz,part, jud. de Herrera del Duque, térm. de Talarrubias.

ESCORIAL: 1. en !a prov. de la Coruña, ayunt. de Nedá yfelig. de Sta. Maria de Neda (V.).

ESCORIAL: 1. en la prov. de la Coruñá, ayunt. de Ozá yfelig. de San Vicente de Elviña (Y.).

ESCORIAL: 1. en la prov. de la CorUña, ayunt. y felig. deSan Pedro de Oza. (V.).

ESCORIAL: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Castro yfelig. de San Julián de Carantoña (V.): pobl. 1 vec, c alm.

ESCORIAL: 1. en la prov. de Lugo, ayuñt. y felig. deSta. Maria de Gia [V.]: pobl. 3 vec, 18 álin.

ESCORIAL (San Lorenzo del): famoso monast. y sitio realtenido por la octava maravilla del mundo artístico: en la prov.de Madrid (7 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo , jurisd. delEscorial de Arriba.

Situación, planta y vista esterior de todo el edificioSit. á los 40" y 35'de lat. Ñ. y 20' de long. O. del meridianode Madrid, en una ladera de las sierras que dividen las 2 Castillas: su clima es frió y seco, aires muy molestos en algunasestaciones del año; sin embargo es sitio muy saludable y ameno. Todo el edificio forma un paralelógramo rectangular, quese estiende de N. á S. 744 pies, y de E á O. 580. Su elevaciónes proporcionada y grande. La materia de que se componepiedra berroqueña ó de granito, y la mayor parte de su formadel orden dórico. Sus cubiertos están vestidos de pizarra azuly en muchas partes planchas de plomo. Las torres , capiteles,cimborios, pirámides, puertas , ventanas, remates y frontispicios, guardan la mayor uniformidad y simelría , resultandode todo una obra magestuosa. La planta es á imitación de unasparrillas, con relación al martirio del Santo á quien está dedicado. El mangóle forma lahabitacion real, que está á espaldasde la capilla mayor, y los pies se figuran en las 4 torres de lasesquinas. Las 4 fachadas no miran directamente á los 4 puntoscardinales, sino que tienen algo mas de 12° de declinación.Al rededor de las 2 fachadas de N. y O. hay una espaciosalonja y por E. y S. los jardines hoy llamados de Palacio, sostenidos con elegancia por un orden de arcos que aumenta subelleza. El suelo de la lonja se ve repartido con sus losas haciendo correspondencia á la faja, puertas y claros de la pared:y ambos lados están cercados con un antepecho de piedra bienbbrada , que por la parte de adentro hace una espaciosa grada , dejando 4 entradas por el lado de O. y otras 4 al del N.con 5 mas en una vuelta que da hácia E., hasta unirse con eledificio, todas adornadas de pilastras y bolas, y con fuertescadenas para cerrarlas. Desde este pretil se forma una anchacalle hasta un bello orden de casas que acompañan al edificio,por una y otra parle : son también de piedra y su cubierto depizarra con 3 órdenes de ventanas y puertas grandes, queguardan proporción con el todo de la obra. Al lado N. están las 2que llaman de los Oficios y la del Ministerio, con la cual formaángulo la de los Sres. Infantes, que está á la parte de O. Lo demas que se ve hasta unirse con ta fáb. por el lado de S., es parte de la compaña, deque se hablará después. Estas casas secomunican entre sí por unos pasadizos sobre arcos rebajadosque estriban en las paredes medianiles ; y tienen también comunicación con el monast. por la parte de la compaña y conel palacio por medio de una galería subterránea ó cantina, queatravesando la calle y lonja tiene 181 pies (*), no contando conla escalera para bajar de uno y otro lado. La altura deesta bóveda es de 10 pies y el ancho 7. La fachada principaldel edificio y de mayor adorno es la que mira áO., donde estála entrada general. Tiene esta banda 744 pies de largo por 62de alto hasta la cornisa, que da vuelta sobre unos canes al ni-

| (*) Cada pie es una tercia castellana, y de aquel haremos uso enlodas las medidas.