# tom12 leaf 309  printed page 303  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ORELL (So)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ORE

nicipal con Ontígola: sus propios ascienden á 5,600 rs.que consisten en arrendamientos de los terrenos de la v.

D. Alonso VII conquistó su cast. en 4139 , y la concedió ála Orden de Santiago con el nombre de Aurelia , formandouna encomienda que disfrutaba el alférez de la Orden: después , por permutas hechas por los reyes, recayó en la casade Frias ¡ por la última ley municipal le ha agregado suayunt. al de Ontígola.

OREJANA: l. con ayunt. de la prov. y dióc. de Segovia (7leg.), part. jud. de Sepúlveda (3), aud. terr. de Madrid (18), cg. de Castilla la Nueva-, sit. las 2/5 partes sobre un pequeñocerro, y las otras 3 en unos llanos dominados por grandes colinas; fe combaten todos los vientos , y su clima , bastantefrió, es propenso á catarrales: tiene 127 casas de mala construcción, distribuidas en 5 barrios titulados el Arenal, Alameda, Orejanilla, Rebilla, y Sancho Pedro: hay casa de ayunt.,escuela de instrucción primaria común á ambos sexos, a laque concurren 36 niños y 3 niñas, que se hallan á cargo deun maestro dotado con 1,100 rs.; 5 fuentes de buenas aguasy una igl. parr. (San Juan Bautista), con curato de entraday provisión ordinaria: en el barrio Orejanilla hay otra igl.(San Nicolás); el cementerio está en paraje que no ofende lasalud pública, y 4 ermitas tituladas la Concepción, la Magdalena, San Román y San Gregorio: el term. confina N. LaMatilla; E. Prádena; S. Pedraza, y O. Velilla; se estiende4/4 leg. de N. á S. y 1 de.E. á O., y comprende vanos montes de encina y enebro, en los que se crian muchas yerbasaromáticas, algún viñedo y diferentes prados de riego y secano , con buenos y abundantes pastos; pasa por el puebloun arroyo que tiene su origen en las sierras carpentanas ydesemboca en el r. Cega: el terreno es de inferior calidad,pedregoso y arenisco c caminos : los que dirigen á los pueblos limítrofes, en mediano estado-, el correo se recibe dePedraza, por los que van al mercado, los lunes y jueves,y salen los martes y viernes, prod.: trigo, cebada, centeno,garbanzos, algún vino, legumbres, leñas y pastos; mantiene ganado lanado lanar fino, vacuno y asnal; cria caza deliebres, conejos, perdices y otras aves, y pesca de barbos.inc: la agrícola; el comercio está reducido álaesportacionde los frutos sobrantes para los mercados de Pedraza y Sepúlveda é importación de los artículos de que se carece: enel tercer dia de Pascua de Pentecostés se celebra una feriamuy concurrida y abundante en tiendas de géneros de comestibles y en ganados, particularmente de cerda, pobl.:88 vec, 280 alm. cap. imp. . 35,061 rs. contr. : según elcálculo general y oficial de la prov. 20'72 por 100: el presupuesto municipal asciende á 1,703 rs. que se cubre porreparto vecinal.

OREJANILLA: barrio en la prov. de Segovia, part. jud. deSepúlveda, térm. jurisd. y uno de los que componen el 1. deOrejana (V.): está sit. en llano y tiene 15 casas de inferiorconstrucción, una ermita (San Gregorio) y una fuente decuyas aguas se utilizan los vec.

OREJEMÍL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba yfelig. de San Miguel de Negradas (V.): pobl. : 1 vec, 4almas.

OREJO: 1. en la prov. y dióc. de Santander (3 leg.), part.jud. de Entrambasaguas (1 4/2), aud. terr. y c. g. de Búrgos(30), ayunt. déla Marina de Cudeyo. sit. en terrenopantanoso y escarpado: su clima es bueno; sus enfermedades mas comunes fiebres catarrales. Tiene 42 casas; igl.parr. (Santiago Apóstol) servida por un cura de ingreso ypresentación del diocesano en patrimoniales; una ermita(Ntra. Sra. del Camino), y buenas aguas potobles. Confinael térm. N. Rubayoy Septien: E. r. Miera; S. Solares, yO. Rubayo y Gajano, y el brazo de mar que desde Santanderllega al pueblo que nos ocupa, en cuyo final se encuentra elreal sitio de Tijero que era donde estaban los_ almacenes,puerto y maquinaria para el embarque de los cañones, bombas y demás pertrechos de guerra, que se construían en lasfábricas de la Cabada. El terreno es de buena calidad.Ademas de los caminos locales cuenta el que de la mencionada Cabada y Castilla conduce á Santander, el cual seencuentra en buen estado hasta Tijero. prod.: granos, patatas, lino, alubias, frutas y pastos; cria ganados, caza ypesca, ind. : esplotacion del yeso que conducen embarcadoa Santander, y construcción de cubas, pobl. : 44 vec, 480alm. contr. : con el ayunt.

ORE 303

OREJUDOS: desp. en la prov. y part. jud: de Salamanca,térm. jurisd. de Arañiles, pobl. : 1 vec, 3 alm.

ORELL (So) -. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. dePorreras.

ORELLAN: 1. en la prov. de León, part. jud. de Ponferrada, dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid,ayunt. de Borrenes, sit. en terreno montañoso: su clima estemplado y sano. Tiene 30 casas; escuela de primeras letras; igl. parr. (San Pedro), matriz de Voces, servida por 4cura de ingreso y libre provisión; una ermita (San Pablo),y buenas aguas potables. Confina con térm. de las Médulas,Carucedo, Borrenes, Chana, Ferradillo, Pombriego y Yeres.El terreno es de mediana calidad. Hay arbolado de roble yprados naturales. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes y á Villafranca, Cabrerabaja y Ponferrada, de cuyoúltimo punto recibe la correspondencia, prod. : granos,vino y castañas; cria ganados, pobl.-. 30 vec, 180 alm.contr. con el ayunt.

O RELLANA LA SIERRA: v. con ayunt. en la prov. de Badajoz (22 leg.), part. jud. de Puebla de Alcocer (3), aud.terr. de Cáceres (16), dióc. de Plasencia (24), c. g. de Estremadura. sit. á la falda S. de una sierra: es de clima templado, reinan los vientos E., S. y O. y se padecen tercianas. Tiene 118 casas de corta elevación, que forman 2 calles y una plaza; el edificio del pósito, que sirve de casa deayunt. y cárcel; un palacio ant. perteneciente al señor duque de la Roca; escuela de primeras letras dotada con 300rs. de los fondos públicos, á la que asisten 20 niños que pagan una pequeña retribución, é igl. parr. dedicada al Espíritu Santo con curato de entrada, de provisión del ordinario : confina el térm. por N. y E. con el de Navalvillar dePela ; S. Esparragosa de Lares ; O. Orellanala Vieja, á dist.de 800 pasos á 4/4 de leg., y comprende 4,700 fan. de tierra , de las cuales se cultivan 1,132 y son; 80 de 1.a clase,200 de 2.a y 852 de 3.a, las cuales alternan por mitad; lasdemás están ocupadas por una deh. de pasto llamada losTercios, que abraza 2,000 fan., otras 600, de malezas debosque, 468 en egidos de aprovechamiento común, y 800incultas por su aspereza de peñascos, y consisten en el frente de la sierra ya indicada, que forma una especie de triángulo poblado de olivos ingertos en acebuche, en medio delcual está una fuente de aguas potables y de no poca abundancia: de este terreno se forma un arroyo que lleva su curso al S. y desagua en el Guadiana á 4/4 leg.: á dist. de 100varas hay un pilar para dar agua á los ganados , mas abajouna fuente para el surtido de los vec., y á sus alrededores 2fan. de huertas pobladas de naranjos y limoneros: otros arroyos cruzan el térm. que todos desaguan en el citado r.: elterreno es de mediana calidad : los caminos vecinales,bastante malos y pedregosos: el correo se recibe en Orellana la Vieja por propio tres veces á la semana, prod.: trigo , cebada, centeno, avena, garbanzos, habas, patatas,lino, vino, aceite, hortaliza y fruta; se mantiene ganadolanar, cabrío, de cerda, 64pares de bueyes de labor, algunas caballerías de carga, y se cria caza menuda, pobl. j449 vec , 596 almas, cap. prod.-. 2.127,100 rs. imp.: 84,274.contr.: 8,989 rs. 29 mrs. presupuesto municipal: 4,602 rs.13 mrs., del que se pagan 700 al secretario por su dotacióny se cubre con 3,000 rs. que produce la deh. boyal, y el resto de arbitrios.

Esta v. fue de señ. del duque de la Roca, á quien pertenecen casi todos los terrenos: se llama vulgarmente Orellanita.

ORELLANA LA VIEJA : v. con ayunt. en la prov. de Ba^dajoz (22 leg.), part. jud. de Puebla de Alcocer (3), aud.terr. de Cáceres (16), dióc. de Plasencia (24), c g. de Estremadura. sit. en una ladera, es de clima templado ; reinan los vientos E. y O. y se padecen intermitentes de todostipos: tiene 420 casas habitadas y 8 arruidadas en 16 callesy una plaza; casa de ayunt., cárcel, escuela de primerasletras, dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos, á la queasisten 50 niños y 20 niñas; un palacio propio del señormarqués de Bélgida y San Juan , cuyo edificio se construyópor los años 1330 á 1350, es bastante elevado, y en él sehalla el reloj de la v.; un conv. ruinoso, que fue de religiosas dominicas , con una alameda deliciosa en su huerta;igl, parr. dedicada á la Purísima Concepción, con curato de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ORENSE.

304

térm. y de provisión ordinaria ; el edificio se construyó enel año 1500 á espensas del citado marqués, en virtud decierta penitencia que se le impuso; en los afueras al O. sobre una altura, la ermita de San Sebastian, y al S. la nombrada de Sto. Domingo, que da entrada al cementerio y fuela primer parr. del pueblo. Se surte de aguas potables, enuna fuente abundantísima que hav junto a la primer ermita , y mas lejos hay otro manantial del que usan las personasde gusto. Confina él térm. por N. con el de Acedera; E. Orellana la Sierra; S. Campanario; O. D. Benito, y comprende80,000 fan. de tierra que son, 18,000 de 4.a clase, 24,000 de2.a, 25,000 de 3.a, 40,000 de olivares y viñas y 3,000 incultas, las cuales se hallan de pobladas bosque ó maleza: le bañaelr. Guadiana, en el que hay una barca costeada por el dichomarqués. El terreno es desigual: los caminos vecinales: elcorreo se recibe en Villanueva de la Serena por balijerotresveces á la semana, prod. : trigo, cebada, centeno, avena,garbanzos, habas, lino, aceite, hortaliza y frutas ; se mantiene ganado de cerda, lanar, cabrío, vacuno, de carga;colmenas; y se cria caza menuda y la pesca del r. ind.: pescadores , trabajores de mimbres, esquiladores y segadores.pobl.: 459 vec, 4,766 alm. cap. prod.: 3.689,798 rs. imp.:476,489. GéKTftv: 24,020 rs. 8 mrs. presupuesto municipal:12,761 rs. 21 mrs., del que se pagan 3,000 al secretariopor su dotación, y se cubre con el fondo de propios.

Esta v. era ald. de Trujülo en 4333 y tenia solo 20 vec.:desde aquel año ha estado bajo el sen. de la casa de Bélgida, Mondejar y San Juan, en virtud de comisión de D. Alonso XI, en la que declaró que solo eran heredados en ellaJuan Alonso de la Cámara y Juan Alonso Vázquez, vec. deTrujillo, de los que procede la citada casa.

ORELLET (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v.de Porreras.

ORENDAIN: cas., que también suele llamarse 1., del valle de Mañeru,prov. de Navarra,part. jud. de Estella, térm.de Artazu (1/4 leg.). sit. en una elevada colina, á la der.del r. Arga: clima muy frió: tiene 4 casas ; igl. dedicada áSan Andrés y servida por el cabildo de Artazu, de quien esaneja. El térm. se estiende 3/4 leg. de N. á S. y 1/2 de E.á O., y confina N. Echarreu y Gorriza; E. r. Arga; S. Artazu , y O. Sorocaiz y üuirguillano: dentro del mismo hayun pinar de 3/4 de circunferencia, y buenas yerbas de pasto. El terreno es escabroso y le baña de E. á S. el r. Arga.caminos locales, prod. : trigo , cebada, maiz, menuceles ymucho vino; cria de ganado lanar; caza de perdices; pescade barbos y anguilas.1 pobl. : 4 vec., 22 alm. riqueza: conel valle (V.).

ORENDAIN: v. con ayunt. en la prov. de Guipúzcoa, part.jud. de Tolosa (1 1/2 leg".), aud. terr. de Burgos, c. g. délasProvincias Vascongadas (á Vitoria 13), dióc. de Pamplona(10). sit. sobre una eminencia; clima templado, reinan losvientos N., NE. y S. y se padecen catarros. Tiene 54 casasdispersas, escepto 6 , en cas.; la municipal con cárcel; escuela de primera educación para ambos sexos , concurridapor 30 alumnos y dotada con 825 rs., de los cuales 550 sesatisfacen de los fondos de propios y los restantes de la dotación del culto de la igl., con mas 46 fan. de grano conque contribuye el vecindario ; una posada pública bastantecómoda, una'plaza para bailes y juego de pelota; igl. parr.de primer ascenso dedicada á la' Asunción de Ntra. Sra.,servida por un rector de provisión délos vec. y 2 beneficiados de la de S. M. y el rector en los meses respectivos; cementerio en parage ventilado y á poca dist. de la igl. ; unaermita con la advocación de San Sebastian , y para surtidode los habitantes diferentes fuentes de aguas comunes y saludables. El térm. confina N. Icazteguieta y Alegria; E. elr. Amezqueta; S. Abalcizqueta, y O. la regata llamada deBaliarrain; hallándose todo él muy poblado de castaños, robles, fresnos, nogales, encinas, alisos, plátanos, abedules,acebos y varios frutales, como también elechos, argoma ybrezo. El terreno es arcilloso , apropósito para toda clasede producciones y pastos para los ganados, especialmenteen ¡a sierra de Aralar, donde esta v^ posee por indiviso conotros 44 pueblos varias deh., cuya estension será como de3 leg. de E. á O. y la mitad de N. á S. caminos i los queconducen á los pueblos limítrofes, en mediano estado. Lacorrespondencia se recibe de Tolosa dos veces á lo sema-

na, por propio, prod. : trigo, maiz, habas, arvejas, alubias,patatas, lino, alholva , hortalizas, legumbres y frutas; criaele ganado vacuno y lanar; caza de liebres y perdices; pesca de truchas y anguilas, ind. : ademas de "la agricultura yganadería, hay dos molinos harineros, pobl. : 84 vec., 423alm. riqueza imp.: 47,115 rs.

Orendain se halla también escrito en varios documentos,Orindain, Olendain y OlandainEn 1196, el rey don Sanchoel Fuerte, fijó sus pechas y le dió fuero para que no se leexigiese otra cosa. En 1234, D. Teobaldo I lo dió con otrospueblos á Doña Toda Rodríguez, en cambio de la v. de Cortes y su cast. Sin embargo en 1244, el mismo rev, considerando los servicios de los labradores de Orendain", les concedió pagasen anualmente por t odas sus pechas 35 cahíces detrigo, igual cantidad de cebada, de la medida de Pamplona,40 sueldos de la moneda que corriese en Navarra. D. Tecaldo ademas prometió no dar en honor el pueblo á nadie,y que fuesen sus vec. realengos para siempre; reservándose solo las calonias ó multas, hueste y cabalgada.

La v. de Orendain obtuvo en las juntas generales y particulares de la prov. el asiento 25 á la der. del corregidor,votando en 51 lugar con 8 fuegos.

ORENIN: 1. del ayunt. de Gamboa, en la prov. de Alava(á Vitoria 2 1/2 leg.), part. jud. de Salvatierra (3), aud. terr.de Burgos, c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. deCalahorra (11). sit. en una pequeña elevación , dominandouna estensa llanura; clima frió; reina el viento N. y se padecen pulmonías: tiene 15 casas inclusa la municipal; igl.parr. dedicada á San Lorenzo, servida por un beneficiado;cementerio en una ermita con la advocación de San Sebastian, y para surtido de los vec. una fuente de aguas comunes. El térm. confina N. r. Zadorra; E. Maturana; S. ¿"rizar, y O. UllibarriArrazua, y comprende dentro de su circunferencia una deh. y un monte sin arbolado. El terreno es de buena calidad; le atraviesa el r. Estraza, que nace en Mendijur y va á reunirse al Zadorra, El c«rreo serecibe de Vitoria, prod.: trigo , cebada, maiz y todo género de mistos ; cria de ganado caballar y lanar; caza de codornices, perdices y tordas: pesca de» anguilas y truchas.pobl. •. 8 vec., 52 alm. riqueza y contr. con su ayunt (V.\ORENSE : prov. fronteriza con Portugal, y una de las 4en que está dividido el ant. reino de Galicia; en lo civily administrativo es de 3.a clase, en lo judicial y militarcorresponde á la aud. terr. y c. g. de la Coruña; y en loeclesiástico á la dióc. de su nombre, y á las de Santiago,Tuy y Astorga, comprendiendo también muchas felig. pertenecientes "á la abadía de Villafranca y á las órdenes militares de Santiago y San Juan de Malta, en la forma que semanifestará en lugar oportuno.

Situación y clima. Se halla sit. al NO. de la Península entre los 41 y 43° de lat. boreal, de manera que el 42pasa por Allariz y los picachos de las montañas que hay alN. de la Castiñeira entre Quíntela y Tabazoa de Humoso,part. de Viana, desde cuyo punto si se tirase una linea cortaría á Vigo. Tomada la palabra situación en mas lato sentido, la de esta prov. es muy variada á consecuencia de susgrandes y elevadas montañas, sus valles y profundas riberas; pues las hay, cuyos mas altos picos en la mayor partedel año se hallan cubiertos de nieve, al paso que existenvalles y riberas donde casi nunca llega á cubrir el suelo.Por tanto no puede darse idea exacta de los vientos mas frecuentes , pues el N., que ofende á los terrenos abiertos nodaña á los que hay en las laderas del S. y SO., debiendo decirse lo mismo respecto de los demás; no obstante, generalmente puede asegurarse que los aires del O., NE. y NO.son los que comunmente reinan en esta prov. casi todo elaño, si bien en la primavera y estío sopla con alguna frecuencia el E. abrasador , y bastantes veces el N , en cuvoúltimo caso los calores no son escesivos. El clima es tanvario y desigual como el suelo; frió en las montañas, templado en los valles, cálido en las tierras bajas; asi que latemperatura del valle de Monterey, Ribero de Abia, Puente Deva, Arnoya, Riberas del Miño, Sil y Ribey hasta las Ermitas es muy calorosa; y aun también lo son los terrenosmontuosos en las encañadas y laderas del S., SE. y SO. durante el estío; pero en general los terr. del Bollo, Viana,Frieiras, Rios, Caldelas y Queija (que es lo mas montañosode la prov.) son bastante frios: el resto de las montañas en