# tom01 leaf 134  printed page 130  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AGUEDA (Santa,)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
130 AGU

que vierte ni N. la laida de la sierra de. Gata y principalmente ea.lospuerÍQS de Yalrerde y alta sierra de Jalama,en los confines de Castilla la Vieja y Estremadura, á una leg.de la v. de Navasiíias; y caminando en dicha dirección, recibe los pequeños arroyos de la Ligiosa , que divide á Portugal de España, en el lerm. de dicha v., Carbajalcs y Arrollo del Muerto que se unen á Rio/rio en el term. de Villarubias, y las aguas de las Mayas, Agadones, Burguillos, Agallas , Bodón y Azaba: también recibe en la jurisd.de S. Felices de los Gallegos, el arroyo de bastante consideración llamado la Granja y el regato de la Ahigal, que divide este term. y el de S. Felices. En su curso fertiliza lospueblos de Navasfrias, Payo, Peñaparda, FuenteGuinaldo,Robleda, Bodón, Herguijuela, Encina, Martiago, Pastores,Zamarra y CiudadRodrigo , donde hay una hermosa vega,única que encuentra en toda su corriente, la cual pasandopor algunas alquerías en direccional O., bañadespueslos term.de Saelices, Sexmiro, Marlillan , Gallegos, Serranillo, Castillejo de Martin Viejo , Villar de la Yegua, Villar de Ciervo,Aldeanueva de Portanobis, Barba de Puerco, S. Felices delos Gallegos, Ahigal, Sobradillo, Hinojosa y Fregeneda hastacuya v. desde la de laBouza, (en cuya jurisd. aumentan sucurso el r. Turones y la ribera que procede de Fuentes deOñoro, que suele secarse en el verano), separa á España dePorlugal, desaguando en el Duero , á las inmediaciones y alO. de Fregeneda: su caudal no puede calcularse, por lasvariaciones á que está sujeto , ya perdiéndolo en los veranosalgo largos, ya enriqueciéndolo considerablemente con lasaguas de la sierra ; su curso es de unas 20 Jeg.; hasta la mitad lleva la dirección de S. á N., y después toma la de E. áO., hasta llegar al Duero: en él se nota que si bien su corriente es lenta mientras se acerca á CiudadRodrigo, caminacon suma rapidez despVies, y que si desde esta abajo no sehallan (ruchas , las hay riquísimas , y abundantes anguilasy barbos á medida que se aproxima á su nacimiento. La^principal utilidad de este r., de arenas de oro, como dice Ponz,y cuyas aguas puras y cristalinas han sido objeto de sonetosy composiciones de muchos poetas célebres, consiste en darmovimiento á algunos batanes y muchos molinos harineros,nolablcs algunos de ellos por la caida de las aguas entre las.peñas, cual es entre otros el molino del Diablo: á este servicio se presta con facilidad, por su gran pendiente y por laabundancia de piedra pizarrosa de que se componen sus escarpadas orillas, las cuales impiden que desde CiudadRodrigo en adelante se utilizen para el riego las aguas que hastaalli vienen fertilizando multitud de linares , patatales y todogénero de hortalizas. En el verano se vadea fácilmente; pero en el invierno facilitan la comunicación tres puentes depiedra: el primero, srr. on la deh. del Villar, cuyo nombrelleva , tiene un solo arco de tosca construcción, y es tan ant.que se cree del tiempo de los romanos ; su estado actual esmalísimo, á pesar délo útil que es para la comunicación detoda esta parte de Castilla la Vieja con Estremadura: el segundo está en Ciudad Rodrigo, y es todo de piedra labrada:su mitad se reedificó posteriormente, y aunque necesita algunos reparos en el zampeado, su estado es regular: el marqués de Espeja sobre el portazgo, desde que se reparó á susespensas y de algunos pueblos del pais, los.cuales se hallan exen Tos de dicho gravamen. El último puente, queparece del mismo tiempo que el ant. cast. de S. Felices de losGallegos, se baila sit. entre este lugar y el de Barba de Puerco, y tiene tres arcos, dos pequeños, y uno de 93 pies doluz. Cortado en la guerra (lela independencia, fué habilitadocon tablas, que hallándose últimamente muy deterioradas,los pasageros se veían á cada momento espiiestos á caer alagua ; mas arrebatadas por una grande avenida, hace '.resaños, é interceptada por tanto esta interesante comunicación . las autoridades accedieron á las vivas instancias de lospueblos , mandando reedificar con piedra la parle del puentedestruida por los franceses, cuya obra concluida en el añodo de 1844, tuvo de coste 32,000 rs. que salieron de laOpiitr. que naga la prov. para caminos. Este r. llamado Agata en otro tiempo, por proceder de la sierra de Gata, es navegable en muy corta es'ension á su desagüe en el Duero yno lo es antes, por impedirlo lo peñascoso de su álveo. También se llamó antiguamente /Em'mimn , y mereció ser menclonado por Plinio. (V. /Eminioi h.l'mkn).AGÜEDA: 1. en la pro/, de Oviedo, ayunt. de Sobres-

AGU

rubio y felig. de Sta. Maria de Oviñana (V.): pobl. 5 vec.:21 alm.

AGUEDA (dehesa de): en la prov. de Salamanca, part.jud. y térm. jurisd. de CiudadRodrigo: confina por el E. ypor el S., con el térm. de esta c, por el N. eon el r. Agueda, jporelO.conladeh.de Conejera: suterreko, que lo llevanen arrendamiento los vec. del arrabal de CiudadRodrigo, estodo llano, muy bueno para granos y pastos, con una fiuertaque produce hortaliza y legumbres, y el monte mucho trigo, cebada, garrobas y garbanzos, alimentando al propiotiempo ganado lanar.

AGUEDA (Santa,) : monte de la isla y dioc. de Menorca,part. jud. de Ciudadela á cuyo E.N.E. se halla dist. 2 1/2leg.: en su escarpada cima hay una hermosa capilla dedicada á Sta. Agueda, á la cual suben con frecuencia en romeríalas mugeres del contorno, especialmente las que padecen delos pechos, como lo acreditan multitud de ofrendas de madera, cera y plata de la figura de aquellos, que se ven colgadas de los arcos de la capilla. A las inmediaciones delsantuario se descubren las ruinas de un fuerte cast. que ocuparon los Arabes hasta el 17 de Enero de 1287, en que lo reconquistó el rey D. Alonso de Aragón, después de un largoy porfiado sitio: es tan ventajosa su srr. que un puñado dehombres pueden defenderse con ventajas de numeroso yaguerrido ejército, sin embargo de ser muy irregular lafortificación. Constaba esta de dos reductos, el primero óesterior seguia todas las vueltas de la llanura al borde de losprecipicios , con cortinas flanqueadas de torreones de trechoen trecho: el reducto interior ocupaba el centro de aquel; sudefensa y precauciones eran aun mas sólidas, y se mirabacomo el punto de retirada, cuando fuere rota la primera línea. Todo esto iba acompañado de dos grandes cisternas, queaun se conservan en la parte inferior de la cima, construidas de una especie de argamasa vaciada, y rebocadas y lucidas con otra mezcla mas fina. El monte no tiene mas subidaque una escalera abierta en las peñas, de escalones tan anchos, que puede subirse á él á caballo; en general está humedecida por muchos manantiales que la hacen menos resbaladiza y peligrosa.

AGUEDA (Santa): 1. en la prov. y dioc. de Santander(8 1/2 leg.), part. jud. de Torrelavega (4) y ayunt. de Arenas (1/2). Sit. al NE. del Valle de Iguña, en la cumbre deuna montaña cercada de otras, que le proporcionan vistasvariadas y agradables : el cuma es sano: la igl. parr. (Sta.Agueda) está considerada como hijuela de S. Juan de Raicedo, por cuyo cura se halla servida. Confina su térm. porN. con el de Villasuso, por E. con el de Caiga; por S. conel de Arenas y por O. con el de Bostronizo: tiene á 200 pasos una abundante fuente de escelente agua: el terreno enlo general montuoso y de secano, participa de unos 200 carrosde tierra de mediana calidad. Los caminos son vecinales,mal cuidados. Prod. trigo, maiz, algunas legumbres y lino : tiene buen arbolado "de haya, robles, castaños y otrosfrutales: cria ganado vacuno, lanar y cabrío, que mantienede los pastos que disfruta en mancomunidad con los puebloscircunvecinos: la cosecha no alcanza al consumo, y sus naturales se dedican al transporte de granos para las fáb. deharina. Pobl. 15 vec. y 76 alm. Contr. con el ayunt. (V. .

AGUEDA (Sta.): 1. en la prov. de Oviedo (1 leg.), ayunt.de Ribera de arriba (1/2), y felig. de S. Pedro de Ferferosipobl. 4 vec: 20 alm.

AGUEDA (Sta.): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt.de Castriüon y felig. de S. Cipriano de Pillarno (V.).

AGUEDA (Santa) ó GUESALIBAR: anteig. en la prov. deGuipúzcoa (9 1/2 leg. á Tolosa), dióc. de Calahorra (23),part. jud. ele Vergara (2 1/2) y ayunt. deMontlragon (1/2):sit. sobre las márg. del r. Aramáyona , al final de una vislosa y agradable Vega, cercada de montes bien poblados,su clima es templado: domina el viento NO., si bien porOtoño y Primavera reina el Solano, y las enfermedadescomunes son constipados: 22 casas bastante cómodas, elcas. de Zabolain y una famosa casa de baños (V.), constituyenla pobl. cuya igl. parr. (Sta. Agueda), frecuentada condevoción por todos los naturales de Guipúzcoa , es medianay servida por un cura que nombra el diocesano, entre hijos patrimoniales, prévio concurso. Su escaso térm. confina por N. y E. con el de Mondragon , al S. con Galar-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AGU

za y por 0. con el valle de Aramayona (prov. de Alava),desde cuyo punto baja el indicado r. que dirigiéndose alE. se une al Deva, después de cruzarle el puente sit. cerca de la referida casa de baños. Una fuente abundante deagua cristalina, abastece al vecindario, ademas de los diversos manantiales que se encuentran en el térm. , á dist.de 5' y en el camino de Garagarza bay otra fuente cuyasaguas ferruginosas, son recomendables contra las hemorragias , flores blancas y otras enfermedades crónicas. El terreno calizo y arcilloso, participa de monte con arboladoy de llano bastante fértil: hay caminos para Aramayonay para Garagarza; este último en mal estado; el correose recibe de Mondragon, por medio del baligero de Aramayona, los domingos, martes, miércoles y viernes á las1 de la tarde en el verano; en el invierno se retrasa 13horas, y siempre se contesta al dia siguiente de su recibo.Prod. maiz, trigo, castaña, patatas, lino, varias legumbres y toda clase de frutas: cria ganado vacuno, lanar ycabrio; hay caza de perdices, liebres, raposos y javalies,y se pescan buenas anguilas. La ind. se reduce á la agrícola y á un molino harinero, desde que hace 30 añosabandonaron sus dueños una ferr. que se encuentra arruinada. poisl. 24 vec.: 132 alm.CoNTR. (V. Guipúzcoa.)

AGUEDA (Santa): baños de agua sulfurosa en la prov. deGuipúzcoa(9 1/2 leg. de Tolosa),part. jud. de Vergara (2 1/2),térm. municipal de Mondragon (l/2),yald. de Gwésalib'arconocida por Santa Agueda: sit. al O. de la cap. del ayunt.y al N. del monte Mura, en el centro de una deleitosa vega,á 20 pasos de la igl. parr. y sóbrela márg. izq. del r. Aramayona: su clima es templado y sano , observándose por unquinquenio, que mueren menos de la mitad del número delos nacidos , y lo que es mas, que no se ha dado caso dehaber fallecido en Guesalibar, ni una sola de las infinitas personas que, desde muy ant., se han presentado en aquella ahí.á buscar el alivio de sus dolencias en las aguas de Santa Agueda. La virtud de estas aguas, de las que hablaba hace 300años , el historiador Garibay , atrajeron desde tiempo inmemorial á un crecido número de enfermos que, en en el sigloXVI, cuidaban unas beatas, según aparece por ant. manuscritos; pero abandonadas al curso natural, nadie las dio dirección hasta el año 1,700 en que el celoso párroco D. IgnacioAntonio Guerra, construyó á sus espensas, un depósito óarca en que recogerlas , y en esta forma continuaron hasta 1825, en que D. RamonMendia vec. de Mondragon, formóel proyecto de establecer una casa de baños que realizó bajola dirección del arquitecto D. Pedro Manuel de Ugarlcmendia. Este edificio consta de 14 espaciosas , claras y ventiladas habitaciones con su respectiva pila de mármol; dos deellas están destinadas al baño de golpe y de regadera por medio de mangas elásticas que proporcionan su uso á la alturade l á 8 pies; á las demás se les surte por dos grifos, el unorecibe el agua fria que se dirige por un acueducto de plomodesde el manantial, de donde se estrae con una bomba y sincontacto con el aire atmosférico: junto al mismo manantialse encuentra otro depósito, al cual se lleva el agua por conductos del indicado metal, y en este punto se calienta laque se dirige á los grifos que la suministran caliente y arreglan los bañeros a la temperatura prescripta por el directoral bañista: hay ademas dos baños de vapor modelados porlos del Tiboli de París. Los baños, se preparan para ambossexos por dos bañeros, quienes sirven á la vez á los varones,al paso que las señoras que no llevan criada, son asistí -das por doncellas que paga el establecimiento.

La casa hospedería está contigua á la de los baños, conla cual comunica interiormente; es un edificio de tres cuerpos , y en cada uno tiene un espacioso tránsito de S. á N.,con cuartos áder. éizq., decentes, cómodos, bien servidosy en número suficiente para hospedar hasta 80 personas; elpiso bajo es destinado para comedor y recreo, con mesa devillar; la despensa , cocina , horno de pan, lavadero y otraspiezas de servicio y aseo, se encuentran con notable separacien, aunque unidas á la hospedería: desde esta, da principio un hermoso jardín con grandes calles de emparrados ytodo cubierto de frondosos árboles frutales, cuyas ramas impiden el paso á los rayos solares en los rigurosos días del verano. El dueño de este establecimiento tiene en Mondragonuna buena posada, y dos carruages que sin periodo fijo, sirvenpara trasladar á los pasageros de un punto á otro.

AGU J 31

Ei, rnECio de eos baños y el de la asistencia, está arreglado á la siguiente tarifa :

Por un baño general o rs.

Por uno de golpe, ó estufa io rs.

Por beber el agua (la temporada) lo rs.

■ La clase militar paga la mitad del precio ordinario: los pobres no pagan cosa alguna, y encuentran hospitalidad en loscas. de la aldea.

Asistencia y 1." mesa. Cuarto y cama, desayuno y comida cou 2 sopas, 4 entradas, y 4 postres: por la tarde refresco ó dulce, chocolate y leche; cena, cuando menos de 4platos 20 rs.

Asistencia y 2." mesa como la anterior, me-]nos dos entradas, refresco de la tarde y 2 platos \ 12 rs.á la cena |

Inmediatas á la casa de baños, las hay decentes y cómodasen las que por precios convencionales, se da asistencia y comida con notable equidad.

Al S. del establecimiento, como se ha indicado, está elmonte de Mura, de unos 2,000 pies de elevación figurandoun cono agudo. Este monte, cuya base tendrá el círculo de lleg. pertenece á la jurisd. de Sta. Agueda, Aramayona, Escoriazay Arechabalela; obsérvase que en los cuatro puniosal final de su base, hay manantiales de aguas hidrosulfuradas,que analizadas, dan con corta diferencia unos mismos resultados; las que se dirigen á Santa Agueda, son cuatro veresmas en cantidad, que el total de las reunidas en los otros trespuntos. El monte de Mura cubierto en su superficie hastaunos 2 pies, de tierra arcillosa, se compone de roca caliza ymármol gris: cruzanle en la misma superficie en direcciónNO. á SE. diferentes vetas de un pie de lat. de sulfatodecaí, encontrándose en muchos puntos de estas velas, elazufre en su estado de simplicidad. Por estas razones se juzga que el punto de mineralizacion de las aguas de Sta. Agueda , sea el mencionado monte, á cuya base salen de una peñacaliza sembrada de pirita de hierro, en granos de diferentestamaños, que estendidas entre sus hendiduras, anuncian unprincipio de descomposición. Las aguas tienen su origen saliente dentro de la casa de baños, y para recogerlas en vin depósito, ahondó D. Ramón Mendia el terreno en 14 pies: los 7mas interiores, en peña viva de roca caliza, donde habia unacapado cal sulfatada morena, y sobre ella, otra de 1 y 2pies de altura, de magnesia carbonatada con algo de cal sulfatada y óxido de hierro. La capa superior como de 2 pies deprofundidad , tenia uno de tierra arcillosa. Las aguas se recogieron con todas las precauciones necesarias, para que nuncapueda disminuirse el caudal, en un depósito de piedra de siíleria que tiene una fuente construida con mucha comodidadpara que los enfermos puedan beber en ella ; sobre este depósito hay otro destinado á recibir el agua que se conduce álas calderas y baños. Esta fuente da 56 cuartillos por minutosin que en tiempo alguno varíe su cantidad y calidad. El aguaes perfectamente cristalina, bucle mucho á huevos podridos,su sabor es dulce al principio y después salino: su temperatura constante, 10 gradosReaumur: su peso específico, comparado con el del agua destilada á igual temperatura y presión 1,005. Deja en su curso un sedimento blanquecino, ydetenida, forma una nata mucosa; abandonada á la influenciaatmosférica, ó detenida en pozo se descompone, y de diáfana que es al salir del manantial, se pone blanquecina, asemejándose á la agua de jabón. No tiene uso económico alguno.Se estrae para los puntos que la piden en botellas bien encorchadas y lacradas, y sin embargo de los gases que contiene,no se altera ni descompone en muchos meses.

Respecto á su virtud, no nos detendremos en hacer la reseña históricaestadíslica de las curaciones, pero indicaremos,que en ellas encuentran alivio los atacados de herpes y demas enfermedades cutáneas, de reumas y catarros crónicos,de degeneraciones sifilíticas, de parálisis locales provinientcs de ataques moderados de apoplegia , ú otras distintas dolencias como son diarreas, infartos délas visceras abdominales, de la vagina y úlero, supresión mistral etc.; finalmente, por el análisis egecutado en el mismo manantial, por ellicenciado en farmacia D. Pedro Sánchez Toca, en 100 librasde agua, dió el resultado siguiente: