# tom08 leaf 34  printed page 30  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - FELIP (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
30 FEL

tiales de buenas aguas. El terreno aunque quebrado, es debuena calidad, parte de secano y parle de regadío; consisteel último cu una pequeña vega y varios huertos '^ue se hallancolocados en forma de gradas, en la pendiente de una cuesta,en la que brotan varios manantiales que proporcionan el riego;hay, lo misino en la vega que en otros lados, bastantes nogales que van aumentándose, pues se obliga al que se casaá plantar y conservar uno. caminos: los locales y el que dirige á Agreda, correo: se recibe y despacha en la cab. del parípor un cartero, prod. : trigo , cebada , centeno , arbejones,lentejas, yeros, cáñamo, judias, patatas, verduras y algunafruta ; se cria ganado lanar y cabrio y las caballerías necesarias para la agricultura; hay caza de diferentes especies, ind.:la agrícola y la arriería, á la que se dedican muchos vecinos.comercio : esportacíon del sobrante de frutos y ganados , cimportación de los art. que faltan, pobl.: 86 vec, 350 alm.cap. imp.: 52,07t rs. 18 mrs.

FELICES DE BOLTAÑA (San).: 1. con ayunt. en la prov.de Huesca (12 leg.), part. jud. de Boltaña (2), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (20), dióc. de Barbastro (lo), sit. al piedel monte Cagigar á bastante elevación sobre el terr., porcuya razón y estar batido por los vientos del N., disfruta deu.i clima frío, sin que se padezcan mas enfermedades que depecho, si bien que son muy raras. Forrean la población 9casas de pobre aspecto y de ninguna comodidad interior,distribuidas en una sola calle empedrada con desigualdad, éincómodo su piso, con la de ayunt. en mediano estado quesirve también de cárcel: la igl. parr. (San Lorenzo) comprende ademas los 2 barrios de Aguilar y se halla servidapor un cura de primer ascenso de patronato de S. M. ó deldiocesano: el cementerio fuera y á un estremo déla pobl., escapaz y ventilado. El térm. se estiende 1 leg. de E. á O., yotra de N. á S., confinando por N. con Abella f3/4); E. Janovas (3/4); S. Boltaña (3/4), y O. Plantllo (3/4), en el mismoestá enclavada la pardina de Vil 1 imonte y una ermita (la virgen de Gorva), en el térm. de este pueblo, dist. un cuarto dehora; también existe próxima una fuente de agua de escelenlecalidad de que se surten los vecinos. En la pardina de Villamonte, nace un arroyo que con ese nombre corre un espaciode legua y media, hasta desaguar en el r. Ara junto al pueblo de Janovas. El terreno de secano en su mayor parte,comprende una corta porción de regadío, siendo todo él medianamente productivo y dedicado al cultivo de cereales yhortalizas; hay algunas canteras de piedra caliza, y los montes poblados de bojes, aliagas, sabinas, romero y otras matas bajas. Pasa inmediata al pueblo la carretera que conduce de Huesca al valle de Broto, en regular estado y tienevarias veredas que conducen á los pueblos circunvecinos. Lacorrespondencia se recibe de la cab. de part. por un balijeroque recoge la de otros pueblecitos. prod. : trigo, avena, algún mijo, patatas, judias, poco maizy hortalizas; cria ganadolanar y cabrio y hay caza de conejos, liebres, perdices y tordos, pobl. : 8 vec , 50 alm. contr.: 956 rs. 18 mrs.

FELICES DE BUELNA (San): 1. en la prov. y dióc. de Santander (6 leg.), part. jud. de Torrelavega (2), aud. terr. yc. g. de Burgos (22), es cab. del ayunt. de su mismo nombre , á que están agregadas las ald. ó barrios de Llano, Jain,Mata, Pasajo, Rivero, Santa Maria, Sopenilla, Sovillay Tarriva. Está sit. en una llanura rodeada de los montes de Tejas yDobra por NE. y S.; su clima es templado : sus enfermedades mas comunes pulmonías y calenturas tercianales ó inflamatorias. Tiene 300 casas inclusas las de sus anejos ; cárcel;escuela de primeras letras para niños, á que asisten 120 alumnos, y otra para niñas frecuentada por 40 disrípulas, ambasestán dotadas con 2,200 rs. cada una; de una obra pía fundadapor el Ecxmo. Sr. D. Pedro de Ceballos; hay 3 igl. parr. (SanPedro, San Felices y San Saturnino), á la primera corresponden las ald. ó barrios de Llano , Posajo, Soviila y Ferreria; á la segunda las de Jain , Rivero y Tarriba, y á la últimaJas de Mata, Sta. Marina y Sopenillas , todas tres tienen parasu servicio un párroco y tres beneficiados, y cada ana su cementerio contiguo. En el centro del ayunt. existe una ermitadedicada á Ntra. Sra. de la Consolación. Confina e¡ térm N.ayunt. de Viérnoles ; E. el de Viesgo ; S. el de Anievas, y O.el de los Corrales: su estension es de 2 leg. de N. á S. y 3/4de E. á O. El terreno es de buena calidad y le fertilizan lasaguas del Besaya y las de dos arroyos que. nacen en el montede Tejas, conocidos uno con este nombre, y el otro con el

FEL

de Rio seco ; sobre el Besaya hay un puento titulado las Caldas , inmediato al cual se ve un barrio compuesto de 5 casas,y perteneciente á Llano , denominado las Barcenas; en estebarrio se encuentran 1 fáb. de fierro y un molino harinero,propiedad todo del conde de su mismo nombre. Los enunciados montes de Tejas y Dobra, cubiertos de roble , haya , acebo, avellano y otros arbustos, proporcionan á los moradoresla madera y leña necesarias para su consumo, caminos: dirigen á los pueblos y valles limítrofes : recibe la correspondencia de Torrelavega por un cartero pagado por los que la reciben. rROD.: maíz , legumbres , hortaliza y pastos; cria ganadovacuno, lanar y cabrio ¡caza de jabalíes, corzos, Hebrea yzorros , y pesca de truchas y anguilas, ind.: algunos canterosy carpinteros, y la ferreria y molino indicados con otros varios de los últimos de poco interés, comercio: importación delo que falta : se celebra una feria anual (San Bartolomé), enque esclusivamente se trafica en ganado vacuno, pobl. : dotodo el ayunt. 239 vec., 1,205 alm. cap. prod. é imp.: (V. elart. de part. jud.). contr.: 15,719 rs. 10 mrs. El preslil ksto municipal asciende á 9,000 rs., cubiertos 7,000 por reparto entre los vec., y el resto del fondo de arbitrios.

FELICES DE JACA (San): I. con ayunt. en la prov. deHuesca, part. jud. y dióc. de Jaca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza: srr. en una ladera en la sierra de las Plantemicas , álas inmediaciones de losr. Asabon y Subien ; le combaten losvientos NO. y SE., y disfruta de clima frió sujeto á calenturascatairales. Tiene 6 casas, con mas la municipal, en la cu.destá la cárcel, y una igl. parr (San Bernardo), servida por uncura párroco. En las inmediaciones del pueblo hay variasfuentes de aguas delicadas para el surtido de los vec. Confinael térm. N. con el de Salinas ; E. r. Asabon; S. Agüero, y O.Fuencalderas y Biel: los mencionados r. Asabon y Subien lobañan y fertilizan sus tierras, cruzando el primero por SE.en dirección NO. SE., y el segundo que lleva el mismo curso,por el O. y S. El terreno es escabroso y pobre. Los caminoslocales y de herradura, prod. : en el monte trigo, cebada, mijo y vino, y en la huerta judias, patatas y cáñamo ; el arbolado consiste en álamos, chopos y pocos pinos; cria ganadolanar y algo de caza, pobl.: 3 vec. de catastro, 6 fuegos y 33alm. contr.: 956 rs. 19 mrs.

FELIN : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Cospeito y felig.de Santa Maria de Villapcdre. (V.) pobl.: 3 vec, 16almas.

FELIP (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. delav. deLluchmayor.

FELIPA: ald. conocida también con el nombre de ALGIBESDEL CAMPO en la prov. de Albacete, part. jud. y térm. jurisd. de Chinchilla. Tiene 30 casas, y una ermita , en la quecelebra los días de precepto , un capellán, al que retribuyenlos vec. con un reducido número de fan. de grano : sobre estaald. y so terrazgo , hizo varias fundaciones D. Pablo Gallego,arcipreste de Jorquera , en su testamento otorgado en Villaníalea á 22 de octubre de 1522.

FELIPE (San): pagoenlaprov.de Canarias, isla de Tenerife, part. jud. de Orotava, térm. jurisd. de Icod de losVinos. (V )

FELIPE (San) (V. Jáliva).

FELIPE NERI(San), vulgarmente EL LUGARCITO : v.con ayunt. en la prov. de Alicante (6 leg.), part. jud. de Dolores (1/4), aud. terr. y c. g. de Valencia (27 1/2), dióc. de Orihuela (2 1/2): sit. en terreno llano al estremo sept. del part.donde se halla el depóito de las filtraciones de las sierras deCrevillenle; le bateo con preferencia los vientos del E. y O.; suclima es templado y bastante sano, auuque se suelen padecercalenturas intermitentes, algunas de mal carácter. Tiene 30casas que se distribuyen en 1 calles y una plaza : casa deayunt. y cárcel pequeña y mala ; igl. parr. ('San Felipe Neri),de entrada, servida por un cura de provisión de la Corona ápropuesta del diocesano, y un cementerio algo distante delpueblo que no perjudica á la salud. El térm. confina por N.con el de Crevillenle y parte del de Elche; E. el último ; S. Dolores y Calral, y O. la Granja de Rocamora y Albatera ; estendiéndose sobre 1 leg. de N. á S. y 1/2 de E. á O. En su radiose encuentra una porción de barracas que pueblan todo aquelrecinto, las cuales se hallan habitadas por otros tantos vec.El terreno es de regular calidad y participa de secano y huerta , quo se riega con las aguas del r. Segura, del modo que di-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
FEL

remos en el art. de Pias Fundaciones (V.). Los caminos se dirigen á los pueblos limítrofes y no son muy buenos. La correspondencia se recibe de Albatera por balijero hasta Catral,donde la toman los interesados 3 veces á la semana, prod.:trigo, cebada, maiz, aceite,alfalfas, legumbres y hortalizas,todo en poca cantidad menos el aceite, del que hay algún sobrante, pobl.: 101 vec., 397 alm. cap. prod. 858,000 rs. imp.:29,070. contr.: 5,815. El presupuesto municipal asciende á2,000, que se cubre con los arbitrios impuestos sobre las especies de consumo y por reparto vecinal.

FELIÜ (can) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

FELIU DE BERRI ó BARRI (San) : 1. con ayunt. en la prov.de Huesca , part. jud. de Boltaña, dióc. de Barbastro, aud.terr. y cg. de Zaragoza: está sit. en paraje desigual y montuoso al N. de la montaña Turbon; batido de los vientos N. yO.; su clima es poco sano , y en lo general se padecen doloresreumáticos y dolores de estomago. Hay 16 casas de medianaconstrucción, inclusa la consistorial que sirve de cárcel, y unataberna; la igl. parr. es bastante capaz y está servida por uncura que nombra el diocesano. En el térm. existe una ermitay una fuente de buen agua que utilizan los vec. para sus usosdomésticos. Confina por S. con Turbon (1/2 leg.); N. con Bisaurri (3/4); E. Las Paules (1/2), y O. San Martin de Astet(1/4). El terreno montuoso está sin cultivar, efecto de su escabrosidad , y los caminos son veredas practicadas por los mismos vec.; hay caza de liebres y perdices, á la cual se dedicanlos naturales , asi como al cuidado de los ganados, pobl. : 16vec. de catastro, contr.: 5,101 rs. 22 mrs.

FELIX: 1. con ayunt. en la prov., part. jud., adm. de rent.y dióc. de Almería (4 leg.), aud. terr. y c. g. de Granada (23):sit. en una pendiente bastante rápida, en la falda sept. de lasierra llamada de Enix, que es un estribo de la de Gador : losaires que generalmente le combaten son el E. y el O., y en elinvierno el N., padeciéndose como enfermedad mas comúndolores de costado y pulmonías, particularmente en el invierno , cuando soplan los vientos de sierra de Gador. Tiene 320casas de 4 1/2 varas de altura, la mayor parte destinadaspara los usos de la labranza; dos plazas; la de la Constilucion,cuadrada , de 30 varas portado, en la que se hallan la igl.parr. y la casa de ayunt., y la llamada de Legío en el estremoO.; 4 calles principales de una anchura regular y casi todasempedradas, aunque sin aceras; pósito sin existencias ; cárcelalgo húmeda ; una escuela de primera enseñanza dotada con1,500 rs. de los fondos comunes y concurrida por 50 alumnos;cimientos de un ant. cast. y un torreón , al parecer de construcion en la plaza de la Constitución, sobre el cual se elevó elcampanario de la igl., la que está dedicada á la Encamación yservida por un párroco y un presbítero, unido al curato deprimer ascenso; dos ermitas, una en el pueblo bajo la advocación de San Roque, y la otra en el barranco de Carcanz ; cementerio bastante mal sít. para la salubridad ; dos fuentes, ladéla v., que después de surtirá los vec, riega una parle dela vega, cuyo último deslino tiene también la de Lentisco , sit.á 1/2 cuarto de leg.; las aguas son delgadas y sanas, existiendo también los nacimientos llamados de Cajamallar la Alta,Canjarin , Berchul y Cajamallar la Baja, en todos los cualeshay escasez en los años secos. Confina el térm. N. con Alhama la Seca; E. con Enix;S. Roquetas y las salinas del mismonombre, y con Dalias; comprendiendo un cortijo en el colladodel Retamar, dos en el Carmelo, otros dos en el sitio llamadode Carcanz, é igual número en el llamado de Casablanca:abraza la jurisd. 4 legu s cuadradas una porcada punto cardinal respecto á el pueblo. El terreno es de monte y llano,tenaz, flojo y pedregoso ; tiene unos 800 pies de olivo , 600obradas de viña , poca huerta , pastos en la sierra del N. hácia cuyo punto y al O. se cuentan sobre 20,000 encinas yalgún monte bajo inculto. Los caminos son de herradura enmuy mal estado, y conducen á Almería, Roquetas y Tahade Marchena: el correo se recibe de Almería, prod.: cebada, vino , trigo , maiz y aceite: los granos en general no sonsuficientes para el consumo, especialmente el maiz que seimporta de la cap. y de los pueblos del río; frutas , eu particular, higos y almendras ; ganado lanar y cabrio, y muypoco vacuno; caza abundante de perdices , conejos y cabrasmonteses, lobos y zorras. Como se halla con frecuencia en eltérm. la galena plomiza ó alcohol, aunque ningún criadero es

FEL 51

abundante, existían hace algunos años cinco fáb. de fundiciónde plomo que en el día están paradas á causa de la escasez deminerales, encontrándose solo algunas pavas ó sean hornospara refundir las escorias de las primeras fundiciones del alcohol, que producen una cantidad insignificante de plomo:este se conduce á Roquetas para esportarlo al estrangero. Losnaturales se dedican á la arriería , labranza y conducción dealcohol y leña á las fáb. de fundición de sierra de Gador. Seimporta maiz, aceite, arroz y demás necesario de Almería.pobl.: 535 vec., 2,140 alm. riqueza imp. : 199,732. contr.:13'53 por 100 de esta riqueza.

FELIX (San): diputación en la prov. de Murcia , part. jud.y térm. jurisd. de Cartagena (una leg.) Se compone de diferentes cas. con 64 vec. 284 almas.

FELIX (San): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Martin de la Pola de Lena. (V.)

FELIX (San): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés yfelig. de San Miguel de Previas. (V.)

FELIX (San): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangas de Tineo y felig. de San Pedro de las Montañas. (V.)

FELIX (San): barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de Rales. (V.)

FELIXMO (San) : 1. en la prov., part. jud. y dióc. de León(1 1/4 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Valdefresno: sit. en el lomo de una pequeña cuesta, con libre ventilación y clima sano. Tiene igl. parr. (San Felixmo) con uncura de térm. y libre colación que también sirve la de Paradina. Confina N. Villacete; E. el indicado Paradilla, y S. y O.Arcabueia. El terreno es de,mediana calidad. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes, prod. : trigo, centeno, legumgumbres y algún vino; cria ganado y alguna caza, pobl.,

RIQUEZA y CONTR. (V. EL ART. DE AYUNT.)

FELIZ (San): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y lelig. de San Mamés de Argüero. (V.)

FELIZ (San): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Salvador de Grandas: sit. á la márg. izq. del r. Navia enuna pequeña llanura : la combaten principalmente los vientosS. y SO.: su clima es templado y saludable. Tiene una ermita dedicada áSto. Domingo que es propiedad de la cas. Confina N. Grandas; E. r. Navia; S. Villapedre, y O. Paradela.El terreno es de buena calidad y bastante fértil, prod.: trigo,centeno, maiz, patatas, castañas y vino, del que se estraeaguardiente; carece de yerbas de pasto, y los hab. utilizanlos nabos y hojas de la vid para alimentar los ganados vacuno, de cerda y lanar, pobl.: un vec, 10 alm.

FELIZ (San) : 1. en la prov. de León, part. jud. de Muríasde Paredes, dióc. de Oviedo , aud. terr. y c. g. de Valladolid,ayunt. de Cabrillanes: sit. en una colina , con libre ventdacíon y clima sano. Tiene igl. parr. (San Feliz) servida por uncura de ingreso y presenlacion del diocesano, la cual tienecomo agregadas dos únicas casas que han quedado del ant.pueblo de Ceredina , y la casa de Vildedo. Confina N. Cabrillanes; S. Coospedal;S. Güergas, y O. Ntra. Sra. deCarrasconte ó de la Asunción. El terreno es de mediana calidad, yprod. trigo, centeno, patatas, legumbres y pastos; cria ganado vacuno y lanar, pobl. , riqueza y contr.: (V. el art. deayunt.)

FELIZ DE ORBIGO (San): ald. en la prov. de León (5 leg),part. jud. y dióc. de Astorga (2 1/2), aud. terr. y c g. de Valladolid (24), ayunt. de Villares: sit. en un llano, con climafrío y húmedo de que provienen algunas tercianas y cuartanas. Tiene 46 casas ; escuela de primeras letras frecuentadapor 30 niños que satisfacen al maestro una módica retribución ; igl. parr. (San Pedro) matriz de Gualtares, servida porun cura de segundo ascenso y libre provisión , y regularesaguas potables. Confina N. Villamor de Orbígo ; E. Hospitalde ídem; S. Villarejo, y O. Villares y Moral, á 1/2 leg. el musdíst. El terreno es de mediana calidad. Los caminos locales:recibe el correo de Hospital los martes y domingos, prod.vtrigo, lino y legumbres ; cría ganado vacuno y caza de algunas aves. ind. : varios molinos harineros, pobl. : 46 vec., 184alm. contr. con el avnnt.

FELIZ DE TORIO (San): 1. en la prov., part. jud. y dióc,de León, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Gradefes:sit. eu un llano, con libre ventilación y clima saludable. Tieneigl. parr. (San Feliz) servida por un cura de ingreso y presentación del conde de Luna; nna obra pía para la dotación deescuela de primeras letras y cátedra de latinidad , á que puc-