# tom15 leaf 185  printed page 181  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TUFRADE  (regex)

=== TARGET LEAF ===
TÜG

de riego la ciudad de Astorga, Carneros y Celada , y damovimiento á 25 ruedas de molino-, sus aguas escasean enverano quedando á trechos en seco, sin dejar de fertilizaren parte todos los pueblos que baña desde su origen: atraviesa el parí. jud. en dirección S. E. por espacio de 6 leg. :en los meses de invierno es de alguna consideración, especialmente desde Otero de Escarpizo , en que engruesa conlas aguas del Parcos y Combarros. Para el servicio de lospueblos que baña tiene puentes de madera en la mayor parte de ellos, los cuales suelen rehabilitarse todos los años porser de lijera é imperfecta construcción, los mas notables sonel de Sueros, que facilita el paso del camino de herradurade León al Vierzo: el de Sopeña, que facilita el paso deAstorga á los puertos de Asturias: en este se advierten lospilares arruinados de un puente de piedra de sólida construcción : el de San Justo que facilita la antigua calzada deLeón á Galicia, llamada vulgarmente el camino francés; estees de piedra, sobre tres arcos deconstruccion antigua ybastante deteriorado; el de Nistal, que es de madera conpilares de piedra, á corta distancia de otro de que soloquedan los arranques de los pilares; da paso á los pueblosde la Vega y barcas de Villasala y Valdesandinas, sobre elOrbigo. Este r. produce ricas tYucha que van escaseandopor la inobservancia de las leyes sobre pesca, y algunas anguilas que también escasean por igual razón. La cantidadde sus aguas no está determinada, pero muelen los molinos para el servicio de los pueblos desde su origen la mayor parte del año, y las aguas de la Molderia, sacadas delmismo r., son constantes para riego y molinos.

TUERTO: arroyo que lleva el nombre del r., en la prov.de Logroño, part. jud. de Nájera: nace en la jurisd. devillar de Torre, y en ella misma se reúne á otro titulado Prado Sordo, los cuales se pasan por medio de unpuente de un solo arco bastante alto, pero de buenos materiales y bien construido. Son tan escasos que muchos añosen la estación de verano suelen secarse. De dichos r. parten 2 acequias, la del primero riega 40 fan. de tierra, y ladel segundo unas 30. y tanto la una como la otra principian en la jurisd. de Hormilla y terminan en la misma; ambas acequias son propiedad de"los dueños de las tierras quebenefician , y el caudal de aguas que llevan se reparte porturno riguroso, y si alguno ío infrinje incurre en una multade i á 8 rs. El r. Tuerto se incorpora con el Nagerilla enuna ladera al S. de la najada de Valpierre, y aunque lasaguas de ambos r. son susceptibles, particularmente durante la temporada de invierno, de dar impulso á algunos artefactos, no se aprovechan. Por el puente arriba mencionado atraviesa la carretera que dirige de Nájera á Santo Domingo de la Calzada.

TUESTA: 1. del ayunt. de Valdegovia en la prov. de Alava (a Vitoria 6 leg.),"part. jud. de Áñana (1/2), aud. terr. ydióc. de Burgos, c. g. de la Provincias Vascongadas ; sit.en una altura con vistas al E.; clima templado; reinan losvientos N. v O. y no se conocen mas enfermedades que lasestacionales. Tiene 41 casas, inclusa la titulada del concejo;escuela de primera educación para niños de ambos se\ós,dotada con 12 fan. de trigo; igl. pnrr. (la Asunción), servivida por 2 beneficiados; un paseo con arbolado llamado laEdesa, y para surtido de los hab. varias fuentes de aguascomunes. El térm. confína N. Bellojin; E. Anana; S. Alcedoy Bergüenda, y O. Espejo; comprendiendo dentro de su circunferencia ¡a espresada Edesa y un monte encinar. El terreno participa de todas clases; le atraviesan v se reúnenen él dos riach. que van á incorporarse al r. Omecilh enEspejo, caminos: los que dirigen á los pueblos circunvecinos:^ el correo se recibe de Miranda de Ebro, por la balijade Espejo, los lunes, miércoles y sábados, frod.: trigo, maizy otros granos y legumbres; cria de ganado lanar v vacuno; caza de perdices, codornices y liebres, pobl.: 30 vec,168 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

TUFRADE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.de Villalba,y felig. de San Pedro de Santaballa (V.).'porl.: 2 vec., 8almas.TUGIA: (V. Toya).TLCIENSIS SALTUS: (V. Toya).TUGORES iso): predio en /a isla de Mallorca , prov., aud.terr. y c. g. de Baleares, part. jud., térm. v jurisd. de lac. de Palma.

Tül

181

TUIDAJE: pago en la isla de Fuerteventura, prov. de Canarias, part. jud. deTeguise, térm. jurisd. Je la Oliva.

TUIDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Orol , y felig.de Santiago de Brabas (V.). pobl.: 3 vec, 12 almas.

TUIJE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha,y felig. de Sta. Maria de Lc7nayo (V.).

TUIJE: 1. en la prov. de Lugo, felig. de San Remigio deBazar (V.) pobl : 2 vec, 11 almas.

TUIJE DE ABAJO: I. en la prov. de la Coruña, ayuut. deLaracha y felig. de Sta. Maria de Lemayo. (V.).

TUIMIL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bóveda y feligresía de Sta. Maria de Tuimil. (V.) pobl.: 10 vec., 38almas.

TUIMIL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Jove y feligresía de San Pedro de Juanees (V.). pjbl. : 13 vec , 52almas.

TUIMIL: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin y felig. de San Miguel de Galegos (V.). pobl. : 6 vec,32 almas.

TUIMIL (Sta. María de) : felig. en la prov. y dióc. deLugo (7 leg.), part. jud. de Monfortc (2) y ayunt. de Bóveda(1/2); sit. sobre las marg. del Mao ; clima templado y húmedo. Comprende los 1. de Abelleira, Barja, Casanova,Castro, Julián, Mazaira, Merúz, Montecelo, Moredo, Riveira, Salgueiriña, Sanjurjo, Tuimil y Vilaboa que reúnen 59casas y varios manantiales y pozos de agua potable. Laigl. parr. (Sta. Maria) cuyo curato es de primer ascenso ypatronato real y ecl.; tiene una ermita, San Pedro, en élI. de Julián. El térm. confina por N. con San Fiz y Noceda;E. part. jud. de Lugo; S. Guntin, Bóveda, Rubian y Teilan.El terreno es de buena calidad con bastante y frondoso arbolado ; lo baña el referido Mao y el riach. Beloira ó Noceda que se le une en el 1. de Julián. Los caminos son locales y malos: el correo se recibe en San Fiz de Rubian.prod.: centeno, trigo, maiz, cebada, patatas, vino, castañas, legumbres, hortalizas y frutas; cria ganado vacunolanar y de cerda; hay perdices y liebres, truchas y anguilas, ind : la agrícola, 4 molinos"harineros y algunos telares, pobl.-. 56 vec. 300 alm. conth. con su ayunt. (V.).

TUINEJE : v. con ayunt. en la isla de Fuerteventura,proy., aud. terr. y c. g. de Canarias, dióc. de Canaria; sit.ala falda de las montaña, que rodean la v.de Betancuria, enuna loma que corre deN. E.á S. E.; tiene buena ventilacióndisfruta de clima saludable. Consta la pobl. de unas 305 casas esparcidas sin contar con las de los pagos de Tiscamanita, Florida, Cardón y Tamaralilla, que juntas compenenunas S00 dispersas por la jurisd. Según el estado de instrucción pública de lósanos de 1834 y 35 ascendía esta población á 2,026 hab. de los que sabían leer 250 vaones y48 hembras y escribir 175 de aquellos y 20 de estas. La igl.parr. de seg'uudo ascenso erigida en 1790 bajo la advocación de San Miguel, la sirve un beneficiado servidor denombramiento ad mutum del prelado, con un sochantre,un sacristán y 2 monaguillos; los dos primeros nombradostambién por el prelado y los últimos el beneficiado; el templo formado de dos naves, es de una construcción y arquitectura regular. En el pago de Tiscamanita hav una ermitadedicada á San Márcos, de propiedad del Estado, en la cualse dice segunda misa por el beneficiado todos los días festivos. Confina el térm. N. con la v. cap. de la isla; E. con lajurisd. de ¡a Antigua; S. con el n.ar, donde se hallan las radas de Gran Tarajal y Tarajalejo, y O con Pájara. Se calcula su superficie en 5 leg. cuadradas y 362 milésimas quecomponen 12,010 fan. de tierra. El teiireko e calizo y depoca pi otundidad, estendiéndose su dilatada vega por la parte del S.: á poco fondo de sus tierras, se encuentran bancos de yeso de toda especie, cargados de sal marina que comunican á las aguas de los pocos manantiales que hay, ungusto salobre y desagradable, cuya circunstancia es sin duda la causa de que el terr. sea menos feraz que el delos pueblos inmediatos, prod.-. trigo, cebada, millo, patatasgarbanzos, barrilla y alguna cochinilla, cuvos productos sonseguros en años de lluvias. Se crian árboles de varias clases en los barrancos contiguos á la pobl., en los cuales corre alguna agua, que aunque en corta cantidad, produciríalos mas ventajosos resultados si se beneficiase, como se hacen con las aguas de una mina y algunos pozos que rieganuna porción de pedacillos de tierra que son los que mas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
182 TUL

utilidad les dan. Los productos naturales son el cosco, orchilla, musgo y yerbas de pasto, con las que se mantiene unpoco de ganado lanar, cabrio, camellar, asnal, caballar yvacuno, ind.: esta se halla reducida á algunos tejidos delienzos caseros para consumo de sus hab. y á la agricultura, comercio: esportacion de los frutos sobrantes, é importación de los géneros y art. de que carecen, pobl.: 331vecinos, 4,377 alm.riqueza imp.: 13,389 rs. contr.: por todos conceptos 25,880 rs. Esta pobl. ant. se hallaba reunidoá la v. de Belancuna, de la cual dependía en lo civil y económico.

TUIRIZ: ald. en la prov. de Pontevedra , uvunt. de Camba y Rodeiro, y felig. de San Salvador de Camba (V.). pobl.

3 vec. y 17 almas.

TUIRIZ ¡ ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Camba y Redciro, y felig. de Santiago de Aniego (V.). pobl.:

4 0 vec. v 52 almas.

TUIRIZ-. juri.d: de la ant. prov. de Lugo, cuyo juez ordinario era nombrado por D. Joaquín Teijeyro y otros participes.

TUIVERDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cápela y felig. de Sta. Maria de Espinando (V.). pobl.: 2 vec,16 almas.

TU1ZA (San Cristóbal de) : felig. en la prov. y dióc. deOviedo (14 leg.), parí. jud. y ayunt. de Pola de"Lena ^5).:sit. en un vaile junto al puerto de Cubilla , en la cord. quesepara esta prov. de la de León. El clima es frió, y losaires mas frecuentes los del NE. y O. Tiene 3i casas en los1. del Campo, Tuiza de Abajo y Tuiza de Arriba; y escuela de primeras letras frecuentada por 20 niños. La ¡al.parí. (San Cristóbal;, se halla servida por ub cura de ingreso y patronato laical. También hay una ermita dedicadaá Ntra. Sra de las Nieves. Conlina N. Quirós; E montañasdivisorias de ambas prov.; S. Rio^-paso. y O. Peña. Elterreno es de buena calidad : nacen en el dos riach. quetienen 2 puentes, y se dirigen á Pola de Lena. Los caminos couducen á Quirós y á Castilla en bastante mal estado.prod. : escanda, maiz, habas, cebada, patatas y pastos:hay ganado vacuno, caballar y lanar; caza de corzos, cabras monteses, jabalíes, osos etc. ind.- agrícola, elaboraciónde zuecos v las ganaderías, pobl.: 3í vec, 436 alm. contr.con su ayuht. (V.).

TUJE (San Pedro): felig. en la prov. de Orense (4 2 leg.),part. jud.de Viana (2), dióc. de Astorga (22), ayunt. delBollo '{A 1/2); sit. en una altura con alguna inclinación al S.,vientos mas comunes N y S.; clima templado y sano. Tiene70 Casas en el I. de su nombre y en el del Bao. La igl. parr.(San Pedro), de la que es aneja la de Cilleros ( San Salvador) está servida por un cura de provisión en concursa;también hav una ermita que ninguna particularidad ofrece.Confina N. Cámbela; E. Rigueira; S. Bujan, y O. r. Bibey.El terreno es arenisco y de escasa producción; le baña unarroyo que pasa por la parte del S. y va á confluir en el Bibey;en varios puuto:-. hay sotos de castaños y robles. Los caminos conducen á Viana y pueblos inmediatos: el correo serecibe del Bollo, prod.: trigo, centeno , cebada, patatas,castañas y hortalizas; se cria ganado vacuno, mular, decerda, lanar y cabrio; caza de perdices, liebres, conejosy algún jabalí y pesca de varias clases, ind : la agrícola yi molinos harineros, pobl.-. 70 vec, 350 alm. contii. consu ayunt ( V).

TU.IKIRA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar yfell'g. de San Salvador de Mao (V.). pobl.: Kvec., 20 alm.

TULCIS: ant nombre del r. llamado hoy Francolín.

TULEBRAS: I con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra,parí. jud. de Tíldela (2 leg.), aud. terr. "de Pamplona (18),dióc de Tarazona (4 |/2). sit. en una vega fértil y pintoresca, á la der. del r. (judies, llamado antiguamente Chalybs por la virtud de sus aguas para templar el acero; suclima es saludable; reina el viento N., y se padecen algunas intermitentes. Tiene sobre 30 casas de no muy buenaconstrucción; un monast. de monjas cirtercienses (V. sudescrip. particular); igl. parr. (Ntra. Sra. de la Caridad)servida por un cura, y cementerio en parage que no perjudica á la salud pública; los niños en número de C á 8 concurren á la escuela de Cascante. El térm. so estiende 1/2leg. de N. á S., y 3/4de E. á O., y confina: N. Urzanle;E. Ablitas; S. Pedriz, y O. Cascante; comprendiendo den-

TUN

tro de su circunferencia un soto con arbolado de olmos ychopos El terreno es de buena calidad; le cruza y bañade N. á S. el espresado r. caminos : uno trasversal á Tudela, de donde se recibe la correspondencia tres veces á lasemana, prod.: toda clase de cereales, aceite, vino, frutas, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar churro; haypoca caza, pobl.: 36 vec, 187 alm. riqueza : 7i,768 reales.

Las guerras entre Aragón y Castilla por los años de 4356,despoblaron este l. que se repobló hácia el 1400.

TULEBRAS: célebre monast. del orden del Cister en laprov. de Navarra y I. de su nombre. Su fundación, quetuvo lugar casi al mismo tiempo que la de Btruela (V.), ácuyo abad estaban sujetas las religiosa* de Tulebras, parece debía ser en térm. llamado de Arcisa junto á Tíldela, según la carta de donación del rey D. García Ramírez, su fecha en Tuilela año 4 4 72 ; mas sin duda fue preferido el 1.que le ha dado nombre Las primeras religiosas vinieron delconv. de Favaresen Francia, dióc. de Co.ninges, y su primera abadesa se llamó Doña Maria; esta dignidad fue perpétua desde su instalación hasta el año 1621, en que, porconvenio unánime de las monjas, se declaró cua trienal; habiendo existido hasta dicha época 24 señoras abadesas; elnúmero de las cuadrienales no nos consta con exactitud,siendo la última Doña Bernarda Bea, que gobierna akualmente la comunidad, compuesta de 4ó señoras. Do estemonast. salieron religiosas para fundar 6n Cambrón, Perales, Gradefes, Carrizo y Burgos, donde dieron origen al celebérrimo de las Huelgas. Otras varias noticias pudiéramosañadir sobre esta noble comunidad y sus pingues rent.; mascreemos prudente omitirlas, toda vez que las últimas handesaparecido, y las primeras pueden leerse en el catálogode las abadesas Este monast., como los edificios del I., fuecasi enteramente destruido con motivo de las guerras entiempo de D. Pedro IV; y como su reedificación es debida ádilerentes tiempos, no es estraño, que en vez de su mage.stuosa uniformidad primitiva, solo aparezca en el día un conjunto confuso de la clase de arquitectura que presidia encada una de las épocas en que se iba restaurando. En unprincipio constaba solarnt'iite de piso bajo; pero habiéndoseesperimentado lo insalubre de una habitación, húmeda pornecesidad, se le agregó el principal, que es espacioso, cómodo, ventilado y alegre. La igl. tenía techumbre de madera, sin moldura alguna, en forma de artesonado; pero selevantó desde la cornisa y fue cubierta con una regular bóveda en 1565, por la abadesa Doña Ana Pasquier, según indican una inscripción y los escudos de armas de sufamilia,incrustados en las claves de los cruceros.

TULIXANT; predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Campanet.

TULLA DE MAÑO Y: 1. en la prov. de Orense, ayunt. deGomesende y felig. de Sta. Maria de Pao (V ).

TULLICA: c de la España ant. en la región de los caristos. Cortés dice: «Por sola uua ligera cougetura la reduzco al pueblo de Tuyo, v. sit. en uua eminencia sobreel r. Zadorra."

TULLONTUM: con este nombre se cree venir significadala v. de Alegría en los geógrafos antiguos.

TUMBADO!: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Frades v felig. de San Estéban de Abella (V.).

TUMBÁDOYRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deSao Antolin de Toques y felig. de Sta. Marina de Brañas(V.). pobl. : 1 vec., 6 aimas.

TUMBEADOIRO: i. en la prov. de Lugo, ayant. de Sarria y felig. de Sta. Maria de Villarmayor (V.;. pobl.: 1 vecino . 5 almas.

TUMBIN: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rivadeo yfelig. de Sta. Eulalia de Dehesa' (V.). pobl. •. 5 vec, 21almas.

TUMBO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospeito yfelig. de San Jorge de Goá (V.). pobl.: 3 vec., 15 almas.

TUMIRANS: í. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.de Sta. Eulalia de Valdoviño (V.).

TUNA (la): cala poblada (V. Bagur).

TUNTOBRIGA: c. de la España ant. en los calaicos bracarenses, lindante ya con los vacceos: á pesar de estos indicios suministrados por Plolomeo, ignoramos su correspondencia moderna.