# tom12 leaf 802  printed page 796  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - PERA (son)  (regex)
#   - PERA ANTONI (can)  (regex)
#   - PERA DE LLORITO (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
796 PER

pueblo, con acebuches: le bañan los arroyos Molinillo yPortiña. El terreno es de secano y de inferior calidad, consierras al N. y S.: los caminos vecinales: el correo se recibe en Talavera por balijero, tres veces á la semana, prod. :cenUnoy uva; se mantine ganado de cerda, y se cria cazamenuda."pobl.: 55 vec, 153 alm. cap. prod.: 983,768 rs.imp •. 25,054. contr. : según el cálculo oficial de la prov.,74'48 por 100. presupuesto municipal: 3,260, del que sepagan 880 al secretario por su dotación, y se cubre con losprod. de propios y repartimiento vecinal.

PEPINO: desp. en la prov. de Salamanca, part. jud. deLedesma, térm. municipal de Villaseco de los Reyes.

PEQUE: 1. con ayunt. en la prov. de Zamora (11 leg.),part. jud. de la Puebla de Sanabna (5), dióc. de Astorga (8),aud. terr. y c. g. de Valladolid: srr. parte en llano, y parteen uaaladera; su clima es frió y húmedo; sus enfermedades mas comunes calenturas gástricas y pulmonías. Tiene100 casas; escuela de primeras letras por temporada, conla dotación de 100 rs. y 4 libras ú 8 de pan, y 2 rs. por cadauno de los 34 niños que la frecuentan, según que leen y escriben; igl. parr. (La Sma. Trinidad), servida por un cura desegundo ascenso y presentación del conde de Benavente, ybuenas aguas potables. Confina con Justel, Morezuelas, Valleluengo, Garrapatas y Otero Centenos. El terreno es deprimera, segunda y tercera suerte, y le fertilizan algúntanto las aguas de los arroyos llamados la Ribera y Oterino,sobre los que hay 5 puentes de madera y uno de piedra.prod.: centeno, lino, patatas, hortaliza y pastos; cria ganados ; caza de perdices, y pesca de truchas, ind. : 2 telares de lienzos ordinarios, 2 molinos harineros y la arriería.pobl.-. 90 vec, 344 alm., cap. imp. 20,634 rs. contr. 5,454.

PEQUEIRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin yfelig. de San Pedro de Goás (V.).

PEQUEÑACARLOTA: ald. en la prov. v dióc. de Córdoba (5 leg.), part. jud. de Posadas (3), ayunt. y térm. de laCarlota: se compone de 40 CASAS de tierra y 20 de rama,en las que habitan unos 63 vec, 250 alm.; teniendo tambiénuna ermita servida por un capeüan amovible de nombramiento del diocesano. Sus proa, son las mismas que las dela Carlota (V.).

PEQUERA: venta en la prov. y part. jud. de Huesca, término jurisd. de Sarsa de Marcuellos.

PEQUERA: arroyo en la prov. de Huesca, part. jud. deJaca: nace de unas fuentes copiosas sitas en la carretera deZaragoza á Jaca; corre de E. á O. por espacio de una horahasta su desagüe en el Gallego, en su tránsito impulsa unmolino harinero. Otro arroyuelo hay con este mismo nombre que muere en el Sabon a la 1/2 leg. de curso.

PEQUERA: garganta en la prov. de Cádiz; nace en ladeh. de su nombre, pasa por el puerto del Blanquillo y desagua en el Alberite.

PERA: sierra en la prov. de Granada, part. jud. de Alhama, térm. de Agron (V.).

PERA: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de Santafé. térm. jurísd. de Fuente Baqueros.

PERA, cortijada en la prov. de Granada, part. jud. deSantafé, térm. jurisd. de Escuzar.

PERA (son) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deSineu.

PERA (la) , ó CASTILLO DE LA PERA. 1. cab. de ayunt.que forma con Pubol, Riurans y Pedriña, este último delpart. de Gerona, en la prov. y dióc. de este nombre , part.,|ud. de La Bisbal, aud. terr. y o. g. de Barcelona: sit. sobre una pequeña elevación , al" lado de la carretera que conduce de la cab. del part. ála cap. de prov.; le combatencon frecuencia los vientos del N. y O.; el clima es templado y sano, y las enfermedades comunes pulmonías y catarrales. Tiene 70 casas, una escuela de instrucción primaria,una igl. parr. (San Isidro), de la que es aneja la de San Andrés de Pedriña, y una capilla dedicada á San Rafael, servida por un cura de ingreso de provisión real y ordinaria.El térm. confina N. Flasa; E. Foixá; S. Corsá, y O. Madremaiia: en él se comprenden los dos cas. citados, de Riurans y Pedriña, con quienes forma ayunt. El terreno engeneral es de mediana calidad, bastante productivo, conmuy poco bosque de robles y encinas; le fertiliza el riach.ó riera de Pubol, nombrada asi, porque nace próximo á este

PER

pueblo, y después toma el nombre del que describimos alentrar en su térm. Los caminos son locales, prod.-. trigomezcladizo y puro, cebada, maiz, centeno, habas y toda clasede frutos conocidos en el Ampurdan; cria ganado vacuno vlanar, y caza de varias especies, pobl. : 56 vec, 196 alm.cap. prod..- 3.208,800. imp. : 80,220. contr. : (V. el cuadrosinóptico del part. jud.).

PERA (San Miguel de) : 1. en la prov. y dióc. de Gerona,part. jud. de Olot, aud. terr. y c g. de Barcelona , ayunt.ae Oix: sit. á la márg. izq. de "un riach., con buena ventilación y clima frió, pero sano. Tiene 65 casas, y unn igl.parr. (San Miguel), de la que es aneja la de Bestracá , y lade Monas, se halla servida por un cura de ingreso de provisión real y ordinaria. El térm. confina conBestraca,Oix yTorallás. El terreno es pedregoso y calizo, la parte montuosa está poblada de robles y encinas, le fertiliza el riach.indicado, y le cruzan varios caminos locales, prod.-. trigo,maiz y patatas; cria ganado lanar y de cerda, v caza deconejos, perdices y liebres, pobl. : 36 vec, 139 alm. cap.prod.: 1.052,800 rs. imp.: 26,320. contr.: (V. el cuadro sinóptico del part. jud.).

PERA ANTONI (can): predio en la isla de Mallorca, provde Baleares, part. jud. de loca, térm. v jurisd. de la v. deBenisalem.

PERA DE LLORITO (son): casa de campo en ia isla deMallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.

PERABELES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. del RevAurelio y felig. de Sta. Bárbara de Sta. Bárbara (V.).

PERACALS: 1. agregado al distr. municipal de Moncortes, en la prov. de Lérida (24 horas), part. jud. de Sort(4), aud. terr. y c. g. de Barcelona (46), dioc. de Seo deUrgel (11) sit. en la falda meridional de la montaña de sunombre; clima frió, combatido de los vientos del N. y O.,padeciéndose inflamaciones. Consta de 18 casas y una igl.parr. (San Lorenzo), servida por un cura párroco de primerascenso, y un beneficiado de sangre. Confina el térm. porel N. con Moncortes; E. Pujol; S. Monsó, y O. Puigxervé:dentro del mismo brotan algunas fuentes de agua, que seaprovecha por los vec. para sus necesidades. El terrenoes pedregoso, siendo casi todo él una elevada montaña quecria una especie de piedra azul, de la que se hace cal, llamada cals en catalán, por lo cual toma el pueblo el nombrede Peracals. Los caminos dirigen á los pueblos circunvecinos, en muy mal estado: el correo lo van á sacar los interesados á lá estafeta de la Pobla de Segur, dos veces á lasemana, prod. : trigo , centeno, cebada , legumbres, patatas , alguna hortaliza y poca fruta; cria ganado vacuno ylanar en corta cantidad, y caza de conejos, perdices y liebres, ind. y comercio: la recria v venta de ganados, pobl.:12 vec, 112 alm. riqueza imp. 22,818 rs. contr. : el 14'48por 100 de esta riqueza.

PERACAMPS: 1. agregado al ayunt, de Llovera, en laprov. de Lérida (13 leg.), part. jud." y dióc. de Solsona (4),aud. terr. y c. g. de Barcelona (15): se compone de 3 casasde campo separadas una de otra, y sit. á la falda de unamontaña denominada So Pedro, donde reina el viento del O.llamado sereno, y el clima es sano; ademas de dichas casashay una igl. (Sta. Maria), aneja de la parr. de Torre de Nago.y una ermita con el mismo titulo; asi como ruinas de diferentes masías, que fueron incendiadas en la pasada guerra;los vec. se surten de agua de balsa. Confina el térm. porN.Miraver; E. y S. Llovera , y O. Lloverola : se estiende 1/2leg. por el primer punto, y" 1/4 por los demás. El terrenoes de secano y montuoso, con algún monte bajo, caminos elque dirige desde Biosca á Solsona en buen estado-, recibe lacorrespondencia del último punto por espreso, prod. : centeno , espelta y ordio; cria ganado lanar y cabrio, y cazade liebres, conejos y perdices, pobl.-. 4 vec., 22 almas.riqueza imp. : 12,963. contr. -. el 14*48 por 100 de esta riqueza.

Historia. Peracamps y las formidables posiciones y desfiladeros de sus cercanías "han sido muy célebres , particularmente en la guerra civil seguida á la muerte de Fernando VII -. dos espediciones deben citarse con especialidad,por haber sido de las mas notables que ofreció aquella sangrienta Túcha, y haber brillado en ambas la pericia military valor de nuestros generales, y el heroico esfuerzo y dis-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PER

ciplina de los soldados que derramaron su sangre bajo ,ambas banderas.

Del 20 al 21 de abril de 1837 había sido ocupada Solsonapor el carlista Tristany: el barón de Meer, que ejercía elmando en gefe del ejército de Cataluña, corrió al socorrode los que se habían refugiado en el convento (V. Solsona).Casi todas las fuerzas carlistas catalanas se agolparon áestos puntos, tan difíciles, para impedirle el paso. A lasonce de la mañana del 30 de dicho abril encontró á los carlistas posicionados sobre las casas de Vallforosa; y el coronelClemente, que mandaba la vanguardia, los arrojó de ellas.Volvieron á presentarse en Peracamps con mayores fuerzas, y los desalojó el batallón de Oporlo. Durante la marcha, avanzando siempre, cinco veces se vieron atacadaspor retaguardia las tropas de la Reina, y tuvieron que arrollar á un enemigo también valiente y obstinado. Ya denoche, llegaron al puerto de Llovera, y en él sufrieron repetidos ataques por el flanco izq. y retaguardia, consiguiendorechazar á los carlistas con mucha sangre de unos y otros.Campó el barón de Meer al frente de las fuerzas carlistashasta el día siguiente, á una hora de Solsona. No pudieronacudir en su socorro las fuerzas que esperaba, con lo cual,y la escasez de víveres y municiones, llegó á verse en circunstancias muy penosas; mas esta situación no bastó áabatir no solo á un general tan distinguido por su pericia ybizarría, sino que ni la bravura y decisión de sus soldados.El general barón de Meer volvió a emprender su marcha álas tres de la madrugada del dia siguiente, formando contodas sus tropas una columna cerrada, á cuyos flancos ibala artillería , y era su ánimo abrirse paso á la bayoneta encaso de necesidad. Nuevos y redoblados ataques continuaron dirigiéndole los carlistas; pero avanzando por escalonesla columna, siempre vencedora, logró posicionarse masventajosamente: se adelantó la caballería mandada por elcoronel D. Manuel Pavía, y cargó á los carlistas, que retrocedieron y evacuaron á Solsona, quedando colmada laempresa del distinguido general barón de Meer valerosa ysabiamente dirigida. En estremo memorable fue también lasegunda espedicion anunciada, que ocurrió el año 1840.Mientras que se terminaba la guerra civil de Navarra y provincias Vascongadas en los campos de Vergara, y las tropas liberales triunfaban en Aragón y Valencia, los carlistasde Cataluña elegian el punto de Peracamps para hacer unode los últimos esfuerzos por la causa que defendían. Sabianue el general D. Antonio VanHalen, encargado del mandoel ejército de Cataluña en 20 de febrero de 1840 , se hallaba reducido por lo escaso de sus fuerzas á una guerra defensiva protegiendo mas de 260 pueblos fortificados, y defendidos casi en su totalidad por las Milicias Nacionales respectivas, y cubriendo el tránsito de los convoyes. En estaaventajada situación, determinaron esperar el paso delconvoy que debia socorrer á Solsona y su cast. Conociendoque el general VanHalen habia de estremar sus recu sos

fiara el logro de esta empresa, aplazaron también todas susuerzas contra ella. Pusieron el mayor conato en fortificarlos puntos mas inespugnables de los desfiladeros del tránsito. El general VanHalen no pudo estorbar estas operaciones. Por fin, habiendo logrado reunir 18 batallones, 700caballos, 4 piezas rodadas de á 12 y la artillería de á lomo,contando con el muchísimo conocimiento que tenia del terreno en que iba á obrar, y con las brillantes cualidades desus subordinados, emprendió la marcha con un convoy de900 acémilas cargadas de raciones. Los carlistas, en un mesde empeñados trabajos, habian fortificado 17 casas, todo elpueblo de Peracamps y 3 reductos artillados en contornode unas casas de piedra de sillería, que formaban unaespecie de caballero: el mismo cerro de Peracamps, pormedio de 3 líneas de parapetos, acababa de ser inaccesible:20 batallones, 700 caballos y bastante artillería cubríanestas formidables posiciones. El general VanHalen avanzócon el convoy hasta Biosca, mas creyó no deber continuarsu marcha y comprometerse en empresa tan difícil comoera desalojar á un ejército considerable y tan bien posicionado con el embarazo de las acémilas. Así dejó el convoyen dicho pueblo de Biosca el 23 de abril, y campó aquellanoche á lo vista de Peracamps. Allí tuvo noticia que el general carlista Segarra , pensando que marchan? con el convoy, se habia emboscado con 9 batallones y toda su caba-

PER 797

Hería á la der. de la dirección á Peracamps para caer sobreel convoy cuando fuese atacado aquel cerro. Reunió sus generales subalternos; les manifestó su plan, y les dió susinstrucciones. Asi que amaneció, marchó al ataque, dejandoal general D. Antonio Azpiroz con 9 batallones y toda lacaballería en el punto por donde debia aparecer Segarra.Tomó á la cabeza de las tropas la posición anterior á la dePeracamps y el cerro de este nombre, en columna cerradacon arma á discreción, y desde él vió marchar al general engefe carlista que , encontrándose chasqueado por hallar lasfuerzas de Azpiroz en lugar del convoy que presumía, ytomada tan rápidamente la posición tenida por mas ines-

fiugnable, se dirigió á su der. para reconcentrar todas susuerzas sobre la cord. y reductos de Serra Seca. El generalVanHalen previno entonces al general Azpiroz se reunieseá su der., y reunidas todas las fuerzas continuaron el ata-

3ue arrojando de posición en posición á los carlistas. El reucto de Serra Seca era muy fuerte , y su artillería hacianotable daño. Con mucha dificultad, por la naturaleza delterreno, estableció las 4 piezas de á 12, que jugaron contraél; pero el gran desnivel por la elevación del reducto, y lafalta de esplanadas ó terreno llano, hizo que los fuegosfuesen poco certeros, por lo que antes de dar lugar á quese desvirtuase la fuerza moral de esta arma, determinó elasalto, que le puso en posesión del reducto y demás posiciones inmediatas. Para completar la derrota y dispersiónde los carlistas , hizo adelantar sobre su der. al general Azpiroz , quien cogiendo un cañón de á 4 y recibiendo la gloriosa herida que le costó la vida , completó la brillantevictoria de aquel dia, en que desde los generales hasta elúltimo soldado rivalizaron en valor y decisión-, jamás un general en gefe desplegó mayor acierto ni fue mejor secundado. Campó su ejército donde lo habia hecho el enemigo lavíspera de la batalla, que costó al vencedor mas de 500bajas entre muertos y heridos. El 25 marchó á su campamento del 23 , desde donde envió á Biosca los heridos y laartillería rodada , que debia serle ya embarazosa. El 26 sedirigió con el convoy á Solsona; y aunque habia destruido yquemado las fortificaciones del tránsito, volvió á encontrará los carlistas en las mismas posiciones en que los habiabatido el 24. En este dia conoció deber esperarlo todo de sudirección y fortuna, sin que fuese necesario contar con elvalor de una tropa vencedora. Hizo creer á los carlistas porsus maniobras que iba á atacarlos como en los dos dias anteriores, y en efecto empezó á hacerlo tiroteando á suspuestos avanzados y presentándoles las columnas de ataque:pero entretanto el ejército, cubriendo bien su marcha deflancos, se dirigió sobre las montañas de la der., que atravesó, y cayó al llano de la otra parte del desfiladero. Allíles ofreció constantemente la batalla; pero no se atrevieroná bajar de sus alturas, y entró en Solsona maniobrando comoen una parada, sin mas pérdida que 9 heridos, entre elloslevemente el brigadier D. Juan VanHalen, que mandó labrigada que cubría la marcha, única que entró en fuego.Habiendo permanecido el 27 en Solsona, para proveerla' deleña, que era preciso cortase el soldado á vista del enemigo , el 28 al amanecer emprendió su marcha, esperandoencontrar nuevamente á los carlistas y obtener sobre ellosmayores ventajas con soldados victoriosos, llenos de entusiasmo , y 900 acémilas descargadas, que tanto podían servirle para la conducción de heridos. La fatalidad hizo queel general en gefe fuese el primer herido del ejército, atravesándole uñábala la mano izq., lo que le impidió continuarpersonalmente en primera línea, cosa tan necesaria paraun general en gefe en la guerra de montaña; sin embargo,dirigió el primer ataque y se puso el ejército en posesión dela cord. que ocupaban los carlistas: ya no era posible perseguirlos en las montañas, y dirigió la continuación de lamarcha á Biosca, haciéndola en escalones y causando granpérdida á los carlistas, que en los dos dias de batalla tuvieron 2,300 hombres de baja entre muertos, heridos y prisioneros , contándose entre los segundos el mismo generalSegarra. La gravedad de la herida impidió al bizarro y es-

Eerto general VanHalen continuar personalmente á la caeza de las tropas, y para curarse pasó á Barcelona, sindejar por ello el mando, que desempeñó constantemente.Por las espresadas batallas S. M. le honró con el título de'«conde de Peracamps.» El Congreso de los Diputados á