# tom03 leaf 113  printed page 109  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALMELLINT ó AÜMELLU1TX  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AUN

siéiulo muy escaso por naturaleza: cria barbos, bogas y cacitos, y no tiene otros pasos que los vados.

AIJLET: i. de la prov. de Huesca (20 leg.), part. jud.yadm. de rent. de Renabarrc (G), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(29), dióc de Lérida (14): sit. al N. sobre 1 cerro donde lecombaten libremente todos los vientos; con clima saludable.Tiene 12 casas; í) de ellas reunidas, y que forman calles irreguiares y mal empedradas , con 1 plazuela en el centro , y 3esparcidas por el térm. á dist. la mas lejos de 1/1 de hora.I.a adm. municipal está á cargo de un solo individuo. Hay1 parr. bajo la advocación de San Clemente, de la quees anéjala deíl.de Pallerol, servida por 1 cura, 1 beneficiado y 1 sacristán ; el curato es de entrada , y su provisión,que antes correspondía al abad del suprimido monast. dela O en los meses del ordinario, boy es de S. M., ó el diocesano de Lérida, mediando oposición en concurso general.Dist. 1/2 cuarto de hora del pueblo se encuentran 2 fuentesabundantes y de buenas aguas, de las cuales se surten losver., y abrevan los ganados: la una lleva el nombre de Canariíl, y la otra el de Teulera: algo mas apartado que las fuentes se ve el santuario de Ntra. Sra.de Rocamora, sin rent.ni cosa particular que llame la atención; á él concurren enromería los fieles en ciertas solemnidades. Confina el térm.por el N. con el Santorens ; por el E. con el r. Noguera Ribaüorzana ; por el S. con el de Sopeira , y por el O con el dePallerol. Ademas de las casas aisladas de que ya se hizo meacion, hay otras 2 llamadas la una el Molino de Agustí, y laotra la Casa de Crest; en la primera hay 1 molino y batan,i|ue se mueven á impulsos de t acequia que toma el agua(le) mencionado r., y termina mas abajo del molino, dentroya del monte. El terkeno está todo entrecortado de cerros, delos cuales el principales el llamado Tayo,quc está aisladode todos los demás, y se eleva sobre el nivel del r. cerca de2,000 varas. Las tierras son flojas, de secano en general, ypoco productivas; y los montes pelados, sin otro vegetal quealguna mata baja y aliagas. Hay algunos huertecilos y pradosregados con las aguas de 1 barranco ó arroyo llamado deFransino, que es perenne y lleva comunmente 2 muelas deagua. El r. Noguera corre ádist. de medio cuarto de hora delpueblo, donde recibe el barranco en que acaba de hallarse,pero no se aprovecha para el riego; facilita su paso 1 puentede madera de 10 varas de elevación : prod.; trigo , centeno,cebada , avena, escaña , judias, patatas, algunas hortalizas,ciruelas, peras , manzanas: cria ganado lanar, cabrio : cazade perdices, conejos, liebres y palomas torcaces; y pesca detruchas , anguilas y barbos: roiii, 12 vec., 3 de ellos de catastro , 42 aírn, i contr. 056 rs. 19 maravedises.

AULEZTIA: casa solar y armera de Vizcaya en la anteig.de Murclaga (V.).

AU1.EZTIA (PuERLA de) : barriada en la prov. de Vizcaya,dióc. de Calahorra, part. jud. de Marquina y anteig. de Murelaga (V.): sit. á la der. del r. de Lequeitio-, es el ce.iro dela felig., y á ella se trasladó en el siglo XI la igl. parr. (SanJuan Bautista), sit. antes en la falda E. de la sierra de Motrella: pobl. 61 vec, y 308 almas.

ALMELLINT ó AÜMELLU1TX: predio con cas. en la islade Mallorca, prov. de las Raleares, part. jud. de Inca, térm.y felig. de Escorca (V.): se halla en la parte mas elevada yCria de la isla, abunda en pastos buenos para el verano, elterrenoprod. el mejor trigo de toda ella, y tiene variasCuestes de aguas muy frescas y saludables.

AUNES: barrio en la prov. de Huesca, part. jud. de Jacajurisd. y felig. del 1. deRotayacon quien contr. (V.).

AUNIOS INSULA : Plinio menciona esta isla en la costa deGalicia : Ex imulis nominando? Corticataet Atentos (lib. 4cap. 20). Se cree ser la de Ons, cuyo nombre parece abreviatura natural del de Aunios.

AUNONA : era esta pobl. de Galicia, cuyo nombre figuraentre los de las asignadas al ob. de Tuy , en el Concilio LucenS6¡ por los años 569. Idacio hace frecuente mención deAunonadiciendo haberse ensangrentado en ella los suevos, el año 466:Suevi adversus A tnionensem sceviunt plebetn. Estaba entonces Aunona bajo el imperiodelos romanos, cuyo nombre traianlos godos: y estos (cuyo rey craTheodorico) á solicitud de losaunonenses enviaron , con aquel motivo, una embajada al reyde los suevos Remismundo , sin que por ella lograsen nada.Al año siguiente duraba todavía la hostilidad de los suevoscontra Auuona. Proseguía también en el de 469; puss en este

AUN 109

(concluye Idacio) hacen los aunonenses paz con el rey de lossuevos: Aunonenses pacem cum reije J'aciunt suevorum. Estoprueba la escelencia del pueblo que por lanío tiempo sufriólas hostilidades de los bárbaros y logró capitular con el rev.Sensible es , dice el M. Florez , que no se hallen mas noticiasdel valor de esta gente, y de la situación individual de Aunona , pues reduciéndose á Idacio sus memorias, no da luz estacrónica , para esplicar el sitio donde existiera. La escrituradel concilio Lucense solo sirve para reducirla á este ob.; y elmodo con que la nombra entre los pagos, denota haber quedado con las guerras muy deteriorada ; con lo que , no mejorando de fortuna, vino á perder hasta su nombre. Sin embargo, D, Juan Forreras opinó haber estado esta pobl. á orillasdel r. Abis. (Avo), y Contador de Argote, en sus memorias delarz. de Braga (lib. 2 cap. 10), apartándose de esta opinión,conjetura que estuvo en las cercanías de Orense. , fundado enque en los fragmentos del concilio de Lugo, se halla adjudicadaá la silla de Orense 1 parr. llamada A una ; sospechando aun,que estuviese sit. en la isla de Aunios , que nombra Plinio,en el conv. jurídico de Lugo.

AUNQUE OS PESE: casi, arruinado, en la prov. y part.jud. de Avila, térm. jurisd. y á3/4 leg. al SE. de Sotal'vo: sir.en la cima de una sierra elevada, fragosísima y de dilicil acceso: se cree lo mandó edificar para su habitación uno de losant. caballeros de Avila que fué desterrado de esta c, quienpara sonrojará sus contrarios dijo: Aunque, os pese no perderé de vista á mi amada patria; y efectivamente desde élse descubre toda la c. Debió ser obra grandiosa y muy sólida,según lo demuestran varios trozos que todavía se conservan.

AUÑON: v. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. deGuadalajara (7 leg.), part. jud. de Saccdon (i), aud. terr.deMadrid (16), dióc. de Toledo (22), c. g. de Castilla la Nueva:sit. al pie del cerro llamado del Viso, en medio de una hermosay fértil vega, que hace sumamente agradable su posición;domínanla 3 cerros de mediana altura, donde los vientos pierden su mayor ímpetu, llegando asi su influencia á la pobl.de un modo nada incómodo: estas causas, unidas al despejadocielo que disfruta, y á su templado cuma, alejan las enfermedades: tiene 227 casas de fáb. ordinaria y pocas comodidades,consistorial, cárcel, escuela de niños, dolada con 1,600 rs. pollos fondos públicos; igl. parr. con el título de San Juan Bautista, de curato perpetuo en concurso general; 1 ermita dedicada á la Purísima Concepción, tan capaz que pudiera serviede parr. y 2 fuentes para el consumo de los vec.: en los afueras hay otra ermita titulada de la Soledad. Confina el térm.porN. con Aloccn y cerninches; E. el r Tajo; S. el monteAnguis, y O. Alóndiga y Yaldeconcha, á dist. de 1/2 leg. próximamente por todos los puntos, y comprende 2 grandesmontes de Pinar llamados Palancar y la Veguilla ; el primerojunto a! monte de Anguix, y el segundo á Ta ribera del Tajo;en este, y descollando sobre los altos pinos que lo componen,existe la famosa ermita de Ntra. Sra. del Madroñal, de buenay sólida construcción, debida, según tradición, á los caballeros de Calalrava á quienes pertenecía; por su elevada posición y firmeza pudiera servir de cast.: en ella se celebran 2funciones; una el segundo día de pascua de Pentecostés, y laotra en la fiesta del Dulce Nombre de María, ó sea el primardomingo después de la Natividad de Ntra Sra., á la que concurren gran número de gentes de todos los pueblos comarcanos: el terreno es fértil, y recompensa regularmente losafanes del labrador: báñale el r. Tajo que forma su límiteoriental y le divide del de Sacedon, en cuyo punto hay unbuen puente del nombre del pueblo, que consta de 3 arcos;,sobre el cual pasa la carretera de Madrid á la Isabela: elcorreo se recibe en Sacedon por medio de balijero , los domingos, miércoles y viérnes de cada semana: prod. cereales,legumbres, hortalizas y aceite que es la mas abundante cosecha, se mantiene algún ganado lanar, cabrio y el necesario para las labores, y se cria bastante caza menor, algu -nos ciervos y pesca en el r.: ind. : 1 fáb. de jabón, 3 molinosde aceite, 2 de harina, y carbonerías: pobl. 234 vec, 994 alm.:CAP. PROD. 12.710,200 rs.: IMP. 335,225: CONTR. 21,863 rs.2 mrs. 1

Historia. Aunque es conocida la antigüedad de esta pobl.,arbitrario será cuanto se diga con relación á su origen y á susprimeros tiempos; habiendo sido desapercibida de los geógrafos é historiadores antiguos. En las guerras contra morosI salieron de esta v., á las órdenes do los caballeros de Cala-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
110 A\]\

trova , muchos soldados valerosos. Señalados servirlos prestóá sus reyes; particularmente á I). ('.'irlos I de España y á Ioiil'elipell. lisie monarca la creí) marquesado, cuyo litólo unoÚ la casa de Yciasro, por casamiento de la propiciarla DonaAna de Herrera con D. Iñigo de Velasco y Tovar. Sufrió considerablemente en la guerra de sucesión, En la de la Independencia , fué alaeada (á 23 de marzo de 181 \) por el Eldpecinadn y Villaeampa ¡ y arrollando su guarnición, de c.ooiVanc'eses, que mandaba él coronel Hugo, quien quedó herido entre otros muchos, cocieron mas de loo prisionerosy oíros tantos enlre heridos y muertos. Se refugiaron losrestantes en la igl.; y aunque alli les acometieron, á causade una gran lluvia se detuvieron algún tanlo las operaciones , dando lugar á ipie acudiesen socorros de, 2 columnasfrancesas; pero ya hahian destruido las fortificaciones, quelos enemigos hahian hecho, y aun estaban levantando: cuyacircunstancia ocasionó qW abandonasen este punto, á pesar(k\ su interés.

AURA: I. en la prov. de Lugo , del ayunt. de Vivero y felig. de San Pedro de la misma v. (V.)

AURAO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero y fell*.de Sla. María de Magazos.

AURARIOL A : el anónimo de Rávena, diciendo comprenderdentro de si la España 8 prov. muy famosas, nombra entreellas á Aurariola , no siendo mas que una pequeña parle de laContestania, probablemente el terr. que en tiempo de losárabes se llamó Tudcmir (V. Tudemir y Auriela). Exóctica esesta división del anónimo en las 8 prov., confundiendo conprov. las regiones, de cuya división, establecida al entrar adescribir la España, ya no vuelve a acordarse en todo el cursode su obra (V. España.).

AUREAS: Huerta y Vega en ¿us anales de Galicia, (tom. 1,pág. 401), ha escrito Aureas por A uñona. (V.)

AUREGIA: en el cronicón de Idacio, olimpiada 310, sehace memoria de los auregenses y de sus ald. Después dehaber hablado de la igl. A'/urr/lav'tenseóde Chaves, continúa:Jíeinismundus vicina pariter auregensium loca , et Lucensisconventos marítima depopulafur. Contador de Argote creyóhaberse llamado asi Orense (lib. 10, cap. 10, número 027);mas nada puede decirse con alguna seguridad en órden á lacorrespondencia de esta población.

AURELA: 1. en la prov.de laCoruña, ayunt de Puentedenme y felig.de Sta. Maria de Hombre (V.).- pobi.. 11 vec,44 almas.

AURELIA :(V. Cabissa.)

AURELIANA : D. Agustín Cean Bermudez en su Sumariode Antigüedades, presenta una c. con este nombre, diciendoser mansión del camino militar de la España romana, descritoen el Itinerario atribuido á Antonino, desde Mérida á Zaragoza, y la reduce á Orellana. D. Miguel Cortés y Lópezimpugna en su Diccionario esta doctrina: no aparece estamansión en el Itinerario , como supone Cean; ni consta pordocumento alguno la existencia de AureUana.

AURGl: asi se halla escrito el nombre Auringis en el FueroJuzgo, lib. 12, tít. 2, leg. 13. (V. Auringis.)

AURGIA : Pérez, citado por Cortés , dijo ser Tugia Toya;«pero si se escribió Aurgia seria Jaén, según consta de 3 lápidas que allí se encuentran.» De esta Anrgia, ni de estas lápidas, nada ha dicho otro escritor: tal vez se habrán destruido como infinitas otras; ó seria una mala lectura délasque se han presentado distintas.

AURIA: c. mencionada en el cronicón Alheldense del año 883,y antes en el conciiio segundo de Braga, tercero en la últimagrande colección de concilios por Coletti (tom. G, pág. 5S1),en cuyas actas se halla firmado el oh. aúnense, llamado Wictimer. Ninguno dé los geógrafos romanos, ni de los historiadores del imperio, ha conservado memoria de ella. Pedro deMarca supone haberse llamado antes Agua: Calida', y generalmente se cree ser Orense, como suponen otros haberse llamado primero esta c. Amphilochia; después Aguce Calidce(como Marca); luego Urentes, como quiere el P. Murillo; dedonde hubo de tomar el nombre de Aguce Ocmrenses, que presenta el Rabenate; resultando de aquí mas tarde Orense; sinque, siguiendo estas congeturas, se encuentre, que como sepretende también, pudiera llamarse A^ilPik) ni 'a razón porque el nombre Aguce Calidce se hubiera de convertir en Aaría, como quiere Marca. Todo asi ofrece poca seguridad.AURIELA: es este nombre uno de los que presenta el moro

AUK

Rasis, enlre los de las buenas v. y ca»t., muy defendidos, dela tierra t\o. Tudemir (V.). Léese en otros escritores Auriola.Sitúanla algunos junioal r. Segura, y se creo \euir significadabajo estos nombres la actual c. de Oríhuela.

AUR1GE: en lloriau de Ocampo (tom. 1.* pág, porAuringis (X.).

AUR1GI: en Mariana (lom. 3.", pág. 30'0, en Orliz y SanzMoni. t.\ pág. Hl), etc. por Aitrtngis\V.).

AU'.IN ; r. de la prov. de Huesca, part. jüd. de Jaca: licuésu origen al S. (M L de Acumuer en una Hkguna ó estanquedcagüa Hám ulo Ilion en el pais, que se halla á 2 leg. de dist.y partida denominada liueuesa. Su curso con pequenas sinuosidades es de N. á S., y lleva siempreol mismo nombre liarla(pie desagua en el Gállego donde se pierde en las inmediaciones del I. de Aurin. En su ÜéáceHSo de 4 leg. se enriquece convarios arroyos ó barrancos, que aunque de muy pobre caudalgeneralmente, tienen grandes avenidas en tiempo de lluvias;baña por su der. los térm. de Isin, Larres y Cartirana, y porsu izq. los de Acumuer, Asun, Larres, Senegiie y Aurin.Su enrso es perenne, aunque por lo común no pasa de 2 á 3muelas de agua, escaseando aun mas en el estío: fertilizapequeños pedazos de huertas en algunos de los pueblos pordonde se ha dicho pasa, pero con sus avenidas siempre violentas, destruye á las veces en un momento, por efecto delas roturaciones que se han hecho en los montes, el beneficio que con aquel recurso ha estado prestando á los campos.No tiene puentes y solo en Acumuer y Larres facilitan sutránsito por medio de unas vigas que con facilidad son an asIradas por la corriente, causando á sus vec. grandes dispendios. En Acumuer y partida del Bolar, da impulso á 1 sierrapara tablas y guairones, y á 1 molino harinero que hayinmediato al pueblo, y á otros 2 molinos y 2 batanes quese encuentran en el térm. de Larres. Cria escelentes truchas,anguilas, barbos y madrillas.

AURIN.- I. con ayunt. de la prov. de Huesca f9 leg.;, part.jud., adra, de rent. y dióc. de Jaca (4 1/2), aud. terr. y c. g.de Zaragoza (21): srr. en un llano en la confluencia de los r.Gallego y Aurin con libre ventilación y clima saludable, siendo las tercianas las enfermedades que mas comunmente sepadecen. Tiene 7 casas que forman 1 calle cómoda y empedrada , en cuyo centro está la igl. pan-, bajo la advocaciónde ,San Esteban, que tiene por anejo la del 1. deSatué, servida por 1 cura y 1 sacristán; el curato es de entrada y seprovee por S. M. ó el diocesano, previa oposición en concursogeneral. El cementerio ocupa un lugar mas hondo que el puebloal lado de la igl. y no tiene la ventilación que seria de desear.A 20 pasos de dist. de las casas hay 1 fuente de aguassaludables y abundantes , de las que se sirven los vec.para beber y demás usos domésticos. El térm. conhnapor N. con el de Cartirana 1/4 de leg. por E. con el deSamaniego á igual dist., por S. con el de Senegüe (1/2), ypor O. con el Sardas (1/2 cuarto). El terreno es flojo y demediana calidad; comprende 24 cahizadas de tierra de cultivo de las cuales media se destina para legumbres y hortaliza. Corren por él, como se ha dicho, los r. Gállego y Aurin á dist. este de 160 pasos del pueblo, y 200 el primero,en cuyo punto se unen. Para facilitar el paso del Aurin,hay 1 puente de 3 maderos que tan solo sirven para las personas y el ganado llamado menudo en el pais, pero á pacaagua que tome aquel en sus frecuentes avenidas lo arranca,por no poder afianzarse en parte ninguna por el mal terrenoy la variación de su corriente: phod. trigo, cebada, avena,maiz, algún cáñamo, y cria ganado vacuno: pobl. 7 vec,4 de catastro, 62 alm..- contr. : 1,275 rs. 14 mrs.

AURINALETH: nombre con que viene significada, en elcurioso convenio de Orihuela, celebrado entre Abdclaciz yTeodomiro, una de las 7 c. sobre que debía egercer este supotestad (V. Tioemir.)

AURIXGE: (V. Auringis).

AURINGIS: uno de los nombres geográficos que con masvariedad resultan escritos en los geógrafos é historiadores.En Livio lib. 21, cap. 41, se encuentra como va puesto,Auringis. En Polybio. que es donde mas se ha desfigurado,Elinga, mudada la A en E y la r. en l, como con mucha frecuencia sucede en otros nombres. En el mismo Livio, cuyaescritura al mencionarla en el lugar citado, adoptamos, allib. 28, cap. 3, se lee Oringis , mudada la silaba au en ocomo repetidas veces se observa. En Plinio se halla Oningis ,