# tom08 leaf 431  printed page 427  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GUNEN  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GIJ*

GINZO DE L1MIA: ayunt. del part. jud. de su nombre enla prov. y dióc. de Orense (5 leg.), aud. terr. y c. g. de JaCoruña (25): sit. hácia el S. de la prov. en las inmediacionesdel r. Limia, con libre ventilación y clima templado perohúmedo y propenso á hidropesías, reumas, calenturas, tercianas y otros males que acortan la vida de los hab., siendobastante raros los ejemplos de longevidad. Comprende ademas de la v. deGinzo, que es la cap., lasfelig. de Boado, SanPedro; Damil, San Salvador; Ganade, San Bartolomé; Guntimil, San Juan ; Lamas, Sta. Maria: Morgade, Sto. Tomas;Mosleiro , Sta. Maria; Parada, San Salvador ; Pena, San Pedro; Piñeiraseca, San Andrés; Ribeira , San Miguel; y Solveira , San Pedro. Confina el term. municipal por N. con elde Sarreaus; porE. con el de Trasmiras; al S. con el de Blancos, y por O. con el de Villar de Santos. El terreno llanoen lo general, tiene algunos montecillos, donde hay algúnarbolado, arbustos y pastos. Le cruzan de S. á N. variosriach. que van á desaguar en los r. de Ginzo y de Limia, queson los principales y corren hácia el N. del distrito municipal. La parte destinada á cultivo es muy fértil, y tan abundante de aguas que los labradores se ven precisados á practicar zanjas alrededor de los campos para desencharcarlos algúntanto, y do aqui proviene la humedad atmosférica que tantoperjudica, según hemos insinuado, á la salubridad del pais.Los caminos son vecinales y en regular estado, atravesandotambién por el término los que conducen á Celanova, Allariz,Orense , Verin y á Castilla. El correo se recibe en la carteríade la v. de Ginzo 3 vecesá la semana, tanto el que procedede la adra, de Orense , como de la de Benavente. prod. : muchos cereales, legumbres, hortalizas , buenas frutas y linode buena calidad; se cria ganado de todas clases; hay algunacaza, y pesca de varias especies, ind. y comercio : la agricultura, molinos harineros y telares de lienzos de lo mejorque se fabrica en la prov.: consistiendo las principales especulaciones comerciales en laestraccion de centeno y lienzos,é introducción de géueros de vestir y comestibles necesarios,pobl. .- 814 vec., 4070 alna, contr. 46,620 rs.

GINZO DE LIMIA (Sta. Marina): v. cap. del part. y ayunt.de su nombre en la prov. y dióc. de Orense (5 leg.): sit. enuna espaciosa llanura á la der. del r. Ginzo, donde la combaten principalmente los aires del N. y E.; el clima es algo frióy propenso á hidropesías, afecciones nerviosas y algunas fiebres. Consta de mas de 200 casas repartidas en el casco de lav. y en un barrio llamado Baronzas, dist. un corto paseo:hay casa municipal, cárcel, algunas tiendas de ropas y abacería y otros géneros de consumo; y una escuela de primerasletras frecuentada por 130 niños y 35 niñas, cuyo maestro,ademas de uu corto sueldo, percibe las retribuciones de losconcurrentes. Para el surtido del vecindario existen variospozos do aguas poeo apetecibles. La igl. parr (Sta. Marina),está servida por un cura y 2 sacerdotes -. el curato es de término y de provisión ordinaria en concurso : son sus anejaslas parr. de Sta. Maria de Lamas y San Salvador de Damil.En la estremidad oriental de la v. hay una ermita dedicada áSta. Maria Magdalena, y otra en la parte del S. bajo la advocación de San Roque y San Sebastian , cuya festividad se celebra el 20 de enero á espensas del vecindario, en memoria dehaberse librado cié una horrorosa peste en época no romota.Confina el térm. N. Sandias; E. San Pedro de Laroa; S.Parada, Gunlimil y Mosteiro, y O. Villar de Santos, de cuyos puntos dista 1 leg. poco mas ó menos. Por el lado meridional atraviesa el r. Ginzo con dirección al O., y cuando elcstio es seco llega casi á agotarse. A 1 leg. de la v. se reúnecon las aguas que salen de la laguna Antela y toma el nombrede r. Limia eu el puente de Linares, donde lleva muchasaguas, especialmente en tiempo de invierno. Los caminos sonlocales y en regular estado, debiendo cruzar por la pobl. lacarretera de Vigo á Castilla. Hay en esta v. una cartería,donde se recibe por balijero el correo de la adm. de Benavente los domingos, martes y viernes, y de la de Orenselos lunes, miércoles y sábados, saliendo en los mismos dias paralos mencionados puntos, prod. : trigo, maiz, centeno, patatas , legumbres, lino, hortaliza, frutas y yerbas de pasto ; secria ganado vacuno, caballar, mular, de cerda y lanar; cazade liebres, perdices, codornices y otras aves de paso, y pescade varias clases, ind.: la agricultura, ganadería y telares delienzos ordinarios, si bien podria establecerse una buena fábrica de lienzos que reportaría mucha utilidad, porque el lino

GJR 427

es abundante y de clase superior. El prinpipal comercio consiste en la esportacion de lienzos y de lanas, é introducciónde géneros de vestir y comestibles precisos, pobl. : 213 vec,1,065 alm. contr. con las demás felig. que componen elayunt. (V.). Se cree en el pais que esta v. ocupa el mismositio que una c. llamada Antioquia, en la cual nació Sta.Marina por los años de 123 de le era vulgar, siendo su padreTeudio, gobernador de la prov. en tiempo del emperadorAdriano: también dicen que bajo el gobierno de Olibrio sufriódicha santa el martirio en la fortaleza de Armea, cuyos restos se perciben en el valle de la Rabeda á 1 leg. de Allariz.Igualmente se asegura que á otra leg. hácia el E. de la v. gehallaba ¡la ant. Lemis, c. de los Limicos, en donde tomó elnombre de Limia todo este pais. Se trabaja eu descubrir loscimientos ó vestigios de dicha c. por comisión de la junta deantigüedades, habiéndose encontrado ya muchas inscripciones, cuya significación necesita detenido estudio.

GUNEN: pobl. desaparecida eu la isla de Mallorca, prov,de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd. déla v. dePollenza.

GIO : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de Sta. Leocadia de Ulano: sit. á la izq. é inmediaciones del r. Isavia. prod. : centeno, patatas, maiz, vino y castañas, pobl.: 14vec., 90 almas.

GIRA : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Cambre yfelig. de Santiago de Sigrás.

GIRAL, vulgo CHIRAL: 1. que forma ayunt. con los pueblos del valle de Solana, cuya cap. es Burgasé, en la prov.de Huesca (20 horas), part. jud. de Boltaña (3), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (32), dióc. de Barbastro (15): sit. á la faldade un monte elevado, combalido de los vientos del N., conclima frió y propenso á inflamaciones de pecho. Tiene 5 casasque componen una sola calle estrecha y mal empedrada; unaigl. aneja de la de Burgasé , de donde pasa a celebrar el curaen los dias de precepto, y se sirven de un cementerio de lamatriz. Confina el térm. por N. con el valle de Vio (l leg.);E. Campo (1/4); S. Lacort y Tricas (1/2) ,y O. Jiñuavelt(1/4); tiene una fuente de aguas delgadas para el consumodel vecindario, y el terreno de secano y mala calidad, estácruzado por los caminos que comunican entre sí á los pueblosdel valle, en mal estado : reciben la correspondencia de Boltaña por un peatón los domingos, que vuelve á salir en elmismo dia. prod.: trigo, avena, patatas, mijo y algunasalubias; hay ganado lanar y de pelo , y caza de liebres , conejos y perdices, pobl. : un vec. de catastro, 24 alm. contr.318 rs. 29 mrs.

GIRALDILLO (San): alq. en la prov. de Salamanca, part.jud. de Ciudad Rodrigo (3/4 de leg.): sit. en la garganta dela sierra que hay al N. de la anterior plaza, y sobre el caminoque desde ella va á la cap. de la prov. Su terreno , auaquadesigual y pedregoso prod. : trigo, centeno, algarrobas y pastos. En las inmediaciones y ála márg. del arroyo que pasajunto á la única casa que tiene, hay varios manantioles deagua mineral templada, habiéndose esperimentado por algunos sus buenos efectos. Confina al N. con la sierra; E. PeñaCorbera; S. y O. con las deh. de San Giraldo y Tejares.

GIRALDO (San) : alq. eu la prov. de Salamanca, part. jud.de CiudadRodrigo (3/4 leg.): se halla sit. al pie de una sierra y á la der. del camino que va desde la cab. del part. á lacap. de la prov. Su terreno está roturado y prod. trigo, centeno y algunos pastos. Confina al N. con San Giraldíllo; E. yS. deh. de Tejares, y O. con la misma y arroyo de San Giraldíllo.

GIRANES: 1. en la prov. de Oviedo, ayuDt. de Cabranes y felig. de San Julián de Gramedo. (V.)

GIRAPIES: arroyo en la prov. de Huelva, part. jud. deMoguer. Nace al N. y como una leg. de dist. de la v. de Niebla en su mismo térm. y silio llamado del Zopillo. Corre endirección de N. á S. por los puntos de Bienvenida, Peña Seca,Prado de los Olivos y ermita de Ntra. Sra. del Pino, y atravesando los caminos que de dicho Niebla van á Beas, Trigueros y San Juan del Puerto desagua en el r. Tinto, comoá dist. de 1/4 de leg. de esta última pobl. Es este arroyo decurso perenne y siempre vadeable; no fertiliza tierra alguna,si bien con su agua da impulso á un molino harinero quehay sit. en la proximidad del camino que conduce á San Juandel Puerto. Lps yec. de Niebla dau á este arroyo el nombre deAbapies, los de lo general de la prov. el de Labapies, mas el

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
428 GIR

euyo propio es el que nos sirve de epígrafe á esle articulo.

GlItAStiA (San Salvador): fchg. en la prov. y dióc deOron*» (8 leg*i, parí, jud.deSeñorío en Carballíno (4), ayuut.dti Dean/, sir. en terreno desigual circuido por las sierras deVeslicobo , y el Seijo , con libre ventilación , y clim» sano,pues no so padecen otras enfermedades comunes que catarrosy algunas pulmonías. Tiene 130 casas de poca altura y escasa comodidad, distribuidas en las ald. de Albora , Alen , Cabada, Correa, Framea, Girasga y Ricobanea. Hay escuela deprimera» letras, frecuentada por 30 a 40 niños, cuyo maestrosolamente percibe las retribuciones de los alumnos. La igl.parr. (San Salvador), esta servida por un cura de provisiónen concurso : fué fundada en el ano de 1500 , y habiéndosearruinado el primer edilicio , se concluyó otro en 1835 haciael tí. del ant., que hoy día sirve de cementerio. También hayen un campo una ermita titulada Ntra. Sra. del Carmen muyantigua . y otra dedicada á Santo Domingo en la cumbrede un cerro. Confina el térm. N. felig. de Presqueira ; tí. yS. la de Beariz, y O. la de Barcia del Seijo. El terreno es enlo general montuoso, y comprende varios trozos de granito,y pizarra basta (pie se aprovecha para los edificios : tambiénexisten prados de mediana calidad. Hay un riacb. con elnombre de Valdemonin que corre de N. á S. formando diversas curvaturas; y distintos regatos , cuyas aguas aprovechanpara el riego y otros objetos. Cruzan por el térm. 2 caminostrasversales, uno que conduce á Abion y otro desde Presqueira al Suido, prod.: maiz, centeno, patatas , algún vino,arbolado de robles, y yerbas de pasto: se cria ganado vacuno,lauar y cabrio: caza de varias clases y pesca de truchas, ind.:la agrícola, alguna arriería y cantería, saliendo bastantes vec.á ejercer este oficio en otras provincias. Se celebra una feria el9 de cada mes, cuyas especulaciones consisten en granos,ganado, herrage, paños burdos y comestibles, pobl. : toovec, 450 alm. contr.: con su ayunt. (V.) El dia 4 deagosto hay romería en la mencionada ermita de Santo Domingo , la cual en tiempos no remotos era muy concurrida.

GIREI: i. en la prov. de Orense, ayunt. de Irijo y felig. deSan Ju ian de Parada Labiot. (V.j

GIRNEQUE: I. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (7leg), part. jud. y dióc. de Sigüenza (4), aud. terr. de Madrid (17), c. g. de Castilla la Nueva, sit. á la falda de uncerro que le domina por el E., y combatido principalmentepor los vientos del N., su clima es frió y las enfermedadesmas comunes, las agudas y bastantes tercianas. Tier.e 40casas, la de ayunt. que también sirve de cárcel; escuela deinstrucción primaria, concurrida por 14 alumnos, á cargode un maestro al que se paga una corta retribución ; unafuente de aguas salobres; una igl. parr. (San Bartolomé) servida por un cura y un sacristán, térm. confina N. Torremocha y Medranda; E Cendejasde enmedio; S. Bujalaro , y O.Jadraque ; dentro de esta circunferencia , se encuentran unafuente de exquisitas aguas y una ermita (La Soledad). El terreno en lo general, es de buena calidad, comprende dos montes, poblados 'el uno de encina y el otro de roble, le bañanel r. Henares y un arroyo llamado Tordelahija que desaguaen aquel, dentro de la jurisd. caminos: los locales y la carretera de Madrid á Navarra, correo : se recibe y despachaen la estafeta de Jadraque. pbod. : trigo, cebada , centeno,avena, garbanzos, judias y patatas; se cria ganado lanar,mular, vacuno y amal; caza de liebres , conejos, perdices yotns d.ferentes especies, en el Henares se pescan algunastruchas y anguilas, ind. ; la agrícola , un tinte de colores ordinarios y un molino harinero, comercio : espoi lacion delsobrante de frutos, algnn ganado y lana é importación delos art. de consumo que faltan, pobl.: 45 vec, 134 alm. cap.prod.: 808.750 rs. IMP.: 64,700. CONTR.: 4,924. PRESUPUESTOmunicipal 984 se cubre con los fondos de propios y repartovecinal.

GIRO DE LA ROCHA: ant. jurisd. en la prov. de Santiago,compuesta de las felig. de Áraeijenda , Andeáde , Branzá,Busto, Calvos de Socamiño, Calo , Carcasia , Circes , Conjo,Cornado , Fao ; Fecha, Sta. Cristina , Fecha , San .luán , Fig'ieiras, Grijoa, Llobre, Lamas, Laraño, Luou, Nuevefuentes,Oís de Ciacheiras. Oza, Pousada, Q don, Rariz , Ueces^nde,Revés, Rumille, Sales, San Félix, Sales, Snn Julián , Trobe,Vedra, Vidui lo, Vigo y Villestro, cuyo señorío ejercía ei reverendo arz. de Santiago quien nombraba juez ordinario.

GIR

GIRONDA (San Salvador) : felig. con titulo de v. en laprov. y dióc. de Orense (9 leg.), part. jud. de Verin (3),ayunt. de Cualedro. sit. en la laida oriental de la sierra deLarouco, con libre ventilación , y cuma sano. Tiene mas de100 casas , esc uela de primeras letras frecuentada por ín-; determinado número de niños; y una igl. parr. dedicada áSan Salvador, servida por un cura de entrada , y de provisiónordinaria en concurso: el edificio es bastante regular, de arquitectura gótica, y el retablo mayor tiene columnas salomónicas, y algunas figuras en medio relieve de bastante mérito. Confina el term. N. Lucenza; E. Flariz; S. Reino dePortugal, y O. sierra de Larouco, en la cual nace el r. Bubal,y otros menos caudalosos que fertilizan el pais por distintasdirecciones. El terreno participa de monte y llano, y es debuena calidad. Los caminos locales y de herradora, prod.:maiz, mucho y buen centeno, patatas, lino, legumbres ypastos: se cría ganado vacuno , de cerda, lanar y mucho cabrio: caza de varias especies, y pescado truchas y anguilas.ind. y comercio: la agricultura y telares de lienzo ordinario:habiendo algún tráfico con los pueblos inmediatos de Portugal en granos, lanas, jabón y otros efectos. En 11 decada mes se celebra una feria poco concurrida, cuyas principales especulaciones consisten en ganados, pobl. : 111 vec,622 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

GIRONELLA: I. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g.de Barcelona (14 leg.), part. jud. de Berga (3), dióc. de Solsona. su. parte en llano y parle en una pendiente, á la orillaizq. del Llobregat, con buena ventilación y clima saludableHace pocos años se hallaba floreciente esta pobl. , y contabamas de 80 casas; mas reducida á cenizas por el Conde de España en la última guerra civil, se diseminaron sus vecinos por¡os pueblos inmediatos y los pocos que han vuelto, habitanunos miserables albergues, que han podido habilitar entrelas ruinas para tener cubierto; á lo cual contribuye generosamente el marqués de Gironella y de Senmauat, señor que erade este pueblo, cediendo al vecindario la piedra de su arruinado palacio, para que fabriquen sus casas: este 1. era cabezadel marquesado, que comprende los pueblos de Gironella,Olvan, Baells, Serchs y Blancafort, Figuls, Fumañá, Paqucray Vallsebre. Tiene una igl. parr. (Sta. Eulalia), servida por uncura de segundo ascenso de patronato real; una escuela deinstrucción prímajia, dotada de los fondos de propíos: y 3fuentes de buenas aguas para el surtido común. El térm.confina con Caserras, Obiols, Olvan, Viure y Valleriola. Elterreno es montuoso generalmente, con poca parte llana y decultivo; le cruza el r. Llobregat sobre el cual hay un puente,pero la profundidad de su cáuce no permite utilizar sus aguaspara el riego, y solo impulsan las ruedas de un molino harinero. Los caminos son locales y de herradura, prod : trigo,maiz y legumbres; cria algún ganado y caza de varias especies, ind. : 16 telares de, tejidos de algodón, pobl.: 127 vec,454 alm. cap. prod.: 2,706,000. imp. : 67,650.

GIRONELLA: I. en la prov. de Lérida (24 horas), part. jud.deTremp (9), aud. terr. ye. g. de Barcelona (47). Se halla sit.sobre un pequeño cerro en una hondonada batida por el viento N. que la combale con el mayor rigor , y resguardada detodos los demás. Se compone de dos casas de las cuales unaeslá casi derruida, y la otra es de piedra , de mala aparien •cía. una igl. (Acisclo y Victoria), aneja de la parr. de Malpas,con el cementerio dist. del pueblo , en parage ventilado.El térm. confina por N. con el de Malpas ; E. Maxivert; S.con el térm. del raonast. de La Baix, y O. con el de Viulolá,estendiéndose 1/4 de N. á S., y 1 ¡1 hora de E. á O.; en él haycomo á 100 pasos del 1. una fuente de agua para el usodel vecindario que habita la úuica casa disponible : corre unbarranco bastante profundo llamado Gironella, que por la parte O. se dirige al S , uniéndose á poco con el de Maxiveri, dedonde marchan á depositar sus aguas en el Noguera Rivagorzana, próximo al monast. de La Baix. El terreno es montuoso, áspero y de mala calidad: se cultivan como unos 40 jorj nales y algunas arlipas; que dan el 3 por 1 de sembradura, yi tiene ademas unos huertecilos á que proporciona riego el menj cionado barranco Gironella, en el monte hay robles y fresnos' que dan madera para leña y recomposición del edificio, ymuchos matorrales. Cruza inmediato á la casa el camino deherradura que conduce de Viu de Llevasa á Malpas y otrospuntos, en pésimo estado, prod. : trigo , cebada , avena y legumbres; cria ganado cabrio, vacuno y mular, con pesca de