# tom11 leaf 408  printed page 404  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MIERAS (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
404 MIE

áE.; sus grandes y violentas avenidas, especialmente en tietíapo de invierno, socaban y llevan hácia el mar dist. 3 leg. unaparte no pequeña de las tierras de labor que hay en sus inmediaciones, dejando playas de arena infructífera. Para la comunicación de los bjibilani.es., existe sobredicho r. el puente llamado de Lumia, bastante separado de la pobl., por lo cuales muy incómodo para los pasajeros el rodeo que han (Je realizar para su tránsito, especialmente desde que una avenidaarrebató la barca particular que babia al efecto; únicamenteen algunas épocas del estío puede vadearse, no sin dificultades, por los hombres y aun algunas mujeres. Lo indudable esque si el referido puente hubiese sido construido en parajemas céntrico, estos feligreses podrían comunicarse en el corloespacio dé 5 minntos, ahorrando los que habitan á la izq. unahora de camino que emplean para ir y volver de la. igl. y dede otros puntos precisos, y también evitarían el subir por unacues'a inmediata al puente, ruando las inundaciones del r.imposibilitan e camino qne hay abierto entre peñascos á golpede maza y barra, el cual tiene 150 pasos, y cuya estrechuraantes fortificada con una pared de argamasa que ya se desquició en el r., es muy peligroso por no permitir el paso a dospersonas de frente: en lo restante de este camino tambiénexistían murallas que igualmente se desmoronaron hasta loscimientos; de manera que un paso como este, tan indispensable para la comunicación de las prov. de Oviedo y Santander,se enecutntra casi interceptado en el espacio de 1/4 de leg. Tresencumbradas rocas, una de las cuales se llama el Pico de Peñamellera, de prodigiosa elevación y de subida muy áspera,sit. hácia el E. y unamontaña también alta y escarpada porel S., circundan esta felig. , teniéndola encerrada en un pequeño horizonte. Al pié de dicha montaña y de un vallado degrande altura, nace una fuente lan abundante de aguas, queprovee á 4 molinos harineros po;o distantes de su origen; cuyo sobrmte y el de los muchos arroyos que se precipitan delas alturas inmediatas, van á parar al mencionado r. Cares.El continuo sacudimiento de aguaceros en los altos riscos, escausa de que, aun en tiempos de sequía, se desplomen bancosde enormes piedras con espantoso ruido y graves daños en lasheredades, y aun en las casas. El terreno en lo general esmontuoso, quebrado y poco fértil, prod.: maiz, caslañas ypastos: se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrío; cazamayor y menor, auimaies dañinos y pesca de varias especieseu el r, Cares, ind. y comercio: la agricultura y molinos espresados; consistiendo el principal comercio en la venta deganados y compra de granos y otros efectoa necesarios, pobl.:36 vec, 231 alm. contr. con su ayunt. (V.).

MIERA: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Entramhasaguas: nace entre Valdicio y San Roque de Riomiera enlas montañas de Pas: baña los pueblos de Miera, Lierganes,Los Prados, La Cabada, Ozmayo, Villaverdede Pontones, Cubas, Sueza, Pedrena y Somo: su curso es de S. á E., desembocando al NE. en la bahía de Santander á las 8 le», de sunacimiento; es uno de los r. mas caudalosos de la prov. y elmayor del part.: suben por él lanchas grandes hasta el pnutode Sueza. Fertiliza poco terreno porque los términos por donde pasa, no necesitan de regadío: tiene varios puentes de madera y piedra, y una barca en Cubas: cria pesca de truchas,anguilas y barbos.

MIERA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc de Santander (5leg.), part. jud. de Entrambas aguas (3), aud. terr y c. g.de Rurgos (30). srr. en terreno desigual: su clima es templado en el verano, primavera y otoño, y muy frió en el invierno, á causa de lo mucho que nieva ; sus enfermedades mascomunes son fiebres catarrales y gástricas , oftalmías, afecciones de pecho y reumas. Tiene unas 4 80 casas inclusas lasde los barrios de Noja ó cabeceras del pueblo, Solana, Cerrillos y Merilla , la Toba, Ajanedo, Linto, Pumares y Mantauza, Sobre la Corte , Carcoba y Pereda, la Cantolla, Rebollar,la Vega , Mirones y Mortesante; escuela de primeras letrasdotada con 1,100 rs. á que asisten 25 niños ; igl. parr. (laAsunción de Ntra. Sra.) servida por un cura y dos beneficiados de ingreso , y provisión del diocesano en patrimoniales; 2ermitas (San Pedro y San Román); 2 oratorios públicos conla advocación de San Roque y el Slo. Cristo; y buenas aguaspotables. Confina N. Riotuerto yLurgancs; E. Rustablado(part. de Ramales); S. San Roque , y O. Cayon (Villacarrieclo): en su térra, se encuentra el desp. de Somo de Noja quese interna en las jurisd. de San Roque , Cayon y Lierganes,

MIE

varios cas. para el ganado y algunas praderas. El terreno enlo general es sumamente escabroso; le cruza el r. de su mismo nombre, sobre el que hay 3 puentes de piedra, denominados Miera, Rebollar y Nuevo. Los montes están pobladosde roble y otros arbustos, caminos: dirigen á los pueblos limítrofes, siendo el principal el de Lierganes: recibe la correspondencia en la Cabada. prod. : maiz, legumbres, frutas,y pastos ; cria ganado vacuno, lanar, cabrío y de cerda; cazade varios animales, y pesca de truchas, anguilas y otros peces, ind. : casi todos los hombres se dedican al oficio de picapedreros y algunos á la carpintería, comercio : vino de Rioja,de Málaga, aguardiente catalán , castañas, avellanas, quesoy manteca que compran y venden en la pobl. y fuera de ella.pobl. riqueza y contr.: (V. el cuadro sinóptico del part.)El presupuesto municipal asciende á 4,666 rs. cubiertos porreparto entre los vec.

MIERA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de SanMartin del rey Aurelio (V.).

MIERAS (son) : terreno de huertos en la isla de Mallorca,prov. de Raleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de lav. de Muro.

MIERAS : l.con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (5 1/2horas), part. jud. de Olot (3 1/2), aud. terr., c. g. de Rarcelona (25 1/2). sit. en un valle circuido de sierras, á la der.de la carretera de Sta. Pau á Gerona, con buena ventilación,y clima templado y sano. Tiene 110 casas , divididas en tresbarrios nombrados San Pedro, La Sebera y Cancaló, una igl.parr. (San Pedro) de la que son anejas la de Freixas, la deSan Andrés, y la de Ntra. Sra. del Remedio, sit. en el centrodel arrabal ó barrio de la Sellera; la parr. está servida por uncura de ascenso, de provisión real y ordinaria, un vicario y2 beneficiarios ; el cementerio se halla contiguo á la igl. Eltérm. confina N. Torn y Cellent; E. San Miguel de Campmayor; S. Granollers de Rocacorva , y O. Sta. Pau. El teisreno participa de monte y llano, es de secano, de regular calidad y por algunos puntos pizarroso ; contiene en su partemontuosa, canteras de piedra de cal y de yeso, y muchobosque de robles, encinas y mata baja; le fertilizan el arroyoRiutort, y el Merdanssá que cruza la pobl. Hay caminos locales de herradura, y la carretera de Olot á Gerona , todos sehallan en mal estado. El correo le recogen los interesados dela estafeta de Rañolas. prod. : trigo, legumbres, mijo , fajol,maiz, patatas, vino inferior, aceite , corcho , bellotas, lrutas y hortalizas; cria ganado lanar, cabrío y de cerda, y cazade liebres , conejos y perdices, ind.: fáb. de telas de cáñamoordinario, pobl. : 84 vec, 449 alm. cap. prod.: 5.436,800reales. iMp.: 135,920.

MIERES-: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosay felig. de San Julián de Cazones. (V.)

MIERES : ayunt. en la prov., aud. terr. y dióc. de Oviedo (3 1/2 leg.), part. jud. de la Pola de Lena (2), c. g. deCastilla la Vieja (43 á Valladolid). sit. al S. déla cap. deprov. á uno y otro lado del r. Lena , con buena ventilación,y clima saludable. Comprende las felig. de Rabíña, San Rartolomé ; Sta. Cruz , San Salvador ; Cuna , ó Valdecuna , Santa María; Figaredo, Sta. Maria; Gallegos, San Pelayo; Loredo, San Pedro; Mieres, San Juan Bautista; Rehollada,Sta. Maria Magdalena ; Sta. Rosa de Viterbo ; Seana , SantaEugenia; Turón, San Martin; Ujo, Sta. Eulalia; Urhies,Sta. Maria , y Villarejo , Santísima Trinidad. El ayunt. resideen la v. de Mieres, felig. de San Juan del mismo nombre.Confina el térm. municipal por N. con el de Tudela; al E. conel de Langreo; por S. con el de Pola de Lena , y ai O. con elde Riosa. Le cruza de S. á N. el indicado r. Lena , llamadotambién Caudal que nace en los puertos de Pajares y San Isidro y después de recibir varios arroyos á der. é izq. confluyeen el Nalon ; para su tránsito tiene diversos puentes de madera y 4 de piedra. El terreno participa mas bien de monte quede llano; abundan en el primero las hayas, robles, castaños,avellanas , y otros árboles , variedad de arbustos y escelente3pastos. Hay en varios puntos distintas minas de hierro, azufre y muchas de carbón de piedra, esplotadas unas por losnaturales, y otras por una compañía anglofrancesa que tienedelineado un camino de hierro el cual principiando en la felig. de Loredo, se une con el que intenta abrir en el concejo deTudela á orillas del r. Nalon. En el 1. de la Peña felig. de Mieres también existe un mineral de cinabrio ádist. de 200 varasde la carretera y 300 del r., á cuya esplotacion están dedica-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MIE

das las sociedades tituladas el Porvenir y la Union Asturiana. Atraviesa por este concejo ta carretera real que desdeOviedo va á Castilla la Vieja , la cual se halla en regular estado ; los demás caminos son bastante malos, incluso el que dirige á Langreo. pnoo.: cereales, patatas, legumbres, castafias , avellanas , sidra , frutas , madera y pastos: se cria ganado vacuno, mular, caballar , de cerda y lanar ; caza de liebres corzos , perdices, arceas y otras aves ; no escasean loslobos , zorras , garduñas y otros animales dañinos ; y haypesca de anguilas , truchas , lampreas y salmones, ind. : laagricultura , ganadería , molinos harineros , y esplotacion delas indicadas minas, comercio : esportacion lie los productosde estas, de ganado vacuno , de cerda, caballar y lanar, avellanas y babas; y se introduce vino, garbanzos, trifío yotros efectos precisos, pobl. : 1,734 vec., 6,474 almas.contb. : 121,418 rs.

MIERES DEL CAMINO (San Juan Bautista): felig. contítulo de v., cap. del ayunt. del mismo nombre en la prov. ydióc. de Oviedo (3 1/2 leg.), part. jud. de la Pola de Lena (2).sit. á la der. del r. Lena ó Caudal, en una hermosa y dilatada vega circuida de montes bastante elevados ; reinan alternativamente todos los vientos: el clima es templado, húmedoy muy vario, las enfermedades mas comunes calenturas tercianarias é inflamatorias. Ademas del casco de la v: se cuentan 47 I. y 4C cis. diseminados por el térm., que reúnen unas900 casas, inclusa la municipal dentro de la que existe lacárcel. No existe edificio mas notable que un ant. palacio consu torreón perteneciente al marqués de Campo Sagrado. Hayadm. subalterna de rentas, estanco de tabacos y 2 escuelasfrecuentadas por 1 í 0 niños de ambos sexos , dotada cada unacon 2,840 rs. anuales. Para surtido del vecindario se hallanno lejos de la v. 2 fuentes de muy buenas aguas; y para surecreo un bonito paseo sobre la carretera de que luego hablaremos. La igl. parr. (San Juau Bautista), está servida por uncura de térra, y patronato real; tiene por aurja la parr. deSla. Rosa de Viterbo: también hay 3 ermitas; uedicada la unaal Sto. Cristo de la Misericordia, á orilla de dicha carreteraen lo último de la vega y al N. de la parr.; la otra á Ntra.Sra. de las Nieves en el casco de la v.; y la titulada la Encarnación en el I. de Rozadas, en un valle muy ameno y como á 1/2 leg. de la parr. Confina el term. N. felig. de Rohellada; E. ayunt. de Langreo; S. parr. de Figaredo, y O. la deSeana. Le cruza de S. á N. por el O. de la v. el mencionador. Lena, en el cual desaguan diversos riach. que desciendende los montes comarcanos. El terreno comprende distintoscerros, algunos de ellos de bastante altura, poblados en sumayor parte de robles, hayas, castaños, avellanos, manzanos, abedules y otros árboles con muchos y esquisitos pastos;los valles y vegas que hay entre los montes , especialmenteel que se halla contiguo á la v. y á la der. del r., son fértilesy pintorescos por la variedad de arbolado y la hermosa perspectiva que presentan las montañas inmediatas. Al N. de laparr. é inmediaciones de la carretera existe una fuente deaguas ferruginosas que utilizan muchos enfermos con felicesresultados. En distintos parages se encuentran diferentes minas de escelente carbón de piedra, cinabrio, hierro y azufre.Para esplotar las de carbón, que es el mineral mas abundantetanto en los montes como en el liano, existen dos empresasla una francesa y la otra del Sr. Heredia, sin contar otrasminas beneficiadas por distintos particulares. Para las de cinabrio hay otras dos sociedades , denominada la una el Porvenir y la otra Union Asturiana; ambas tienen gran cantidad«le material reunido, y se proyecta la construcción de al líoshornos para estraer el azogue; son tan ricas que los ensayoshechos por el Sr. D. Adriano Payllete, ingeniero francés, enlos escombros que se arrojan al r., dan el 4 por 100. Parabeneficiar las de hierro, hay una compañía de ingleses quetrata de establecer una fáb. de fundición al N. de la v. Pasapor el térm. la carretera real de Oviedo á Castilla la Vieja,que se encuentra en regular estado; hay otro camino queconduce á Langreo, el cual y los demás locales so hallan bastante malos, correos: existe en esla v. una estafeta donde serecibe la correspondencia de la caja de Benavente los martes, viernes y domingos, y sale los lunes, miércoles y sábados, proo.: maiz, escanda, patatas, castañas, avellanas, manzanas, peras, cerezas y otras frutas ; hay ganado vacuno,lanar, caballar, mular y de cerda; caza de liebres, corzos,perdices y otras aves; muchos lobos, zorras y garduñas; y

MIE 405

pesca de truchas, anguilas y algunos salmones y lampreas.ind.: la agricultura, esplotacion de las mencionadas minas,ganadería, la indicada fáb. de fundición de hierro y muchosmolinos harineros. Hasta poco hace hubo en esta v. fáb. dearmas, la cual se trasladó á Trubia. comercio: se estraen habas, avellanas , ganado vacuno, caballar, mular y de cerda,y los productos délas minas, en particular de carbón depiedra;, y se introduce vino, algún trigo, garbanzos y otrosefectos indispensables tanto para vestir como para comestible, pobl.: 1,000 vec, 4,000 alm. contr. con las demásfelig. que componen su ayunt. (V.)

MIERLA (la): v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (5leg.), part. jud. de Tamajon (5/4), aud. terr. de Madrid (12),c. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Toledo (24). sit. entredospequeños valles en punto algo elevado, con libre ventilacióny clima frió, las enfermedades mas comunes son fiebres intermitentes y catarrales: tiene 58 casas, la consistorial, escuela de instrucción primaria, una igl. parr. de entrada fiaAsunción de Ntra. Sra.), matriz de las de Muriel y Saeedoncillo, servida por un cura de provisión real prévio concurso,el cual nombra un teniente para los anejos, term.: confina N.Tamajon y Sacedoncillo; E. Beleña; S. Puebla de Beleña yO. Puebla de los Valles; dentro de él se encuentran variosmanantiales, una ermita (la Soledad), y algunos corrales decerrar ganado. El terreno, fertilizado por el arroyo llamadoVal de la Mierla, que desagua en el Sorbe por la jurisd. deBeleña, participa de quebrado y valle; el primero áspero ypoco productivo, y el segundo de buena calidad, caminos:los que conducen á los pueblos limítrofes y á la cab. delpart., todos en mal estado por la escabrosidad del terreno.correo: se recibe y despacha en la estafeta de Cogolludo porun propio que manda el ayunt. prod.: trigo, cebada, centeno, avena , patatas, algo de hortaliza , vino y buenos pastos,con los que se mantiene ganado lanar y cabrio, y las yuntas necesarias para la agricultura, ind. : la agrícola, recria de ganados , fabricación de cal y algunos de los oficiosmas indispensables, comercio : esportacion del sobrante defrutos á los mercados de Cogolludo, en los que se surte elvecindario de los art. de consumo que faltan, pobl.: 58 vec,204 alm. cap. prod.: 055,000 rs. imp. 51,300. contr. 3,252.

MIES (la^: barrio en la prov. de Santander, part. jud. deLaredo; es uno de los que forman el 1. de Secadura.

MIESA (la); cort. en la prov. de Albacete, part. jud. deVeste, térm. jurisd. de Feréz*

MIESES: ald, en la prov. de Santander, part. jud. de Potes; perteneciente al I. de Turieno.

MIEZA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca(16 leg.), part. jud. de Vitigudino (b) , aud. lerr. de Valladolid (32), y c g. de Castilla la Vieja. Está sit. en el límite N.de la prov. rayando con Portugal , en una hondonada queforma la quebrada de dos grandes tesos llamado el Castillo ySan Pedro, de los cuales y de las vertientes de otras alturas seforma un arroyo que desciende y pasa por medio de la v , lacual goza de buen clima y libre ventilación, siendo las intermitente» las enfermedades mas comunes. Se compone de 260casas bajas y de mala construcción, formando cuerpo de población con calles irregulares y sucias, y una plaza llamadade la Constitución, en la que se encuentra la casa del ayunt.,la escuela de instrucción pública á la que concurren 100 niños, cuyo marslrc está dotado de los fondos públicos y laigl. parr. (San Sebastian), servida por un cura beneficiado desegundo ascenso y de nombramiento del diocesano, de la corona ó del arcediano de Ledesma, según los meses de la vacante; hay una fuente de escelenles y abundantes aguas , delasque se surten los vec. y ganados, y un cementerio qué ennada perjudica ala salud pública. Confina el térm. por el N.con el r. Duero y frontera de Portugal; E. Zarza de Pumaroda; S. Cerezal, y O. Vilbestre; se forma en él el arroyo de quehablamos al principio que muy pronto lleva sus aguas al Duero , sirviendo las de este r. para dar impulso á algunosmolinos harineros. El terreno es flojo y arenisco , sin tenerotro monte que un pedazo nombrado el carrascal ; en las inmediaciones del pueblo hay algunos prados y huertos y enlas márgenes del r. distintos olivares y viñedos. Los caminosson carreteros y de herradura todos en mal estado, líl correose recibe de la cab. del part. proo. : trigo , centeno , garbanzos, patatas, legumbres, vino y aceite; hay ganado de todasclases y caza de liebres y perdices, ind. : la agrícola , algunos