# tom02 leaf 565  printed page 557  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - AKL4NT  (regex)
#   - ARIA5íV  (regex)
#   - ARIANT (mina de'  (regex)
#   - ARIAXT (vulgo Caleta de Ariant)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AHI

dictados, qae se espresan en Ins siglas, C. V. N. B.: Florez interpreta cii'i/os victrix nobiHs; Masdeu que también copiaesta» medallas, en su colección de inscripciones(lom. C, pág..118), se inclina á creer que en ellas vienen significados losnombres de los Duumviros. Por el sábalo , (pie también presentan las medallas, conjetura Florez su correspondencia áPcñafíor, siendo indicio de estar puesta á orillas del Bétis.Rediícenla otros al desp. de .Sf'í(;/í7/«, térm. de Lora. Cean,siguiendo esta opinión, aumenta haber estado a(pii la mansión del itinerario, escrito Moníe Arinrum , cuya ortografíadebe, sin duda, corregirse por el códice napolitano MonteManolo , y reducirse al Madroño (V.). Parece mas probable(pie al (Icsp. (kScfelilla, (una estravagancia ¡)ara algunos),corresponde la Silia de Plinio, dehientlo oblarse mas bien paraAria \wr la reducción del P. Florez.

ARIALDÜNUM : Plinio menciona esla c., enumerando lasmas célebres del terr., comprendido entre el Bétis y el Océano, mediterráneas respecto del mar y del r. Léese en la Venec\a. Avia Ebdunum. Puede reducirse á la v áe Arahal,conserva todas las muestras de antigüedad en su sitio, y en suforliíicacion cierta alusión en el nombre, y está en lo mediterráneo entre el Bétis v la costa del Océano.

ARIANDA: desp. en la prov. de Valencia, part. jud. y térm.jurisd. de Onleniente. No queda vestigio alguno de la ant.pobl.; ni mas noticia de su existencia que la que da Escolanoen sus obras, y lo (¡ue refieren algunas tradiciones del pais.Hay en dicho jiarage 1 casado campo Wumná^Alianda, cuyonombre tampoco se sabe si proviene deque ocupa el sitiodonde acaso se halló el pueblo de que se trata.

AKL4NT .• predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. delas Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollen-

ARIANT (mina de': vulgo el Clot: del Or d'Ariant, minade oro en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. juü. deInca, térm. y felig. de Po//en:a (V.).

ARIAXT (vulgo Caleta de Ariant): cala en la isla deMallorca , part. jud. de Inca, térm. y felig. de Escovca (\.),cslá en des|). y no se puede entrar en ella sino con el auxiliode lanchas ó barcos pequeños; su tiíp.heno es á propósito paratrigos buenos, y pastos para el ganado, pero este es tie unaraza mas pequeña cpie el de los demás puntos do esta isla.

ARIA5íV:l.de la isla de Mallorca, prov., aud.terr. ye. g.de las Baleares , pait. jud, de Manacor, dióc. de Palma: sir.en una estensa llanura, libre á la influencia de todos los vientos, con ciclo alegre y ci.niA saludable. Se halla enclavado enel térm. de la v. de Petra, de cuya jurisd. y felig. dependey con la que coniribuye (V.). Tiene 1 oratorio piiblico servido por t vicario del cura déla matriz.

ARIBAYOS: riach. en la prov. deZamora; toma su nombredel desp. de Aribayos: es do curso perenne y corre á 1 leg. dela villa do Yamba , por la parte del S., dirigiéndose al pueblodeVillalazan á unirse con el Duero, fertiliza con sus aguas 5leg. de terreno, es|)ecialmente de huerta, que prod. conabundancia habas, cebollas y otras hortalizas: se crian en élmuchos cangrejos.

AR113AYÓS.*de;p. de la prov. de Zamora, part. jurisd. dela v. de Vninba (\ .).

ARIBE : 1. con ayunt. del valle de Aezcoa en la prov., and.terr. y c. g. de Navarra, ])ai't. jud. de Aoiz (5 leg.), merind.de Sangüesa (9), dióc. de Pamplona (7), arciprestazgo deIbargoiti: siT. á la izq. del r. Irntí, en una hondonada circuida de montañas con libre ventilación y clima destemplado,pero saludable, siendo las enfermedades mas comunes algunosreumas y catarros. Tiene 1.5 casas; la de ayunt. donde se halla la cárcel pública, 1 taberna, 1 igl. parr. dedicada á la Purísima Concepción, servida por 1 cura párroco llamado abady por 1 sacristán ; y 1 ermita titulada San .loaquin, constiuida en una áspera cuesta dist. 1/8 de hora del ])ueblo. Confinaol TÍ;nM. por N. con los de Orbara , Aria y Orbaicela (3/i leg.poco mas ó menos), porE. con el de Villaniicva (1/2), por S.con el de Garayoa (1/i), y por O. con el de Garralda (1/2); leatraviesa de ÑO. á SE. el mencionado r. Irati, cuyas es:]uisitas aguas aprovechan los vcc. para su consumo doméstico,para mover 1 molino harinero, y r''"-!:o de los pocos trozosde tierra que permite laesresiva desigualdad del suelo; brotan en varios puntos algunas fuentes de buena calidad, perola mas notable es una que existe á 1 milla de la pobl. y cu laraárg. izq. del r.; sus aguas son medicinales, y aunque seig-

AW SS7

noran sus propiedades fisicoquimicas, porque nadie ha procurado analizarlas, prod. maravillosos cfccUis en varias enfermedades, con particulariilad en las cutáneas, obstruccionesy cálculos; asi es (¡ue concurren muchos enfermos, tanto deNavarra, como de Aragón y fronteras de Francia, por el singular alivio (pie esperimentan haciendo uso de dichas aguas enbebida unos, y otros en baño; mucha mayor seria la concurrencia si hubiese uu cslablecimiento ca|)az, ó á lo menos otVeciesen algi.na comodidad las miserables casas del pueblo. ElTEiiP.ENO es áspero, peñascoso y bastante estéril; abraza C80robadas, de las cuales hay en cultivo Ifil proiiias do particulares , y aun podrían laborearse otras 2(')íi de las .í IG (pie corres|)onden al connm del pueblo; las cultivadas prod. IJ ¡lor 1de sembradura; losbos([ues se estienden á 250 robadas, incluso 2 montes poblados de robles y hayas, (jue anlerionnentorendían hermosas maderas de conslruceion civil y náutica.Los CAMINOS conducen á Orbara y Orbaiccta, otro á Aria enmal estado, otro á Garralda y el ([uc dirijo á los pueblos doVillanueva y Garayoa: tiene un puente de piedra para cruzarel espresado r. Irati. La coni\MSi'ONDF.NCiA se reciiie de Pamplona por un balijero comuii á todo el valle, llega y sale 2 veces á la semana: pi\on.: se cosecha toda clase de cereales, legumbres y hortaliza en corta cantidad; cria ganado vacuno,caballar, de cerda , lanar y cabrio; hay caza de liebres, perdices, palomas, artlillas y jabalíes, con otros animales dañinas, y pesca abundante de esquisitas truchas y bastante deanguilas: coi^if.iició: venia de ganados, con cuyo importe adquieren loshab.los géneros de comer y vestir (pie necesitan:poiu,.: Kivcc., 82 alm.: coNxn. con el valle, lia sufrido este1. 2 incendios en el periodo de í :í años; el primeroen 1791 porlas tropas de la república francesa, y el segundo en 1837 porlos partidarios de D. Lárlos. Sus moradores igualmente quelos (lemas del valle son nobles por privilegio de varios reyes.

ARICO : 1. con ayunt. de la isla do Tenf^rife, prov., c. g. yaud. terr. de Canarias, part. jud. de Orotava , dióc. de Tenerife: srr. al S. de la espresada isla, á casi igual dist. de lacumbre, llamada de Fasnea, y del mar, sobre diferentes cerros, donde le combaten los vientos fuertes de la brisa: disfrutade CUMA bastante saludable. Divídesela pobl. en 12 barrios,á saber: el Lomo, el Rio, la Sisuera, Gavilanes, Degollada,Arico el Nuevo, Arico el Viejo, el Bueno, Icor, Chalana,_Sabinila y Altos; entre todos cuentan sobre 40 casas de 2 pisosy regular construcción; las demás son por lo general bajas,que llaman Torreras, fabricadas de piedra seca con tejadode paja; unas Gü familias habilan cuevas , abiertas en la piedra tosca que cuFire los cerros; también se sirven de igualescuevas para encerrar los animales, siendo frecuente en lasgrandes invernadas, desplomarse unas y otras, cansando estragos irreparables en personas y bestias. La igl. parr., bajola advocación de San Juan Bautista, cuya festividad se celebrael dia 2i de junio, ocujia el centro del ¡lago, llamado el Lomo;es una nave con un crucero, y en ella el altar mayor, de ordendórico con columnas doradas, y 2 capillas, 1 en cada lado de!crucero ; fué erigida parr. , en el año de 1G40, segregándolade la de VilaHor, á cuya felig. correspondía antes el 1.; la sirven 1 cura y 2 capellanes; l de ellos presbítero, y el otro menorista; l sacristán, 1 sochantre y 2 monacillos: el cúralo esde entrada, y lo provee S. M., ó el diocesano, previa oposición en concurso general: el comenterio está sit. en paragebien ventilado, j' saparado de todos los barrios. En el pagodel Río hay 1 ermita, dedicada á San Bartolomé; y en el doArico el Nuevo, que es donde vívela gente mas rica, otracuyo título es Nlra. Sra. de la Luz. En el año 183G se incendió la famosa ermita de Nlra. Sra. de las Mercedes, compuesta de .') hermosas naves, con altares de buen gusto, rnuchasalhajas de plata y ornamentos preciosos ; se hallaba junto ála playa. Tiene este pueblo l ale. de mar con 77 matriculadosque pertenecen al distr. de Sta. Cruz. Confina el téiim. por elN. con el del I.de Fasnea, por elS. con el de Granadilla, por elE. con el mar, y por el O. con la montaña de Teide: su superficie está tajada "por muchos barrancos (pie bajan de la cumbre:el terrenÍd es delgado y de mucho declive, por lo que el plantío de árboles y la siembra de cereales se hacen en las quebradas, conteniendo la tierra con paredones; por lo alto son lastierras muy frescas, de tosca blanca, por manera que se siembran patatas; y se cogen buenas cosechas, aun({ue no llueva,á pesar de carecer de riego. La estension del que se cultiva,ascenderá á unas 400 fon.; las laderas y costas producen mu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m ARI

chos nopales, en los cuales «o cria cochinilla que es ya renglónde alguna importancia, y llegará indudablemente á ser la principal riqueza: por todas las faldas de la cumbre se encuentranespesos pinares, pero muy desmejorados por fallada vigilancia. Son varios los arroyos que corren por el térra., proporcionando riego á las tierras, aunque con escasez. La fuentede Taco, entre el mar y la pobl.; la de Chiperdi, entre estay el monte de Fasnea ; la de Gliajusna, que baja de un montede su nombre; la rambla de Tamadaya y la de Aresa; aquellacorre por entre los barrancos del O., y esta por entre los del E.Los CAMINOS son ásperos: laiND.consisteen losas de cantería, delas cuales se fabrican próximamentel5,000varasalano, esportándose para América y Africa. EI comiíiicio, fuera del espresado art. , puede decirse es nulo: hasta el año pasado frecuentaban estas costas barcos contrabandistas de Gibraltar, los cuales acostumbraban á fondear en los puertos de Poris y Abrigosde Abona, donde vendían su cargamento: pero después deaquella época no se les ha vuelto á ver: inioo.: trigo, cebada,patatas, cochinilla, pocos higos y vino: ganado lanar y cabríoen corto número: poci,.: 5i3 vcc., 2.281 alm.: cap. w\od.2.3GG,CCC: CAP. IMP.: 82,450 : CONTR. 20,116.

ARICO EL NUEVO: barrio en la isla de Tenerife, prov. deCananas, part. jud. de Orolava. Es uno de los 12 pagos queconstituyen el ayunt. y felis. de Arico-, habitan en él los vec.mas pudientes de este 1. (V.).

ARICO EL VIEJO: barrio en la isla de Tenerife, prov. deCanarias, part. jud. de Orotava. Es uno de los 12 pagos queforman el ayunt. y felig. de Arico (Y.).

ARIELZ : cas. del valle UrraulAlto en la prov., aud. terr.y c. g. de Navarra , merind. de Sangüesa, part.jud. de Aoiz(2 leg.), dióc. de Pamplona (0), felig. de NarduesAndurra:siT. en terreno quebrado, con libre ventilación y cuma saludable. Tiene 1 casa con todas las oficinas y comodidades quela labranza exige; y 1 establecimiento de garañones y caballopadre, para la cria de ganado mular y caballar. Confina elTiÍRM. por. N. con el de Ozeoidi (1 leg.), por E. con el de Murillo (í/i), por S. con el de Ripodas(l/2), y por N. con NarduesAndurra (28 minutos). El tkükuko es bastante fértil,abraza 2,000 robadas, de las cuales se cultivan 200 de primeracalidad, 100 de segunda, é igual número de tercera, habiendoentre ella 20 peonadas de viña. Las restantes son baldías, condestino í\ pastos y á combustible: proü.: trigo, cebada, avena,vino y legumbres: pobl.: 1 vec, 11 alm. Este cas. es propiedad del conde de Agramont.

ARIENZA: 1. en la prov. de León (7 leg.), part. jud. deMurías de Paredes (3), dióc. de Oviedo (lü) , aud. terr. yc. g. de Valladolid ('29), ayunt. de Riello: srr. en un valle yá orillas de un arroyo que baja de Salce y se une al de Omañadonde le combaten los vientos del N. y O., disfrutando de cuma sano, si bien algo propenso á enfermedades reumáticas ypulmonales; tiene 20 casas; escuela de primeras letras á laque asisten de 12 áli niños de ambos sexos; y 1 igl. parr.üedicada á Sta. Leocadia, y servida por 1 cura. Dentro de lapobl. hay 1 fuente, de cuyas aguas, sin embargo de sermalas , se surten los vec. para su consumo doméstico ; y enel térm. varias de no mejores propiedades que la referida; yun mineral de hierro: confina por N. con Salce; ()or E. conRobledo; por S. con Santibañez de Arienza, y por O. conCornombre, lodosa 1/2 leg. El riiunENO es de mediana calidad , fertilizándole algún tanto el arroyo que baña al pueblo;tiene pocos montes y estos se hallan cubiertos de robles , escobas y otros arbustos. Los caminos son locales y se encuentran en mal estado; recibiendo y entregando la couresponDENCiA en Riello, los miércoles y sábados: pnon.: centeno y legumbres, patatas y buenos pastos; cria ganado vacuno, lanary cabrio; caza de liebres y perdices, y pesca de truchas: ind.5 molinos harineros y un batan, ejercitándose los hab., ademas de los trabajos del campo, en el tejido de paños bastos.i'OBL.: 12 vec., 48 aira.: coN rn. con su ayuntamiento.

ARIESTOLAS; col. red. de la prov. de Iluesca , part. jud.de Rarbaslro, jurisd. dell. de Caslejon del Puente. Perteneceal Serenísimo señor InfanteD. Francisco de Paula, tiene 4CASAS que habitan los arrendadores de sus tieiras; yligl.úoratorio dedicado á San Juan, donde se celebra misa todoslosdias de precepto. Abraza 430 cahizadas, de las cuales secultivan 310 ; el tfrrenocs de mediana calidad y muy á proposito para toda clase de cereales. Está á la márg. izq. del r.í7inca, del cual, por medio de una acecjuia se toman aguas

ARI

que bastan á regar 50 cahizadas. Ademas tiene un bosque arbolado aunque de poca estension; y abundantes pastos naturales. Los confines de su term. y demás. (V. Chsruos d¡llPuente).

ARIJA: riera en la prov. de Barcelona, part. jud. de Granollers; tiene su origen en el lérm.de Poblade Lillet, de variasfuentes que brotan en el mismo; reúnensele en las inmediaciones de su nacimiento los torrentes Arderiu y Sois; y desagua en el Llobregat por su orilla izq., junlo'á la espresadaV. de Pobla , al E. de la misma.

ARIJA: 1. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Búrgos(IG leg.), part. jud. de Sedaño (8), ayunt. de Alfoz do SantaGadea: siT. en lo mas alto de una cuesta y cercado de otrasque le dominan. Combátenle los vientos N. y O, su clima esfrió y las enfermedades mas comunes las pulmonías, doloresreumáticos y afecciones de pecho. Tiene 20 casas, 1 igl.parr. bajo la advocación de Sta. María, servida por l cura;y 1 ermita en el centro del pueblo, dedicada á la Sta. Cruz.Confina el tehm. por N. con Población á 1/2 leg.; por E. conSta. Gadea y Quintanilla; por S. con Rimon, y por O. conSan Vicente Villameran, los 3 á 1/4 de leg. El terreno esde inferior calidad, y le bañan el r. Nava que nace en Celadaen dirección de E. á O., y después de un curso de 5/4 de leg.se incorpora con Riovilgá, y pierde su nombre. Hay un caJUNO común en regular estado que conduce de Soncilló á Reinosa, de cuyo último pueblo se recibe el correo los domingos,martes y viernes, saliendo en los mismos días. prod. centeno,l)alalas y pastos ; ganado vacuno , lanar, mular y caballar;caza de jabalíes y corzos, y pesca de diferentes peces: la inh.se reduce á 1 molino harinero de poca utilidad, pobi.. ; 12vec., 44 alm.: cap. prod. 63,G00 rs.: m\. 6,655.

ARIJON: 1. en la prov. de la Coruña, ayunl. de Malpica yfelig. de San Cristóbal de Cerguedá (Y.).

ARIJON : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Corislanco , y fehg. de San Mamed de Seavia í V.).

ARIJUM MONS: en el poema didasciilico del español Avieno,se hace mención de esta montaña, resultando en frente de laisla OJitísa. Cortés la coloca en el Monjó.

ARILLANES: 1. en la prov. y dióc. de Oviedo (4 leg.),part. jud. de Pravia (4 1/4), ayunt. de Grado (13/4) y felig.de Sta. Maria de Rodiles 1/4, (V.): sit. en un llano en lavcrliente meridional de la sierra Berruga: el terreno demala calidad y poco fértil: prod. maíz, escanda, habas ypatatas ; pori,. 3 vcc; 12 almas,

ARILLARES: col. red. en la prov. de Guadalajara , part.jud.de Cifuenles , propio del Excmo. Sr. duque de Medinac.»lí; siT. á 1 leg. de Cifuenles; tiene 1 casa de campo enmedio de un monte de pinos y chaparros, unida á unos peñascos muy elevados , con una hermosa fuente de abundantes y delicadas aguas para el surtido de aquellos moradores:confina el term. con el de Canredondo , Torrecuadradilla yValdcsangarcia, estando sujeto á este último en cuanto á loespiritual : el terreno es muy escabroso: prod. trigo, cebada y avena; se mantienen 300 cabezas de ganado lanar ycabrio, un par de muías de labor , y se crian muchas penlices, conejos, liebres, lobos, zorras y algún que otro corzo.CONTR. con Cifuenles.

ARILLO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oleyros yfelig. de San Martin de Dorneda (V.).

ARILLO: caño de agua del mar, impropiamente llamador., en la prov., part jud., térm jurisd. de Cádiz: vienenestas aguas de la bahía de la cap., y dirigiéndose hacia el S.dan movimiento á un grande v hermoso molino harinero,proporcionando ademas su beneficio á varias salinas labradasque se hallan ásus inmediaciones; divide los term. de Cádiz ySan Fernando, y tiene l puente de piedra manipostería conun solo ojo, por donde pasa el arrecife que conduce á aquella ciudad.

ARIN .• barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de To ■losa y térm. de la v. áfíAlaun.

ARINAGA : monle de la isla de la gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud. de las Palmas, sil. al E. de la isla,inmediato á la playa del mar , en cuyo punto hay diferentessalinas, (V. Aqüimes), se estíende hácia el N. y S. penetrandoen el Océano á bastante dist.-. dividido en 2 brazos ó ramas , de las cuales la una forma la punta que toma su nombre, y la otra la punta de Teñe que sirven de resguardo alpuerto asi llamado.