# tom06 leaf 476  printed page 472  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CIURANA (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
472 CIU

hácia el SO. hasta desaguar en el Ebro 3/4 ck leg. mas arribade Mora; en su curso de 11 leg. baña por lader. los térm. deCornudella ,Poboleda , Gratallops y García, y por la izq.Ciurana, Torroja y Masroig.

CIURANA: montaña en la prov. y á 8 horas N. de Tarragona, 1 del Coll da Alterque, y 5 de la Figuera ; únicamenteaccesible por la parte del E. apesar de ser también por allípeligroso y embarazado con el foso y ruinas del ant. cast.que existió del mismo nombre ; es una continuación déla cordillera de Montrant, la cual en su dirección hácia el E.tiene varios pasos ó puertos que llaman en Cataluña Colls;los principales son, ademas de varias veredas que atraviesan las cumbres y cañadas, el Coll de las Molas ó de la Riba0 horas al N. de Tarragona, y que da paso á la carretera queconduce á Lérida desde esta c. Está sit. entre los 1. de Picamoxons y la Riba ; es paso muy defendible por las varias alturas que lo rodean, y por las muchas cercas que se encuentran en sus alrededores. A 1 leg. de este Coll, y al E. del r.Francolí, se encuentra el otro paso ó garganta llamado el Collde Alilla.que toma este nombre de un pueblecito de esta mismadenominación; sit. al N. del puerto que es mucho mas alto yfragoso que el de las Molas; lo atraviesa una carretera de malpiso, y aunque es muy interesante, no ofrece tan buena defensa como el anterior, porque las alturas que le forman, sonaccesibles hasta mas de la mitad de sus laderas. Al E. del ColldeAlillayál leg. NE. del pueblecito Prenafeta, se halla elColl de Cabra, cuyo nombre toma de uu 1. inmediato, dist.2 horas de la v. de Montblanch ; la carretera que atraviesa elpuerto de Cabra es áspero, dificil y lleno de fangales en elinvierno; este punto es cíelos mas bajos de la cord., y elcamino sé dirige dé N. á S. hasta Barberá; y deE. á O. desdeeste punto hasta Montblanch, donde se divide en varias ramificaciones .- sigue después de estos pasos la misma cord.hasta Vallespinosa donde la atraviesa é interrumpe el r.Gayá; y siguiendo su dirección al NE. se encuentra una eminencia áonde están las ruinas de 1 cast. nombrado Castell deQueralt, cerca del cual atraviesa 1 vereda que desde Villafranca se dirige á Sta. Coloma: luego se encuentra el r. Noya,y en su márg. la v. de Igualada, sit. : en el llano desde cuyopunto á Montserrat sigue el terreno montuoso, con alturas quese dominan sucesivamente.

CIURANA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (41/2 leg.) , part. jud. deFigueras (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (18). sit. sobre una colina, en medio de una llanura,donde le combalen los vientos del N. rodeado de lagunas pantanosas, cuyas emanaciones hacen su cuma insalubre , aunque es templado; producen fiebres intermitentes , de carácterpernicioso en el verano , y sus hab. no gozan de longevidad.Consta de 253 casas: la consistorial, y 1 igl. parr. servidapor 1 cura de ingreso; tiene 1 cast., casi derruido, -que denota mucha ant.; las aguas potables son malas y escasas. Eltemí.': confina N. Vilamalla (1/2 leg.); E. Fortiá (1); S.Arenisde Ampurdá(l); y O. Garrigas(l/2); dentro de esteradio y dependiente de su jurisd. se halla el barrio de Basellacon 12 casas á 1 ¡1 cuarto de hora hácia el E. de la pobl.,enél se hallan también muchos charcos, y 3 estanques; el mayor , llamado de Pubul tiene 1/2 leg. de circunferencia ypoca profundidad; van secándolo y sembrando de maiz por laparte del S.; á la del E. se ven los otros dos; el uno que nombran del Pou Glasat, por un pozo de nieve que tiene inmediato , es de mas profundidad, y de la mitad del diámetro queel anterior; y el otro nombrado Estany Petit, es muy profundo y de poco círculo. El terreno es llano, de regular calidad ; carece de montes, pero hay alguna parte de bosquearbolado, y plantío de viñedo y olivar. Los caminos soncarreteros, locales y en mal estado. El correo lo recojen losinteresados de la adm. de Figueras dos veces ála semana.prod.: trigo, maiz., mijo, vino y aceite; cria ganado lanar,mular, y con preferencia el vacuno; caza de conejos, perdicesy algunas aves acuáticas; pesca de anguilas y sábalos en laslagunas , donde se cojen muchas sanguijuelas, comercio: laesportacion de frutos sobrantes á los mercados de Figueras.pobl.: incluso su barrio anejo, 30vec. de catastro, 233 alm.CAP. PROD.: 2.570,000.1MP.: 64,250.

La opinión mas razonada considera en esta v. la cap. delos ant. suesetanos, que militaron al mando del insigne capitán Indibil, y fueron avasallados por el cónsul Catón. Prodúcese el nombre Cmrana del griego ys, yos, ó Sys, Sios,

CIU

el puerco, en latín Sus: ¿seria porque se celebrasen lospuercos que criara este pueblo como una de sus principalesespeculaciones, según se ponderaron los jamones de la Cerretánea? El cast. de Ciurana ó Siurana fué de gran consideración aun en los tiempos de la reconquista, como se ve enlos índices latinos de Zurita (pág. 165?/169): fué ganada álos agarenos por el conde D. Ramón Berenguer IV, sobre losaños 1153, y concedida por el mismo á D. Beitran de Castellet, en premio de sus servicios.

CIURANA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona(6 leg.), part. jud. deFalset (4), aud. terr., c. g. de Barcelona(16): sit. sobre una elevación , le combaten con violencia losvientos del N. y S.; su cuma es algo frío, y las enfermedades comunes son pulmonías. Tiene 40 casas y una igl. parr.(Ntra. Sra. de la Asunción) que tiene forma de mezquita, yeu la cual se ven restos de arquitectura mozárabe; próximo áella está uu sepulcro de piedra, que encierra, según sediee,los restos de una reina mora. Existen también las ruinas de uncastillo árabe que se comunicaba con las fortalezas de Escorn.-ilbon á 3 leg. al SO.; de Albiol al E. y de Prades 3 leg. al N.El térm. confina N. Prades; E. Musara; S. Arbolí, y O. Cornudella. El terreno es arenisco , pizarroso y calizo; contienebosques arbolados que dan madera de construcción , y le fertiliza el r. Ciurana, cuyas aguas dan impulso á las ruedas de8 molinos harineros. Los caminos son locales, de herradura yse hallan en mal estado. El correo se recibe por el balijero deCornudella. proo.:trigo, vino, avellanas, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar y cabrio , y alguna caza. ind. : losreferidos molinos, pobl.: 40 vec, 160 alm. cap. prod.:2.355,307. IMP. : 70,659.

CIURANA (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. dela Puebla.

CIURANA (son): predio en la isla de Mallorca prov., deBaleares, part. jud.de Inca, térm. y jurisd. de Alcudia.

CIURO y PAMPA; 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (13leg.), part. jud. y dióc. de Solsona(2), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 20), adm. de rent. de Cervera (8): sit. enunas sierras dispersas sus casas á der. é izq. de la Ribera Salada: combatido por los vientos de O. y N., el clima bastantefrío , produce catarrales. Se compone dd 16 casas y la igl.parr. bajo la advocación de San Julián , junto con la casa delcura está situada sola en lo mas alto de la sierra á la izq. de laespresada Ribera Salada, casi en el centro del térm.: es matriz y tiene anejas la de Vilapriño bajo la advocación de Sta.Magdalena, y la de Pampa (Sta. Margarita), todas ellas servidas por un cura párroco de nombramiento del ordinario enconcurso general. La primera de estas igl., se halla á 3/4 dehora hácia el E. y fuera de la jurisd. deCiuro; y la segundaen dirección N. á igual dist., pero el citado cura tiene obligación de ir á decir misa en ellas algunas fiestas del año. Los vec*de este pueblo se surten de aguas para sus necesidades de laspluviales recogidas en balsas y pozos, por no poder utilizarlas de algunas fuentes casi insignificantes que se encuentran enel térm. , el cual confina N. con los de Oliana y Mompol (Yleg. y 1/4); E. con el de Castellar y Vilapriño (3/4); S. los dePiñeil y Madrona á igual dist., y O. Salsa y Ogern (á l/2:cruza por él, el r. arriba mencionado que le divide de N. á SO.,hasta reuirse con el Segre. En esta jurisd. todas son casas decampo, menos el cas. llamado de Pampa que tiene 3 vec. reunidos: de dichas casas dispersas denominadas también masíasla mas notable es la de Vila de Perdigués, casa antigua de capacidad y nombradla, con una capilla para oir misa dentro dela misma. El terr. es cortado por sierras , secano y la mayor parte de inferior calidad , no hallándose en dichas sierrasmas que matorrales y algunos pinos y encinas: una buenaparte de su cultivo consiste en roturaciones llamadas en el paisboigas , de cuyas tierras sacan la mejor cosecha de granos ypatatas, caminos: el que dirige á Solsona, Cardona y Seo deUrgel, en mal estado: el correo se recibe de la estafeta deSolsona por cuenta de los interesados: prod. : centeno, avena,cebada, patatas, bellotas y un poco devino de mala calidad,la mayor cosecha es la del centeno: se cria ganado lanar, decerda y cabrio en poca cantidad, siendo el primero el preferido: hay caza de perdices , conejos y algunas liebres, y pescade barbos y anguilas, ind.: algunas colmenas.- pobl. : 8 vec,50 alm. ; cap. imp. : 29,144 rs.: contr.: el 14, 28 pg de estariqueza, presupuesto municipal: 400 rs. que se cubren por re-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CÍV

parto veciual, da los cuales 120 se pagan al secretario delayunt., que. por carecer este de casa se reúnen sus individuosen sitio contiguo á la igl. que hemos descrito.

CIUTADILLA: 1. con ayunt. en la prov; de Lérida (6 y 1/2eg.), part. jud. de Cervera(4), aud.terr. y c. g.de Cataluñal(Barcelona 17), dióc. de Tarragona (9): sit. en un alto , combatido por el viento N. y de clima frió y saludable. Tiene 130casas , la del ayunt. , cárcel y un convento que fué de PP.Dominicos: la escuela de primeras letras está frecuentada porSO niños que pagan una retribución mensual por su enseñanza:la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción), está servida por uncura de nombramiento del ordinario euconcurso general. Seestiende el térm. de N. á S. 1 y 1/2 Ieg. , y de E. á 0.1, confinando N. Vallbona ; E. Guimerá ; S. Omells , y O. Nalech:cruza por él un arroyo que viene de la parle de É.: el terrenoen general, es de mala calidad , atravesando por él elCAMiNOtle herradura que conduce á Tárrega en bastante mal estado,'Cncontrán'lose una venta inmediata á este pueblo: la correspondencia, la reciben de la misma v. de Tárrega donde pasan árecogerla, prod. : trigo , vino y aceite: se cria ganado lanar yvacuno, y hay caza de conejos, perdices y liebres: pobl : 92vec., 549 alm.: cap. imp. : se ignora por carecer de datos oficiales del Gobierno: contr. : el 14, 28 por 100 de esta riqueza,(presupuesto municipal 600 rs. que se cubren por repartovecinal, de los cuales 220 se pagan al secretario de ayuntamiento.

CIV ARCOS ó CIBARCOS: los ciudadanos de una república'nombrada por Plinio en el conv. luceuse; hoy los del vallede Caharcos cerca de Mondoñedo.

CIVESDE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruua, ayunt. deMazaricos y felia;. de San Salvador de Coluna (V.).

CIVES DE AR'BIBA: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. deMazaricos y felig. de San Salvador de Coluns (V.).

CIVICA: cot. red. y fáb. de papel, con un oratorio , en laprov. de Guadalajara , part. jud. y térm. jurisd. de Brihuega:perteneció al monasterio cisterciense de Villaviciosa.

CIVICENOS: con este nombre espresó probablemente Avieno a los hab. de Asta, c. donde tenian sus juntas los turuletanos.

CIVIDANES: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de laGuardia y felig. de San Lorenzo de Sáldelos (V.).

CIVIS: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (24 leg.), part.jud. y dióc. de Seo de Urgel (4 1/4), aud. terr. ye. g. deCaiaduña ('Barcelona 30): se halla sit. á la márg. der. del r.Valira casi en la cima de una montaña muy elevada del Pirineo , dist. 1/2 leg. del valle de Andorra: le combaten los vientos de O. y N., y el clima muy frió, es bastante saludable.Tiene 32 casas distribuidas en 2 calles y una pequeña plaza,con una fuente para surtido del vec. de mediana calidad:la igl. parr. (San Román), la sirve un cura párroco de provisión ordinaria en concurso general: el cementerio dentro dela misma pobl. afea, y perjudica á su salubridad. Confina el térmN. con el de Os y Burch (i 1/2 leg.); E.Andorra, (1/2), SÍ con elvalle de San Juan Fumat á igual dist., y O. con el de Amuri,atendiéndose de N. á S. (1 leg.) y de E.'á O. (%): á tiro de fusildel pueblo se halla una ermita bajo la advocación de San Isidro y San Bernabé, y en toda la estension del térm. se encuentran varias fuentes naturales de muy buena calidad: nace á¡una hora de dist. un arroyo conocido por Mu de Pont, y despues de 2 leg. de curso se reúne al mencionado Valira: otro■cruza áuna leg. del 1., llamado Sta. Magdalena: tiene origen2 horas mas arriba de él y dirigiéndose al part. de Sort, pasaá desaguar al Noguera Pallaresa después de 3 1/2 leg. de«urso: es de corto caudal y cria buenas truchas: el terreno esle mediana calidad; hallándose en él el cerro llamado deCanbera, poblado de pinos y enebros: se encuentran en todasu jurisd., abundantes y buenos pastos de todas clases, dondeacuden durante la estación de verano numerosos rebaños deganado lanar; también se hallan varios prados naturales quecrian buenas yerbas: los caminos malos generalmente, conducen al valle de Andorra, pueblo de Os, al de Burch, Ars yAraun: la correspondencia se recibe de la Seo de Urgel pormedio de los particulares que van por ella. prod. : trigo, patatas y legumbres: se cria ganado lanar, vacuno, mular, decerda y cabrio; la principal cosecha es la del trigo y el ganado lanar es el preferido: hay cazade perdices, liebres y conejos, ind. : 3 molinos harineros, y el comercio consiste en laventa de toda clase de ganados, pobl. : 21 vec, 128alm.:CAP.TOMO VI.

CLA 473

1 imp. 34,475 rs., contr. el 14,28 por 100 de esta riqueza. Elpresupuesto municipal varia todos los años pagando del quese señala 80 rs. al secretario del ayunt.

C1V1T ó SIVIT: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (14 horas.), part. jud. de Cervera (2 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 22), dióc. de Vich. (30): sit. en una alturacombatido principalmente por el viento N., el clima frió, ysaludable: tiene 12 casas y la igl. parr. (Sta. Maria) es decurato de entrada, servida por un cura párroco de nombramiento del ordinario en concurso general, teniendo por anejala de Sta. Cruz de Pavia, con un vicario: inmediato á la igl.y fuera del pueblo se halla el cementerio. Se estiende el térm.de N. á S. 3/4 de leg. y 1/2 de E. á O.; confinando N. conBellmunt; E. Anglesona; S. Montargull.y O. Talavera y Paviaá 1/4 de leg. del primero y último, y á 1/2 de los otros dos:se encuentra en él una fuente de buen agua: el terrenomontuoso y quebrado en general, es de mala calidad,atravesando por él los caminos que dirigen á los pueblos limítrofes de herradura y en mal estado: la correspondencia larecogen en Sta. Coloma los mismos interesados, prod.: trigosy demás cereales de mala calidad, algún vino y aceite; secria ganado lanar y se mantiene el vacuno, preciso para laslabores del campo; hay caza de conejos, liebres, y abundancia de perdices, pobl.: 7 vec, 51 alm.. CAr. imp. 13,746 rs.contr. el 14,28 por 100 de esta riqueza.

CIZAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar y felig.de Sta. Maria dcReboiro (V.). pobl.: 5 vec, 27 alm.

C1ZURQUIL. v. con ayunt. en la prov. de Guipúzcoa, part.jud. de Tolosa (1 1/2 leg.), c. g. de las prov. Vascongadas(á Vitoria 17 1/2), aud. terr. de Burgos ^35), dióc. y arcip.mayor de Pamplona (1 1/2): sit. en terreno parte llano y parte montuoso, con clima benigno; el viento reinante es N. y enalgunas estaciones el S., y las enfermedades mas comunes sonsiempre las ordinarias. Tiene 127 casas, dispersas sin formarcalle, pero sí una plaza donde está la casa municipal, suntuosay de bella perspectiva, con departamento para cárcel; el palacio del marqués de San Millan, de fáb. muy ant. y el cual se-'gun tradiccion fué monast. de monges; escuela de primerasletras dotada con 1,760 rs. y alguna pequeña retribución delos niños, y concurrida por 60 de ambos sexos, y 1 igl. parr.(San Millan), servida por 1 vicario y 2 beneficiados de presentación de dicho marqués, sin embargo de que la eleccióndebe recaer siempre en naturales de la v.: hay cementerio enparage que no perjudica á la salud pública; 1 ermita á 1/4de hora de la parr. y las ruinas de otra que fué destruida hacepocos años por un incendio casual; y parasurtidode los vec. ydemás ,usos domésticos varias fuentes en el térm. Confina este N. Aya; E. Aduna; S. Asteasu, y O. Villabona, estendiéndose 1 1/2 leg. de N. áS. y l de E. áO : dentro de estacircunferencia se levantan al E. los montes Vrcamendia yAguinazabal, aIS. él Epergaka, al O. el Erramuetacoaitzay al N. Azaróla, Ezquelzu, Cigorza y Madariagagaña, poblados de robles, castaños, argomas y abundantes pastos. Elterreno participa de monte y llano; es de mediana calidad, ylo bañan dos arroyos que rinden luego sus aguas al r. Oria:parte de las tierras se siembran de alfalfa, alholba y pipirigallo, y sirven para pasto de ganados. Los caminos son vecinales, escepto el carretil que conduce á Azpeitia y tiene una venta llamada Zarate. El correo se recibe de Tolosa por medio depeatón, prod. : trigo, maiz, nabos, manzanas, castaña, hortaliza y vino.- cria ganado vacuno y lanar, hay cazade liebres,perdices y aves de paso, y pesca de truchas, ind. : ademas dela agrícola hay 4 molinos harineros de propiedad particular.pobl.: 200 vec, 1,000 alm. presupuesto municipal: 5,000rs.que se cubren con el impuesto de 12 mrs. por azumbre devino, y 4 por cuartillo de aguardiente, con mas los productosdélos pastos comunes.riqueza y contr. (V. Guipúzcoa intendencia.) Tiene el 55 asiento en las juntas generales, y vota con20 fuegos. •

Aunque se ignora el tiempo de la pobl. de Cizurquil, se infiere ser muy ant. por la casa solar de parientes mayores,llamada San Millan, propia del marqués de este titulo , cuyafábrica es de una estraordinaria antigüedad. También se prueba esta por el derecho de percibir la mitad de los diezmos delos barrios de Andaza y Zume, que pertenece á Aya y Andoain. El escudo de armas ostenta 12 piezas de artillería.

CLADELLS ('San Miguel de): 1. en la prov. y dióc. de Gerona (4 leg.), part. jud. de Sta. Coloma de Farnés (1), aud.