# tom09 leaf 245  printed page 241  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - HOSPITALET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
HOS

Friol y felig. de S. Julián de RoimU.'(V.) pobl.: 5 vea, 25 alm.

HOSPITAL DE BRUMA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Mesia y felig. de San Lorenzo de Bruma. (V.)

HOSPITAL DE ORBIGO: 1. en la prov. de León (5 leg.),part. jud. y dióc. de Astorga, encomienda de S. Juan de Jerusalen (2), aud. terr. y c. g. de Valladolid; es cab del ayunt. desu mismo nombre á que está agregado el l.de Puente de Orbigo: sit. en una llanura á la márg. der. del r. de estenombre , cuyas frondosas y apacibles orillas dan á lapobl. un aspecto agradable y de recreo; combátenle conespecialidad los vientos del O.; su clima es bastante templado; sus enfermedades mas comunes, ¡tercianas y cuartanas.Tiene 50 casas, la de ayunt. y cárcel, el templo y hospital dela orden de San Juan de Jerusalen ó de Malta; escuela deprimeras letras durante 4 meses, dotada con 120 rs., á queasisten unos 30 niños, igl. parr. (San Juan Bautista), servidapor un cura de ingreso y presentación de la encomienda deSan Juan ; una ermita (el Sto. Cristo), y buenas aguas potables. Confina N. Puente de Orbigo; E. Veguellina; S. VillaresdeOrbigo, y O. San Félix de idem; lodos á 1/2 leg. con corladiferencia. El terreno es de buena calidad , y le fertilizan lasaguas del mencionado Orbigo, sobre el que hay un puente de150 varas de largo, por donde pasa el camino real de Astorga"áLeon, de cuya balija recibe la correspondencia, prod. : trigo, centeno, cebada, lino, frutas y pastos; cria ganados; cazade codornices; y pesca de truchas, anguilas y barbos, pobl. 50ve-., 150alm. (*)

HOSPITAL DE PADORNELO (San Juan del): feüg. en laprov. y dióc. de Lugo (10 leg.;, part. jud. de Becerrea (4) yayunt. de Cebrero (l): sit. en parage elevado y montañosocon buena ventilación y clima trio: las enfermedades mascomunes son dolores de costado y fiebres: comprende los I. yos. de Barjamayor, Busnullan , Hospital, Mata, ModeIreiro, Piedralita, Temple, Villarin y otros que reúnen 30 Icasas de pocas comodidades. La igl. parr. (San Juan) es maItriz de Sla. Maria Magdalena de Padornelo: tiene una ermita Icon la advocación de Sta. Maria de las Nieves sit. en el I. delTemple. El term. confina por N. con Villaverde; por E, conel citado anejo ; por S. con Sta. Maria de Vega de Forcas, ypor O. con San Esteban de Linares: eslendiéndose por dondemas 1/2 leg.: hay una fuente de buen agua dentro de la pobl.El terreno montañoso y de ínfima calidad : hay varios montesy el mas elevado de ellos es el denominado de la Cruz, sit.sobre la pobl. cubiertos todos de combustible y pastos. Elcamino real ant. que cruza de Castilla á Galicia , asi como losvecinales, se encuentran mal cuidados , y el correo se recibede la Vega. prod. : centeno, aveua, alguna cebada , patatas,nabos y yerba ; cria ganado mular, vacuno, lanar y de cerda ; se cazan perdices y liebres, ind. : la agrícola, la elaboración del rico queso del Cebrero y 3 molinos harineros. El comercio se reduce á la venta del queso, pobl. : 30 vec., 260alm.cONTR.: con su ayunt. (V.)

HOSPITAL DE VIELLA : mesón ó cas. en la prov. de Lérida , part. jud. y térra, jurisd. de Viella. (V.)

HOSPITAL DEL OBISPO: cas. en la prov. de Cáceres, part.jud. de Logrosan: sit. á 3 leg. N. de Guadalupe en el caminopara Talaverade la Reina y Plasencia , en la alta cumbre delas sierras de Guadalupe, fué un hospital que fundó el Ilustrisimo Sr. ob. de Canarias D. Diego Muñoz, dejando rentaspara los clérigos y pobres que pasasen por allí, dando cama,fuego , sal, mesa y mantel; cuyas rentas están cargadas sobreuna deh. que tenia el monast. de Guadalupe llamada del Guijo: hace acaso un siglo que se dejó de prestar socorros en esteestablecimiento , y está casi arruinado.

HOSPITAL DEL REY: barrio en la prov., part. jud.,ayunt. , dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos (1/2 leg.): sit. enuna deliciosa vega, inmediato al r. Arlanzon y junto al caminoreal que conduce desde dicha c. á Valladolid ; su clima es húmedo y frió en demasía, combatiéndole con frecuencia losvientos N., NO. y NE., siendo las enfermedades mas comunes las destilaciones,catarros, reumatismos y algunas afecciones de pecho crónicas. Tiene 16 casas de 2 pisos, de muybuena construcción de piedra y ladrillo : una plaza cuadradacon soportal corrido, una regular casa de ayunt. y un hermoso hospital con su cementerio rodeado de tapia, en el cual hayuna capilla bajo la advocación de San Amaro; las aguas , de 1

(') Este ayunt. se creó en 1843 y no consta en la matricula su jpobl. y riqueza. j

TOMO IX.

HOS 241

las cuales se surten los vec. para beber y demás usos, sonmuy buenas y abundantes: inmediato al barrio y como á la¡ entrada por la parte de Burgos se encuentra un terreno de140 fan. de sembradura poco mas ó menos, cercado de tapia ylleno de arbolado que forma diferentes lineas y salones de paseo, principalmente la que va de N. á S. á salir á la puerta delcitado hospital, siendo este paseo uno de los mas frecuentadosen todas estaciones por los hab. de la referida c. Confina eltérm. N., S. y O. Burgos, y E. con las Huelgas. El terreno esde muy buena calidad, y se riega una grau parte de él, pasando por la der. del barrio el r. Arlanzon, del cual y á suizq. sale un cáuce molinar que da principio en Burgos y después de ir por las Huelgas, el barrio que describimos y la táb.de papel continuo, atravesando la carretera por debajo de unpuente de piedra, va á unirse al mismo r. caminos : hay unode herradura al S., que conduce á varios pueblos, correos:la correspondencia se recibe de Burgos, prod. : toda clase decereales, especialmente trigo alaga y blanquillo, cebada ycenteno , lino, cánamo, legumbres y hortalizas de todas especies suficientes al consumo, y buenas frutas ; ganado caballar , vacuno, asnal, mular y lanar churro; caza de palomas,perdices, codornices, tordos, sordas, ánades, conejos, liebres, zorros y raposos; y pesca de abundantes truchas , anguilas , barbos, bogas, cangrejos y lampreas, ind. : la agrícola , 2 molinos harineros en buen estado , y una fáb. de colavejetal, que va prosperando : todos los vier nes se¡ gglgbra unmercado , en el cual se presentan en crecido númerio^ip^ganados caballar, vacuno , de cerda y lanar.HOSPITAL DE LA PLANA: (V. Plana , hospital de la).HOSPITAL (el): barrio en la prov. de León , part. jud. dePonferrada : pertenece al 1. de Añilares , á cuya 1/2 leg. sehalla sit. Habia uu ant. hospital perteneciente á los caballerosde Malta , para recepción de peregrinos ; en el dia solo existela bonita capilla de aquel establecimiento dedicada á San Juande Rodas. En lo demás (V. Anllares).

HOSPITAL (el): desp. en la prov. y part. jud. de Zamora,térm. deCasaseca de Campean. (V.)

HOSPITAL (casa del): alq. de la prov. de Valencia , part.jud. de Játiva, térm. jurisd. de Barcheta.

HOSPITAL (casas de): (V. Aguilar; Hospital y Catlleri).HOSP1TALED : ald. en la prov. de Huesca, part. jud. deBoltaña: se halla sit. al pie meridional de las sierras de Teliay Sta. Justa próxima al r. Chica, y se compone de 4 casasmiserables, las cuales están divididas por un rlach denominado Faga , que tiene su nacimiento en la parte mas elevadade los Pirineos, junto á las Tres Sórores , y pasa por entre lasmencionadas casas, dejando á una parto una que pertenece áSta. Justa , y las 3 restantes á Telia al otro lado : el terrenoes quebrado y le proporciona algún riego el indicado riach.prod. : trigo , patatas y alguna yerba de pasto, pobl. : 3 vec,15 alm. contr. : 956 rs. 19 mrs.

HOSPITALET: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

HOSPITALET: cas. en la prov. de Huesca , part. jud. deBoltaña , en el térm. jurisd. de Gistain.- son 2 casas ó paradores sit. al pie del puerto que conduce á Francia, de las cualesuna de ellas se ha construido en 1845 sobre la carretera queconduce á dicho reino y la otra muy ant. y á tiro de pistola alE. de mala construcción, denominada de tiempo inmemorialHospital de España: se hallan dist. de lo mas elevado delpuerto como una leg. y sirven de refugio á los viageros cuando las muchas nieves no les permite el tránsito espedito.

HOSPITALET (antiguamente SANTA EULALIA DE PROVENSANA): 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Barcelona (1 leg.), part. jud. de San Feliú de Llobregat (1): sit. á la izq. del r. Llobregat, próximo á la falda deMonjui, con buena ventilación y clima sano y apacible.Tiene 400 casas de regular construcción y comodidades, queforman una buena calíe, ancha y empedrada , y una plaza;casa consistorial; una mala cárcel; escuela de instrucción primaria dotada con 4,500 rs. de los fondos de propios, yconcurridapor 130 niños; una igl. parr. (Sta. Eulalia de Méridalservida por un cura de térm. de provisión real y del capísco)delaSta. igl. cated. y 2 vicarios que nombra el diocesano;el cementerio es muy reducido, y está mal sit.para la saludpública por hallarse dentro del pueblo, junto á la igl. parr.Los vec. se surten de aguas para beber y demás usos domésticos , de las de una fuente de escaso caudal, y de las del ca-

16

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
242

HOS

nal del Llobregat, nombrado de la Infanta Maria Luisa. Eltlrm. confina N. y E. Sans ; S. el mar Mediterráneo, y elmencionado r.Llobregat, y O. Cornelia; se esliende 1/2ieg. jde N. á S., y una de E. á O., en el se encuentran 2 ermitas itituladas de Sta. Eulalia de Provensana y Ntra. Sra. de Velívitje; la primera sit. en el camino de Barcelona, y la segundaen el centro de la marina. El terreno es todo llano, de regular calidad, y de regadío por medio del canal citado; le cruzaun camino que se baila en buen estado , y conduce a Barcelona , y á Vilianueva y Geltrú. El correo lo recogen los interesados en la cap. de prov. ó en la de part. prod. : trigo, cebada,maíz, mijo, habichuelas con abundancia, y algún vino; criacaza de codornices, ind. : la agrícola y 2 molinos de harina.pobl.: 547 vec, 2,51)4 alm. cap. prod.: 19.442,429. imp.:484,000 rs.

Se ha cougeturado haber existido en el sitio que ocupa esta pobl. la antigua Labedontia, desierta ya en tiempo deAvieno, á cuyo geógrafo debemos la noticia de su nombre.En 1640 el general, marqués délos Velez, mandó ahorcar enlas almenas de Hospilalet, (cuya fortaleza defendida sola por60 catalanes no había podido menos de rendirse á las numerosas tropas de Felipe) a 9 prisioneros de los quellevaba consigo.

HOSTaLNOU : masía ó cas. en la prov. de Gerona, part.jud. de Figueras, aud. terr., c. g. de Barceloua; depende enlo civil y ecl. del 1. de Vinre, del cual dista 1/2 hora y unos100 pasíd»' del r. Llobregat.

H03TALNOU : cas. en la prov. de Lérida, part. jud. deSeo de Urgel, en el lérm. deis Tres Ponts.

HOSTALNOU DEL MARTINET : cas. en la prov. de Lérida , part. jud. de Seo de Urgel, lérm. jurisd. de Bexelh.

110STALEJO : masía y parador de la prov. de Castellón dela Plana, part. jud. de Vivel, térm. jurisd. de Jénca. Comprende una sola casa muy regular en ¡u clase, en la que serecogen los pasageros y tirve de parador por hallarsejunlo ála carretera de Aragón. El terreno que la circunda es de vine lo , huerta y olivar, y produce Irigo, maiz, aceite, legumbres y verduras, pobl. : un vec., 6 almas.

HOSTALEr: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Buiiola.

HOS lALET DE TORT: ald. dependiente del ayuut. de Torten su lérm. jurisd., prov. de Lérida, part. jud. y dióc. deSeo de Urgel, aud. terr. y c. g. de Barcelona, sit. al pie deuna montaña á la orilla izq. del r. Segre dominada de losvientos del N. y S.; con cuma saludable: tiene9 casas en unasola calle, con una igl. anejo de Tort, y el cementerio fueradel pueblo, con buena ventilación; hay ademas un pozo deaguas de no muy buena calidad, que contienen minerales calizos , de que se sirven para beber y demás usos. Los confines,calidad del terreno, prod. y demás datos de riqueza y contribuciones (V. Tort.)

HOSTALETS: riach. de poca consideración que atraviesael térm. de Tort, y solo en tiempo de lluvias suele bajar muycrecido, llevando por lo general como una muela de agua ydesemboca á poco dentro del mismo térm., en el r. Segre.

HOSTALETS: ald. en ¡a prov. y dióc. de Gerona, parí. jud.deOlot, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt. de San Estebande Bas de quien depende (V.)

HOSTALETS DE POZOL: ald. ó barrio de Puzol(Y.) en laprovincia de Valencia , part. jud. de Murviedro. sit. en lacarretera de Cataluña , por cuyo motivo sirve de hospedaje álos caminantes. Al principio solo se componía de 3 pequeñasposadas (floslalets en Valenciano); pero actualmente cuentaya sobre 90 casas.

HOSTALRICH . v. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (7 horas), part. jud. de Sta. Coloma de Parnés (4), aud.terr., c. g. de Barcelona (14): sit. en la ant. carretera de Barcelona á Francia por Gerona, á orillas del r. Tordera, y sobre un escarpado de diticil acceso, bien fortificado por la naturaleza y el arte ; goza de libre ventilación , y clima templado y sano; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Esta plaza tiene un gobernador militar, sargento mayory competente guarnición, y era mucho mas importante, antesque se abriese la nueva carretera de Francia , que pasa porla costa; rodéala un ant. muro con torreones, que en muchaspartes es abierto y en otras están apoyadas en el las casas dela pobl.; al O. de ella está edificado el cast. en una a!tura»quela domina , y en parte mas elevada hay un trapecio, llamadoel Caballero, capaz de montar 6 piezas de grueso calibre; y

HOS

en su interior bóvedas á prueba, para el alojamiento del estado mayor; tiene dos puertas, la una para comuuicarse conla v. y la otra al campo , con sus correspondientes puenlesestables y levadizos. Hay una igl. parr. (Sta. Maria) servidapor un cura de primer ascenso de provisión real y ordinaria,y existía un conv. de Mínimos , de cuyo edificio ignoramosen el dia su destino actual. El term. confina N. Grions y Masauas; E. el mismo; S. el r. Tordera, y O. Gaserans. El terreno es de mediana calidad, casi todo llano, á escepcion delmonte del cast., contiene bosques arbohdos de alcornoques,y le fertilizan las aguas del r. Tordera. caminos : cruza porla pobl. la citada carretera de Barcelona, que no es muy Iránsitada, desde que se abrió la nueva de la marina. El correose recibe déla cap. prod.: trigo , legumbres, aceite, maderas de construcción , corcho , hortalizas y frutas; cría algúnganado y caza de varias especies, ind. : una fáb. de taponesde corcho , y las artes mecánicas indispensables, comercio:esportacion de maderas, corcho elaborado y frutos sobrantes ; é importación de efectos coloniales y otros de que carece. Se celebran 4 ferias en los días 3 de mayo, 29 de setiembre, 17 de octubre y 13 de diciembre, pobl.: 210 vec, 1,054alm. CAP PROD.: 5.144,800. IMP.: 128,620.

Historia. Bajo diferentes nombres se ha congeturado poralgunos venir significada esta pobl. en los monumentos geográficos de la España romana; sin embargo no nos atoemosá decidirnos por ninguna de estas opiniones careciendo todasellas del fundamento necesario , emanadas solo de denia.-íadodébiles congeluras. Siendo de importancia la fortaleza de llostalrich por naturaleza y arte, y estando en tan buena posiciónpara influir especialmente en una guerra con la Fiancia, ha figurado de un modo muy importante en cuantas ban mediadoentre franceses y españoles; sin que haya dejado de sonar tampoco en las revueltas civiles que han agitado la Cataluña. Juega en las de 1461, y en las del reinado de Felipe IV. En 18 dejulio de 1694 fué atacada por el conde Quinzon y el mariscal decampo Lnngueval con 1,200 caballos, 1,000 infantes 800 migueleles. Al dia siguiente 19, llegó también sobre e la el mariscal Noalles, y habiendo dado orden de poner una babria de 4cañones de á 24 , contra un reducto colocado delante de la v.,la guarnición se retiró al cast., y los hab capitularon. La guarnición del cast. eompuesla de 700 hombres, capítulo tambiénaunque estaba provista de todo lo necesario para la defensa.Los españoles tuvieron 100 muerlos, 108 heridos y 500 prisionoros. Los franceses 8 muertos y 12 heridos. NoalUs fortificóesta plaz*, considerándola punto muy importante para el apoyo de sus conquistas. En marzo del año siguiente 1695 fué sitiada Hotalrich; pero habiendo acudido á socorrerla el tenientegeneral San Silvestre, se retiraron los sitiadores, y aunqueatacaron la retaguardia , fueron rechazados con cerca de 100bajas. En mayo de 1697 habiendo venido Hostalrich á poderde las tropas mandadas por el príncipe Amistar, demolieroncompletamente sus fortificaciones creyendo no poder sostenereste punto contra la superioridad de las fuerzas francesas. En1714 las tropas de Felipe V entraron en Hostalrich que estabaen poder de las del archiduque. A Hostalrich llegaron en 20 dejulio de 1808 las tropas francesas que se dirigían al sitio de Gerona. D. Manuel Osulivan, gobernador del cast. de Hostalrich,desechó con denuedo la intimación que de rendirse le hizo elgeueral francés. Duraute los sitios de Gerona prestó Hostalrichgrandes servicios á la causa nacional, ya incomodando á losfranceses sitiadores , ya reuniendo convoyes para socorrer lac. sitiada. Convenia á los franceses tomar este cast. para asegurar de algún modo sus comunicaciones con Francia, y abrirlas de Barcelona , y el mariscal Augereau asi que ocupo la v.dejó al coronel Mazzucheli encargado de bloquear el cast. Arrimó alli también las fuerzas de Souhan para alejar los somatenes, y él marchó á Barcelona. Socorrida esta c. regresó Augereau á Hostalrich. D. Julián de Estrada, gobernador de estecast., decia que: «hijo Hostalrich de Gerona, debía imitar elegemplo de su madre»; y asi desoyó cuantas proposiciones sele hicieron de acomodamiento. Desde el 13 de enero hasta el20 del mes inmediato, limitáronse los franceses á bloquear elcast.; mas en aquel dia comenzó un horroroso bombardeo. Llegaron á Augereau refuerzos de Francia, que hicieron ascendersu ejército á 30,000 combatientes sin contar la guarnición deBarcelona. Comenzaba marzo y escasa esta plaza de medios,fué Augereau á su socorro. El general Odonell trató de socorrer á Hostalrich, si le era posible, y viendo Augereau, el in-