# tom10 leaf 512  printed page 504  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (6):
#   - LLOCH NOU  (regex)
#   - LLOCH NOU DE BERNARDO  (regex)
#   - LLOCH NOU DE LORENZO  (regex)
#   - LLOCH NOU UE MIGUEL  (regex)
#   - LLOCH NOÚ DE FRANCISCO ORFILA  (nomenclator)
#   - LLOGH NOU  (regex)

=== TARGET LEAF ===
504

LLOB

LLOD

SAN FELIÜ DE LLOBREGAT, cab.

del part. jud

1/2

Cornelia.

11/2

1

Gavá.

\

1/2

11/2

Hospilalet.

21 2

1 1/21

311/2

3

Matloreli,

11/2

1 1/2

Molins de Rey.

1

1

11/2

2

1 1/2

2

V2

Papiol.

1 1/2

■1/2

11/2

1

1

11

3 ¡ í2 ! 1

21/2

Prat.

11/2

1/2

San Soy ó Baudilio de Llobregat.

•1/21 1/41 12

1

3/411/2

1 1/2

^2

1 1/4

11/22 3/4

1/411/413/4

3/413/4

21/4

1

3/4

2

1/2

San

Yicens del Horts.

1/421/4

3/42

11/42

Viladecans.

3i

31/4

2 3/4 Barcelona.

109 1,2

110

1101/2

110l;2

107 1/2

109

1091/2 1091/2

1081/2

109

1101/4' 111 Madiid.

LLOBREGAT San Fki.iu nií;-. v. cab. del part. jud. de sunombre ,*) y del ayunt que foraia con la Cuadra de Palou enla prov., aiíd. ten",, c. s, y dióc. de líarcelona (2 borus); Sit.sobre la carretera de Barcelona á Midrid en la falda de lamontan) de Sla. Cruz de Olorde, reinan con frecuencia losvientos del .N. en invierno, y las brias del mir tMnp!an losrigores del verano; su clima es sano, y n j se conocen masenfermedades comunes que las estacionales. Tiene 398 casas de conitruccion aiil. íjeneralmente, escepto unas 25 debuena arquitectura y coiuodiilades: la consistorial, cárcel,una csuela de instrucción primaria, dotada con 4,000 rs.vn. y concurrida por 100 alu nnos; una igl. parr. cuyo curato es de ingreso y un cementerio recien construido en losafueras, 1/4 al N. de la pohl., en el cual no se ha dado auosepultura, por no bal arse bendecido. El tér.m. coofina N.Sta. Cruz de Olorde; E. San Justo Desvern; S. Sao Juan Üespi, y O. el r. Llobregat; se cstiende 1/2 bora de N. á S., élyual dist de E. á O ; en él se encuentran 2 pequeñas capillas de propiedad particular, la una al NO. y la otra al S., yambas muv próximas á la v.; como la magniíica torre nombra Ja de Arasme, que consta de cómodas v decentes habitaciones, espiiciosas galeria^, jardui, etc El tiírheno es debiieua calidad, la ¡larte de secano está cai toda [ilaulada deviñedo, y la de legidio recib ■ este beneficio de las aguas deLl(i!)rcgat, por medio del cand titulado de la btfanta; puesaunque le cruza otra riera nombrada de la salud, (pie pasalamiendo Ijs casas de la pobl.. solo lleva aguas en liempodelluvias. .Atraviesa por i!rtH.lio de esta úitima constitin endosu principal calle, la carretera general de Barcelona á Mad-id; en su lérm se liallai^i otros CA.Mixos locales. El coRUfofiC ri.'Cibe diariamente de la can. de la prov. i'itou.: lrii;o,cebada, maiz, vino, legumbres, f;ulas y hortalizas de todas cia60.-; cria alguna caza de perdices y conejos, y pesca en el r.particularmente de sábalos, i.nd.-. tejidos de algodón v fabricación de blondas, comkiicio-. espoitacion de bulos sobrantes é importación de ropas y efectos coloniales. Tiene estaV. concedida una feria, que puede celebrar en 15 de agosto,y un mercado -icmanal; pero inerte ni acpiella tienen electo,porque la proximidad á la cap., iiace inútil el objeto de susceicbíaciones. i'oitL.; iiSfi \ecinus, 1,820 almas, gai'. puod.:5.819,200 rs. i.mp.-. 1.4.5,'tSO.

(') El Ju7.(;;iilo de este partido se ha trasladado accidentalmentea Motins de Kcy, portas circuníluncias dit inset;uridad vn que elpais se llalla cnn las partid.is dp facciosos (|ue aun lo recorren; yha solicitado del Gohicrno do S. M su permanencia en esta v., declarándola eab. del part. por ser pohl. mas céntrica que San Feli"dI.lohre«al, de mas consideración, y ()ue ofrece mas apoyo á laSautoridades para la represión de los delitos y seguridad de los nro-•o«, por los destacamentos de tropas del ejúreit^ y guardia civil.que en ella se acantonan constantemente.

LLOBREGOS: r. en la prov, de Lérida, part. jud. de Solsona: tiene su origen en el lim. de esta prov. con la de Barcelona, y su caudal por lo regular es de muela y media deagua, escepto en;los veranos, que casi se seca: en su tránsitoatraviesa fior los térm. de Anfesta. Castellfullit, Tora, Tarlahull, Biosca, Rivelleí, Alsina, Sanahuja, Yilanova de la Aguda y Pons, en el térm. de cuyo último pueblo se incorporaal r. Segie por su márg. izq. Sus aguas se utilizan para elriego de algunas tierras en los térm. de los 3 primeros pueblos por donde pasa, y en el de Rivelles, en el cual le cruzaun puente de pied' a y de un solo arco. Son muy pocos jornales de tierra los que reciben el beneficio del riego, ya porque la escasez de agua no lo permite, ya también porque lasit. del terreno es elevada.

LLOGH NOU: cortijo en la isla de Menorca, prov. de Baleares, pjtl.jud. de Malion, térm, y jurisdicción de la v. deAlauor.

LLOCH NOU: predio en la i?la de Menorca, prov. de Baleares, part. jud. do Mahon, térm. y jurisdicción del I. deSan Luis.

LLOCH NOU DE BERNARDO: predio en la isla de Menorca,prov. de Baleares, part. jud. de .Mahon, térm. y jurisd. dela v. de ,4/ai/or.

LLOCH .NOU DE FRANCISCO OHFILA. predio en la isla deMenorca, prov. de Baleares, part. jud. de Mahon, lérm. yjurisd. de la v. de .l/ai/oc.

LLOCH NOU DE LORENZO: predicen la isla de Menorca,prov. de Baleares, part. ju 1. de Mahon, térm. y jurisd. dela V. de Alinjor.

LLOCH NOU UE MIGUEL: predio en la isla de Menorca,prov. de Baleares, part. jud. de Mahon, térm. y jurisd. dela V. de Mayor.

LLOCHA: cas. de la prov, y part. jud. de .\licaute, térm.jui isd. de San Juan.

LLOÜERO: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt, de Gozony felig. de Sla. Leocadia üe ¡jibiana (V.),

LLODIO: valle con avunt. de la prov. de Álava (á Vitoria8 leg ). paitjud. de Malmasoda (5', aud. terr de Burgos (22),c. g^ de la^ í'iovincias Vascongada-^, dii\c. de Calahorra (28).Se baila sit. á la mitad del camino deOrduña á Bilbao,estendiéndose lo principal de la pobl. en el hermoso llano que liene,formando las 3 barriadas de Gardia, La iMaza y Arela, y lorestante está diseminado en varias encañadas y en los montes que locircundan; disfrutade ci.i.MVlempladoaunque muyhúmedo; siendo los vientos reinantes N. y O., y las enfermemedades mas co;nunes dolores de co.-tado y catarrales. Secompone de icuadrillas llamadas Gogenuri, Larra, Lairazab.il y Olaite, que se subdividen en varios barrios, algunos delos cuales van citados, y los cuales reúnen un totalde3l7cASAsycas.consunombro propio, tomado generalmente dt; la

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
LLOF

posición topográfica que ocupan; tiene casa de áyunt. , sit. ien el centro del valle y punto de la Plaza, con habitación para el alejuacil y cárcel, una escuela concurrida por 100 niñosy 43 niñas y dotada con 9 rs. diarios: hay 2 igl. parr. bajo laadvocación de San Pedro de Lamuzay Sta. Maria del Yermo;la primera que está junto á la Plaza, tiene cabildo compuestode 6 beneficiados, 4 de ellos enteros y 2 medios, ademas deun capellán sochantre, todos los cuales se proveen en concurso por S. M. á propuesta en terna del diocesano desde elaño de 1824 en que se declaró real el patronato, que hastaaquella época habia correspondido al duque de Berwick y Liria.- la segunda se halla servida por 2 beneficiados enteros ysituada cerca de la cúspide de la montaña de su nombre , yla cual por su posición y orden de arquitectura presenta unaantigüedad que no puede fijarse por falla de documentos yque según tradición vulgar se cree fuese de templarios: cadauna de las parr. tiene su cementerio, y hay entre otras 4 ermitas bajo la advocación deSta. Águeda,San Juan,Sta. Cruzy San Dartolomé, en las cuales se celebran lossantos titulares con tamboril y danzas á estilo del pais. El téum. se estiende o/4 de leg. de N. á S. y lo mismo de K. á O., y confina N. Arracund'iaga y Zoilo; É. valle de Orozco; S. Luyando,y O. Oquendo. El tebreno es en lo general arcilloso, pero ábeneficio de mucho trabajo y cultivo es bastante fértil; atraviesa por el centro el valle del i'. Nervion, al cual cruzan trespuentes de piedra y uno de madera , y en el que se introducen los 4 arroyos de este térm. llamados Lamuza , Odeibar,Olarlo y Requilun: liay ademas varias fuentes ó manantialesde agua generalmente ferruginosa . que destinan los naturales para beber mas bien que al riego de los campos. Los montes mas famosos ssn el Yermo, Mostacha y Tardamonte. poblados en su mayor parte de robles y castaños, cuya plantación aumenta diariamente y constituye una gran riqueza enol país: las canteras dejaspé abundansohremanera. c.v.Mrxos:cruza el valle por el barrio de Areta el camino real de Vitoria á Bilbao, y por el centro de aquel y márg. del Ner\ Ion,pasa otro caníino, también real, que desde Pancorbo dirigeá la espresada v.,y cuyoestado, que corre á cargo de laprov.,nada deja que desear: dentro do la jurisd. hay una ventri y 6paradores, corheos: se reciben de Bilbao por balijero, 4 veces á la semana, y se despachan en otros tantos días, prod.:ti igo, borona, alubias, patatas, haba~, manzanas y castañasen abundancia: criado ganado vacuno, lanar, caballar y cabrio; caza de liebres, jabalíes y perdices, y pesca de loinas,barbos y anguilas, ixd.: 3 ferrenas en decadencia y 5 molinoshaiinercs. CO.MEUCIC : esportacion de castañas pafa Bilbao,donde las embarcan para Inglaterra y 9 tiendas, pobl.: 340vec, 1,931 alm. iuqueza y co.xtii. (Y. Álava ixtende.\cia).En el centro del valle y á la aproximación del r. Nervion,existe una torre que según sus vestigio?, se remonta al tiempo del Infanzonado. Enceste valle se observa la anomalía depertenecer en lo económico y gubernativo á la prov. de Alava. y en lo jud. á la de Vizcaya.

LLODOS (los): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deColunga y felig. de San Pelayo de Pivierda (V.).

LLODRA: predio en la isla de Mallorca, part.jud..térm. yjurisd. de la v. de Manacor; tiene un oratorio público depropiedad y patronato particular, con misa en los días felivos, para los colonos de 8 predios rúnicos de la comarca.

LLOFIUU ó LLüFRIU: 1. en la prov. y dióc. de Gerona. (4leg.), aud. terr., c. g. de Barcelona (16;, part. jud. de la Bisbal (1 1/2), ayunt. de Palafurgell (1/2 : sit. al O. del mismo;le combaten ¡os vientos del N. y S.; el cli.ma es sano y templado; las enfermades comunes son fiebres intermitentes.Tiene 60 CASAS, inclusas algunas rurales, y una igl. parr. (SanFructuoso), servida por un cura de ingreso, de provisiónreal v ordinaria, y contiguo á ella está el cementeiio. EItér.m.confina N. Torrcnt; E. Palafurgell; S. Montras , y O.Fitor;estendiéndose 1/2 leg. de N. á S., y 1 de E. á O.; en él seencuentran 18 casas' reunidas que ¡laman la Barceloneta deLlofrin. EItehueno participa de monte y INno; conlienebosques de alcornoques, algunos solos arbolados, y plantacionesde viñedo y olivar; le cruza lacarrelerra que conduce de Gerona, pasai'ido porLa Bisbalá Palafurgell, encuyo punió recogen el coRUEO los interesados, prod.: trigo, centeno, maiz,legumbres, aceite, v un poco de giana ó cocbinilla, (¡ue llaman en el pais Tapisots; cria ganado lanar y vpcuno; y ca-

LLON

505

za de conejoí?, perdices y liebres pobl. 41 vec, 226 almasGAP. PUOD.: 3.092,000 iMP. 77,300

LLOGARET: predio en la isla de Menorca , prov. de Baleares, part. jud. deMahon, térm. v junsd. deíav.'de Alavor.LLOGARETS: 1. de la prov. y dióc.de Yakncla (4 1/2leg.),part.jud.de Murviedo (1 hora), térm. jurisd. v distrito municipal de Faura (1/2 cuarto), felig. de Benifayró deis Valls(id.): SIT. en el centro del valle de Segó ó Válleles de Sagunto, con buena ventilación y clima sano. Comprende tresbarrios denominados Sla. Culnma, Frares y Garrofera,?,^-parados entre si unos de otros á muy pocos pasos, cada unode los cuales tiene las siguientes particularidades; e! primeroconsta de 30 casas de pobre aspecto y casi todas de'.erioradas, 4 calles y 2 plazas, con su igl. dedicada á San JuanBautista, anejado la parr. de Benifavró deis Valls, y un cementerio agregado á ella. En el barrio de Frares bay 11 casas distribuidas en 3 calles, en el de (iarrofera 10 de lasprimeras v una calle. Este 1. era un pueblo independíenle conayunt. hasta el año 1845, que por no tenerlos vec. marcadospor l;i ley, se agregó al distrito municipal de Faura. en cuyoai t. podrán verse las condiciones del terreno y prod. pobl.:20 vec. , 58a alin. : cap. prod.: 727,270 is. IMP.: 28,767:CONTR. 7,279.

LLOMBARTS: ald. en lai.sla ydióc. de Mallorca, parí. jud.de Manacor, piov., aud. terr., c. g. de Baleares, sit en unapequeña elcvacior ; tiene i04 casas de pobre aspecto, y unoratorio con culto público, v misa en los dias teslivos paraunos 70 vec. de la comarca; depende enlodo déla v.deSantañi, y próximo á la pobl. se hjllan los predios nombradosson Amor v Rafal de San Porchs.

LLOMB.AY: desp. en la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Nesles, térm. jurisd. de lian tana (\.).

LLÓMBERA: 1. en laprov. de León 5 leg.\ part. jud. deLa Vecilla (4% dióc. de Oviedo, vicaria de San Millan (15',aud. terr. y c. g. de Valladolid (30 , ayunt. de Pola de Gordon (1 1/2)" SIT en terreno montuoso; combálenle con especialidad los vientos del N. y O.; su cllma es frío; sus enfermedades mas comunes fiebres catarrales y pulmonías. Tiene17 chozas; escuela de primeras letras por temporada, á queasisten 12 niños que satí.-facen al mvestro una módica retribución: igl. parr. iSan Pedro) servida por un cura de ingresoy patronato laical; una ermita (el Sto. Cristo de los Remedios), y buenas aguaspolables. Confina Sla Lucia;E. Horzonaga; S. Rabanal y Candanedo, y O. Huergas de Gordon,todos á 1/2 leg. de díst. El terreno es sumamente escabroso y de mala calidad. Los caminos ó sendas dirigen álospueblo.s limítrofes: recibe la correspo.ndexcia de la Pola de Gordon. PROD.: centeno y pastos; cría ganado vacuno y lanar, ycaza de perdices y lobos, pocl. : 24 vec, 110 alm. contr.con el avunt.

LLOMBO; ald. que se supone haber existido en el léim.ypart. de Onleníente. prov. de Valencia, de la que tan soloqueda un llano que lleva su nombre. Las noticias que de e'latenemos son tradicionales, apoyadas en algunas citas de Escolano y Rivadevra, sin que ninguna clase de vestigios indique el sitio donde debió existir.

LLOMBO: desp. de la prov. de Alicante, pai t. jud. de Concenlaina. térrn.|urisd. de Planes v felig. de Calamarruc.

LLOMPART (son): predio en la i.sla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. v jurisd. de la v. deLliivi.

LLOMPARDET (son : casa d. campo en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. dela v de Maria. ■ , , r-

LLONA: barrio en la prov. de Vizcaya,part. jud. deGuerníca, térm. de Muiipuia.

LLONGA (la): i. en la prov. de Oviedo,ayuut. del ReyAurelio v felig. de San André? de Linar cu i}'-]-

LLONIN (SANSEnASTiAN):f.d¡g.onla prov. y dioc de Oviedo (18 leg.\ part. jud. de Llanos (3 , ayunt.de Peñamellera.SIT. en hís inmediaciones del r. Cares á la laida meridionaldel monte llamado Cuera, con buena ventilación y climasano. Tiene 40 CASAS agrupadas en un pequeño recinto. Laigl. parr. (San Sebaslia'n) se halla servida por un cura de ingreso y patronato real: hav también una ermita de propiedad paVticular. Confina el tkrm. N. el espreado monte deCuera; E, Abandames, cap. del concejo; S. r. Cares, y elcélebre peñasco escarpado en forma depíráipide denominado