# tom04 leaf 425  printed page 419  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BOSQUE (isla del)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BOS

le baña como se dijo el r. Majaceilc, caudaloso en (odo tiempo , abundante en pesca, y que da movimiento á 3 molinosharineros, cruzándole un hermoso puente de piedra sitúado á la salida del pueblo; y los arroyos Al mojar , el Hondo,Parrales , Teja , Barranco del Sacristán y el del Padre Beneficiado ; todos los cuales desaguan en el espresado r. Las cord.ó cerros principales que en diferentes puntos se levantan son:la ya mencionada de Albarracin , que entra por el Albarraeinejo ; su elevación N. es media leg. y va á terminar cercadel cortijo la Parrilla , camino de la v. de Ubrique ; la dehesadel Horcajo ; las lomas de Prado del Rey, los cerros del Duque y las cañadas de Almajoi'; en ellos se hallan canteras depiedra jaspe encarnado , blanco y negro, de piedras de afilar, de yeso blanco y negro y una mina de azufre que en eldia no se espióla. El punto mas arbolado son las faldas del Albarracin por el N. y la dehesa del Horcajo; aquel se componede encinas, quejigos y monte bajo, y esta de monte pardomuy espeso acompañado de muchos quejigos : también abundan en dichos montes las yerbas de pasto para toda clase deganados y plantas medicinales como la leonoja , yedra terrestre , malvavisco y otras. Por la parle que confina con Zallara y Prado de Rey , abundan los carrascales , lentiscos, monte bajo y quejigos, de los cuales se saca mucliocarbón y maderaje. El terreno es de buena calidad asi en laparle montuosa y de secano, de que liemos hablado, como enlo llano que participa de riego. Los caminos son generales;cruzan por las inmediaciones del pueblo, el de Málaga á Cádiz,y el de Sevilla al Campo de Gibraltar, por los cuales puedenllegar carros hasta la pobl.; los demás caminos son veredas deherradura. La correspondencia se recibe en Arcos de la Frontera , y la sirve un balijero que sale lunes y viernes , y entramartes y sábados, prod.: trigo, cebada maíz, aceite, garbanzos, habas, otras legumbres , hortalizas, frutas, melonesy demás que hemos dicho al hablar de los montes ; cria todaclase de ganados y caza de conejos, liebres, perdices, corzosy lobos, ind.: los molinos harineros de que hicimos mención yuno de aceite, comercio: esportacion ríe grasos. POBL.: 202vec., 1,001 hab. cap. prod.: 2.803,520 rs. IMP.: 139,898 rs.co.ntr. : 91,054. rs. 1 mis. El presupuesto municipal asciende á 8,000 rs. y se cubre con impuestos sobre los art. deconsumo.

BOSQUE (isla del) : en el tercio marítimo de Mallorca,prov. y distr. de lbiza , departamento de Cartagena , es unade las tres que se comprenden bajo el nombre de Conejeras yestá sit. entre la Conejera grande y la punta de Piedras, tendida casi de NO. á SE. el espacio de 1/2 milla escasa; es bastante alta y acantilada por todas partes, con dos elevadospedrusoos en su estremo del NO.

BOSQUE (el): casapalacio en la prov. de Zamora, part.jud. de Benavente, térm. de Sta. Cristina de la Polvorosa: esun retazo ele monte encinar romo de un 1/4 de leg, en circunferencia, cercado de tapias de tierra. Contiene una espaciosacasa de campo con su oratorio , y otras mas pequeñas papamorada de los guardas de montes y pastores.

BOSQUE (el): 1. en la prov. y dióc. de Santander (2 leg.),part. jud. y ayunt. de Entrambasaguas (t/2), aud. terr. y c.g. de Burgos: sit. junto al r. Ballastra, con libre ventilación yclima sano. Tiene 30 casas, igl. parr. que comprende el anejo de Puente Agüero, servida por un cura y dedicada á SauJuan Bautista , una ermita con el título de San Roque en elcentro de la pobl., y 4 fuentes de las que dos tienen el aguamineral ferruginosa. ConfinaN. su anejo Puente Agüero; E.Término ; S. Sta. Marina, y O. Solares , todos á 1/4 de leg.de dist. El terreno es de mediana calidad fertilizándole algúntanto las aguas del indicado r. Ballastra: elévase en él el montellamado Vizmaya, cubierto de roble , haya y otros arbustos.Los caminos son locales , recibiendo la correspondencia delacap.de prov. por baligero, los lunes, jueves y sábados.PROD.: maiz, alubias, patatas, chacolí y buenas yerbas depasto. La ind.: está reducida á una fáb. de curtidos y un molino harinero de i ruedas, pobl..: 26 vec, 130 alm. coktr.con el ayuntamiento.

BOSQUEQUEMADO ó VOSQUEMADO: 1. en la prov. deOrense, ayunt. Chandreja y felig. de San Martin de Castcligo (V.). pobl.: 12 vec., 62 almas.

BOSQUEMADO: barrio en la prov. de Santander, part.jud. de Laredo: es uno de los que forman el I. de Marrón. (V.)

BOSQUET ó BUSQUET: cas. de la prov. de Valencia , part.

BOT 419

! jud. de Enguera, y térm. jurisd. deMogenle (11/2 hora): sit.en las inmediaciones del barranco y cañada de su nombre alS. de la pobl. Tiene 13 casas, de las cuales se ven 4 juntas, y9 separadas á alguna dist. unas de otras. Forma una la partida rural que lleva el mismo nombre , la cual se estiende unallora de N. á S. y 3/4 de E. á O., confinando con el Campillodéla Vallada y Valle de ©ateniente; El terreno participa demonte y llano, cuyas tierrras laborizadas son rojas y flojas,y se halla plantado de moreras , encinas, higueras y otros árboles frutales. Cerca de una de las casas hay un grande estanque del cual se riegan 60 hanegadas de tierra. prod.: lodaclase de cereales, higos, frutas, legumbres y hortalizas»pobl. : 14 vec. , 85 alm. , los cuales se hallan subordinadosal ale. p. de la misma partida rural.

BOSTELO: cas. en la prov. de Lugo , ayunt. de Otero deRey y felig. de San Salvador de Castelo de Rey (V.). pobl.:un vec., 5 almas.

BOSTELO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de SanPedro de Muras. (V.)

BOSTELO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Santiago de Cobelo y felig. de Sta. Mafia de Campo (V.)

BOSTELO : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspargay felig. de San Pedro de Biiriz (Y.), porl. : 3 vec., y 15almas.

BOSTIBAYETA: riach. de la prov. de Alava , que nace enlas montañas llamadas de Curce/a, jurisd. de Vülareaí (part.jud. de Vitoria). Durante su curso de N. á S. tiene 7 puentes,3 de ellos de madera y 4 de piedra ; da impulso á una ferreriay riega el térm. de la espresada v., que deja á la der., confluyendoá 1/4 de leg. mas bajo de la misma y cerca del 1. deUrr miaga, en el r. Sta. Marina ó Amorechaeta (V.). Abunda entruchas, loinas, barbos, anguilas, cangrejos y otros pecesmenudos.

BOSTRONIZO : 1. en la prov. y dióc. de Santander, part.jud. de Tórrela vega, ayunt. de Arenas. (V.)

BOT: v. con ayunt. (le la prov. de Tarragona (í 2 leg.), aud.terr. y c. g. de Barcelona (20;, part. jud. de Gandesa (1),dióc. de Tortosa (6): sir. en un llano rodeado de cerros y combatido por los vientos N. y SO.: su clima no es de los mas sanos y sus enfermedades mas comunes son fiebres intermitentes é inflamatorias y pleuresías: tiene 129 casas, la consistorial , cárcel, una panera donde se entrojaban los diezmos , unhospital para pobres, una ermita con capilla pública (San Roque), una escuela de instrucción primaria, concurrida por 40alumnos, á cargo de un maestro dotado con 2,000 rs., y unaigl. parr. (San Blas) de segundo ascenso, de patronato real ordinario, servida por un cura, un vicario y 2 beneficiados deresidencia fija y de patronato familiar: confina el térm. N. Balea ; E. Gandesa; S. Prat de Compt, y O. Horta ; se estiendei leg. por E. y S. y 2 por N. y O.: dentro de esta circunferencia hay una ermita dedicada á San .losé , y 2 fuentes de buenas aguas de lasque se surte el vecindario: el terreno montuoso en su mayor parte, es de regular calidad y le baña unriach. que nace en el térm. de Horta: sus caminos son localesy de travesía, lodos en mal estado: el correo se recibe losmiércoles y viernes, de la adm. de Horta, á donde tiene cadauno que recogerlo, prod. : trigo, vino, aceite, seda, almendras , avellanas, hortalizas y toda clase de frutas; se cria ganado lanar, cabrio, vacuno, mular y asna!; caza de perdices yotras aves, conejos, liebres y cabras monteses ; en el arroyohay barbos, cuadrillas y anguilas, ind. : 4 molinos de aceite,uno harinero y 3 fáb. de aguardiente, comercio : venta de ganados y frutos sobrantes é importación de los art. de que carece la v. pobl. i 120 vec , 653 alm. cap. prod. : sin contar lariqueza pecuaria , 5.048,778 rs. imp. : 162,651. presupuestomunicipal : 6,431 que se cubren con los prod. de propios y reparto vecinal.

A esta pobl. retiró Cabrera el 29 de mayo de 1837 las piezasde artillería que tenia en el sitio de Gandesa, luego que supola dirección de Nogueras en socorro de les sitiados; y al siguiente dia escribió una carta á este diciéndole cutre otras cosas , que para qué tanta pregunta, ni tanto oficio á los pueblos en averiguación del paradero de su artillería, que si sehubiese acercado mas, le habría informado de cómo sus piezas habian pernoctado la noche anterior en Bot; porque veíaque con ellas no adelantaba nada contra Gandesa, y esperabarecojer las famosas que llevaba Nogueras. No sucedió así;pues fué batido por las tropas de la reina y se retiró á.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
420 BOT

Bot , desde [donde presenció como entraba el convoy enGaudésa.

BOTA: bajo del tercio marít. de Mallorca, prov. y distr.de Ibiza, departamento de Cartagena: estásrr. al N. 1/4 NO.de lo mas oriental de la isla deBreda á 1 1/2 milla de dist.; esde bastante estension y á poca mar que haya, se ve su rompiente á mucha dist.

BOTALHORNO: cas. en la prov. de Segovia, part. jud. deSta. Mariade Nieva, ténn. jurisd. de Dongerro.

BOTANA (can) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. .de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

BOTAR: cañada de acojida y derrame de aguas, en la prov.de Toledo, part. jud. del Quintanar de la Orden: principia álas inmediaciones de Villanueva del Cárdete, corre al SO., entra en los térm. de Quintanar, Puebla de Almoradiel, MiguelEstéban, Quero y concluye en elr. Gigüela: en los inviernoslluviosos coge bastantes aguas en términos que rebasa un puentecillo que tiene sobre el camino real de Valencia, á 1/4 leg.del Ouintanar: no tiene uso alguno ni ofrece otra cosa notable.

BOTARELL: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona (5 horas), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 29),part. jud. de Reus (2): srr. al O. de Cambiáis en terreno llauo,bien ventilado y con clima sano y templado: consta la pobl.de 94 casas , la consistorial y la cárcel destruida por las tropascarlistas en 1830: hay un cast. propio del Sr. Marqués de Tamarit, que se considera como el edificio mas notable del pueblo : La igl. parr. (San Lorenzo Mártir) está servida por un cura párroco de nombramiento del ordinario en concurso general , y tiene por anejo el térm. de la Cuadra de Tascáis; confinael tkím. N. Riudoms, á 1 leg.; E. Ricide Cañas, á 1/2; S.Mombrio , á 3/4, y O. Riu de Cois, á 2/3: se encuentran en élalgunos cas. grandes y otros mas pequeños, en los cuales solopueden vivir una familia en cada uno: le cruzan 3 barrancosque nacen á 1/2 hora de la pobl. y 2 rieras que vienen de Alforja: el terreno es mediano, bastante llano, si se esceptuanalgunos montes plantados de avellanos que se encuentras por 11parto de Riu de Cois á 1/2 hora del pueblo. Los caminos enbuen estado conducen á los pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe de Monabrió por medio de un espreso que endías determinados pasa á recogerla, prod. : higos, cerezas, ciruelas, avellanas, hortaliza, escelente vino, buen aceite, cebada , judias y patatas: se cria ganado lanar, que es el preferido , y hay caza de liebres, conejos y perdices, ind. : 3 molinos harineros que lodos los (lias prosperan notablemente.comercio: consiste en la estraccion del vino en bastante cantidad y en la importación de los géneros y efectos indispensablesal consumo de la v. pobl. : vec., alm. cap. prod.:3.262,900 rs. 1MP.: 104,049.

BOTARIGO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Feney felig. de San Jorge de Magalo/es (V.). pobl.: 3 vec, 8almas.

BOT AYA: 1. con ayunt. déla prov. de Huesca (12 horas),part. jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g.de Zaragoza (19): srr. en un pequeño valle cercado de montesdisfrutando buena ventilación, clima templado y saludable:tiene 35 c vsas ademas de la de ayunt., que también sirve decárcel, y una igl. parr. (San Esteban) servida por un cura yun sacristán; el curato es de primer ascenso y se provee porS. M. ó el diocesano, previa oposición en concurso general; elcementerio ocupa un paraje ventilado fuera de la pobl.: losvec. se sirven para beber y demás usos domésticos délas aguasde una fuente que brota en el térm., el cual confina por N. conel monast. de San Juan de la Peña; por E. con Pardina de Segaral; por S. con la de Legriso, y por O. con el del 1. de Enay Pardina Botartar: dentro de la circunferencia que describese hallan 2 ermitas dedicadas á San Adrián y San Bartolomé:el terreno es estéril; le cruza un barranco que bajando delmonte de San Juan , se dirige al r. Gallego; sus aguas no lefertilizan sino en algún pequeño trozo que se siembra de legumbres : carece de monte y solo tiene algunas yerbas de pasto y algunos pinos y carrascas diseminadas que abastecen delefia al pueblo. Los caminos son locales y están en mal estado.El correo lo recibe de Jaca. prod. : trigo, cebada, avena y legumbres ; cria algún ganado lanar, y caza de perdices y conejos, ind. y comercio: lá «¡portación de algunas de sus prod. é'importación delosart. que hitan, pobl. : 14 vec, 50 alm.contr. ; 4,403 rs. 33 mrs.

BOT

BOTAYUELA y BOTARTA: cot. red. desp de la prov. deHuesca, part. jud. de Jaca, de la ant. jurisd. de San Juan de laPeña : sit. en pais montañoso y compuesto de 20 cahizadas detierra de las cuales se cultivan 8, quedando las 12 restantes destinadas para bosque de robles y pinos: las tierras cultivarlas sesiembran por mitad un año sili otro, y prod. trigo y cebada.Como se ha dicho arriba, correspondía al estinguido monast.de San Juan de la Peña y no se hallaba afecto á ninguna otrajurisd.; sus confrontaciones son con el monte de Botava, lapardina de Esporre y otro coto del mismo monast. que heva sunombre.

BOTE (el) : cerro en la prov. de Cácercs, part. jud. de Trujíílo, térm. de Aldeanueva de Centenera: .srr. á las inmediaciones de este pueblo, tiene una ermita ya arruinada , que fuéde advocación de Los Santos.

BOTELLA : ald. en la prov. de la Coruña. ayunt. de Irijoay felig. deSla. Maria de Mantaras. (V.)

BOTELLA : barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de Sta. Maria de Candanal. (V.)

BOTELLAS : riach. ó barranco de la prov. y part. jud. deHuesca: llamase también Regatillo, y se une al r. Guatizalemaen el térm. del 1. de Argavieso, después de haber cruzado el dealgunos pueblos, causando en sus desbordaciones, por su cáu -ce estrecho y tortuoso, muchos perjuicios á las tierras quefertiliza.

BOLEOLE: barriada en la prov. de Vizcaya, part. jud. deGuernica, ayunt. de Fruniz y felig. de San Salvador.

BOTEROS: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. deEstepona : nace en térm. del' pueblo de Genalguacil, y despuésde una hora de curso, desagua en el titulado Majadal delToro.

BOTICARIO: granja de la prov. de Valencia , part.jud.deLiria, jurisd. de Rivarroja (1/4 de hora al E.): srr. cu terrenodesigual que participa de huerta y secano con arbolados y frutales, cuyas prod. son las mismas que las de la pobl. (Y.) Tieneí casa á propósito para las labores del campo , habitada porun vec.

BOTICARIO : granja de la prov. de Valencia, part. jud. deLiria, jurisd. de la Puebla de Vallbona (5/4 de hora al O.):sit. en terreno llano, todo secano con una casa de campo , ápropósito para las labores de la agricultura, prod. trigo, cebada , vino , aceite y garrobas, pobl. : 1 vec.

BOTIFARRA: porción de terreno en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. déla v.de Sta. Margarita : sit. al E. de la pobl., constituía antiguamente parte de un pequeño predio, que en el día se halla dividido y agregado lo demás á otro llamado Son Dico.

BOTIJA: sierra en la prov. de Toledo , part. jud. de Navahermosa, térm. de Navalucillos ; se ven en ella dos puertasde cueva y un algive.

BOTIJA: quintería en la prov. de CiudadReal, part. jud. ytérm. de Valdepeñas : es una de las que forman el cas. de losBaijlones. (V.).

BOTIJA: v. con ayunt. déla prov. y aud. terr. de Cáceres(5 leg.), part. jud. de Montanches (2), dióc. de San Marcos deLeón (Llerena 21), c. g. de Estremadura (Badajoz 15): sit. enuna pequeña altura descampada, espuesta á los ardores delestio : se padecen calenturas pútridas. Tiene 116 casas bajas,de un solo piso y no forman calles: hay casa de ayunt., pósitoy cárcel en el mismo edificio ; escuela de primera educacióndotada con 1,000 rs. de los fondos públicos, y asisten 90 niñosde ambos sexos; igl. parr. dedicada á Sta. Maria Magdalena,de curato perpetuo y provisión del tribunal de las órdenes , yen los afueras una ermita destruida, titulada de San Sebastian,y 2 fuentes de buenas aguas para surtido del vecindario. Confina el térm. por N. con los de Cáceres y Plasenzuela : E. Truiillo ; S. Benquerencia, y O. Torremocha, á dist. de 1/4 á l 2leg. por todos los puntos, y comprende 1,000 fan. de labor,y un monte poblado de encina que ocupa como 1/4 leg. de N.á S.: al lado O. y 1/4 leg. de la v., hay una fuente de aguamineral muy saludable, habiendo llegado á adquirir lautonombre por sus buenos efectos, que concurren muchas personas hasta de 20 leg. de dist. á bebería y llevar para los enfermos ; se llama Fuente de la Huerta por haber una inmediata:otro 1/4 leg. al N., existen las ruinas llamadas Ydlasvicjas,donde se advierten los restos de un muro de circumbalacion,escorias de fragua y varios pozos de minas ant., los Cualeshan empezado ¿limpiarse por una sociedad particular: cerca