# tom09 leaf 644  printed page 640  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - JORDI (ca)  (regex)
#   - JORGE (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
640 JOR

leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deSansclias.

JORDAN: r. en la prov. y part, jud. de Burgos, térm.jurisd. de Villal villa Sobresierra : nace en Robredo Sobresierra y va á desaguar en el r. Hubierna: tiene un puentede una sola piedra de 2 1/2 varas de largo por 1 1/2 de ancha, siendo su peso de 2,000 a.

JORDAN (san): deh. en la prov. de Cáceres , part. jud.y térm. de Alcántara: sit. 2 leg. al S. de esta v., hace 600fan. de labor y mantiene 700 cab. de ganado lanar.

JORDANA : caserío en la prov. de Albacete, part. jud.deCasas Ibañez, térm. jurisd. de Jorquera.

JORDEDO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayuní. deCarbia y felig. de Sto. Tomé de Insua (V.). pobl.: 10 vec,50 almas.

JORDI (ca): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v.deSantaní.

JORGE (San): cas. del barrio de Brezano , prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Oñate.

JORGE (San): monte y santuario en la prov. de Lérida,parí. jud. de Balaguer , térm. jurisd. de Camarasa. (V.)

JORGE (San): 1. en la isla, part. jud. y dióc de Ibiza,prov., aud. terr. , c. g. de Baleares, distrito municipal deSan José: sit. á 1 leg. de la cap. pobl. : riqueza etc. (V.José San).

JORGE (San): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deGozony felig. de Sta. María de la Pola. (V.)

JORGE (San): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antasy felig. de San Jorge de Terrecha (V.). pobl.: 4 vec, 20almas.

JORGE (San): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palasde Rey y felig. de San Jorge de Aguas Santas (V.)pobl. : 12vec., 60 almas.

JORGE (San): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y felig. de San Jorge de Asma (V.). pobi,. : 2 vec., 10almas.

JORGE (San): cas. con ermita en la prov. de Zaragoza,part. jud. de Egea de los Caballeros, térm. jurisdiccional deTausle.

JORGE (San): ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Castrode Caldelas y felig. de San Pedro Alais. (V.) pobl. : 8 vec, 38almas.

JORGE (San): v. con ayunt. déla prov. de Castellón de laPlana (12 leg.), part. jud. de Viuaroz (2), aud. terr. y c g.de Valencia (20), dióc. de Tortosa (6). sit. á la der. del r. Cervol sobre una colina inclinada hácia el mar , del que dista 2leg., cercada por N. y O. de varios montecitos : la balen generalmente los vientos del E. y S. y en parte los dei N.: suclima es templado, y las enfermedades mas comunes inflamaciones y afecciones de pecho. Tiene 200 casas , inclusa la deayunt. y cárcel, las cuales se. distribuyen en 7 calles y 2 plazas; escuela de niños á la que concurren 30, dotada con 2,000rs., otra de niñas con 35 de asistencia y 700 rs. de dotación;igl. parr. (San Jaime) , anejo de la de Trahiguera , y un cementerio á 400 pasos hácia la parte de poniente. El térm.confina por N. con Cataluña, jurisd. de Ulldecona y prov. deTarragona, part. jud. de Tortosa (2 leg.); E. Vinaroz (2); S.Calig (3/4), y O. Trahiguera (part. de San Mateo): su estén -sion será de 2 l¡i leg. de N. áS., y una de E.á O Ensu radiose encuentran algunos pequeños montes sin nombre , en cuyas faldas se ven algarrobos, olivos , higueras , almendros yviñedos; y por la parte del N. á la dist. de una hora , correel r. Cervol, y cuasi paralelo á este , un poco mas dist. el r.Cenia que sirve de lim. á las prov. de Tarragona y Castellón:ambos desaguan en el mediterráneo. El terreno es de regular calidad y se halla bastante bien cultivado. Los caminos sedirigen á los pueblos confinantes. La correspondencia la recibe de Benicarló por balijero. prod. : algarrobas, muy buenvino, aceite y un poco de trigo : mantiene ganado lanar y cabrío, y hay caza de perdices, conejos y algunas liebres, ind.:la agrícola y 2 fáb. de aguardiente que no trabajan. El comercio principal consiste en la estraccion del vino y algarrobas,é importación de trigo y otros art. de general consumo, pobl.:180 vec, 857 alm. cap. prod.: 135,633 rs. IMP.: 29,863. Elpresupuesto municipal asciende á 1,722 rs., del que se pagan1.125 al secretario del ayunt. Esta v. fué en lo ant. una masía

JOR

llamada Mas del Éstellers, correspondiente á la jurisd. doTrahiguera.

JORGE ó JORDE (San): 1. agregado al ayunt. de Pradanosde Ojeda (1 1/2 leg.), en la prov. y dióc. de Palencia (12;,part. jud. de Cervera del Rio Pisuerga (5), aud. terr. y c. g.de Valladolid (20). sit. en una pequeña colina y dominadopor el S. de otra mas elevada , con clima algo frió, combatido por los vientos de N. y E. y propenso á calenturas catarrales. Tiene 2 casas de mala construcción , una igl. bajo laadvocación de San Jorge y aneja de la de Solillo , y servidapor el párroco de esta, y al O. se halla el Campo Santo: próxima á la pobl. hay una fuente de donde se surten los vecinos.Coiuina el térm. por N. la Vid ; E. Villavermudo ; S. Sotiüode Boedo , y O. Dehesa de Romanos , su eslension es de 1/2leg, de N. á S , é igual dist. de E. á O. El terreno es de secano y poco pro tuctivo; al O. se crian algunos brezos que seaprovechan para quemar: los caminos son locales y su estadomediano : la correspondencia se recibe de Herrera del r. Pisuerga. prod.: trigo morcajo, centeno, cebada , avena y todaclase de legumbres; se cria ganado lanar, vacuno y caballaren corta cantidad; caza de liebres y perdices, ind.: la agrícola,y comercio: la venta de granos, pobl.: 2 vec, 8 alm. cap.prod.: 6,540 rs. imp.: 287. El presupuesto municipal lo pagaen unión ron su a untamiento.

JORGE ó JÜRJO (San) : felig. en la prov. y dióc. de Orense(8 1/4 leg.) part. jud. de la Puebla de Tribes [i), ajunt.de Rio (1/4). sit. en un llano circuido de montes de corla estension ; la combaten todos los vientos; el clima es saludable,y las enfermedades mas comunes calenturas inflamatorias.Tiene 30 casas repartidas en los l. de Barreal , Carballo , Pacios , y el de su nombre. La igl. parr. (San Jorgej , es anejade la de San Cloilio del Sil , dist. 1 1/2 leg. en la inmediataprov. de Lugo. Confina el térm. N. Cabanas; E. Navea ; S.Rio, y O. San Juan de Argás. El terreno participa de montey llano, y es de regular calidad; en la parte montuosa, únicamente se crian tojos, urces y retamas. Loscaminos son locales y malos: el correo se recibe de Rio. prod. : con escasezcenteno, patatas, lino y legumbres ; hay ganado vacuno , decerda, lanar y cabrío ; y caza de conejos , liebres, perdices,tejos, zorras y lobos, pobl.: 30 vec, 129 almas, contr. : consu a\ unt. (V.)

JORGE DE AFUERA (San) : arrabal de la ciudad de laCoruña.

JORGE DE ALOR (San): 1. con ayunt. en la prov. y diócde Badajoz (5 leg.), part. jud. de Oíivenza (1), aud terr. deCáceres (19), c. g. de Estremadura. sit. á la falda de la sierrade Alor, con clima cálido y vientos O. y SO. se padecen fiebres intermitentes: tiene 134 casas en 8 calles y la igl. parr.dedicada á San Jorge con curato de entrada y provisión ordinaria ; se surte de aguas potables en una fuente dentro de!pueblo, de buena calidad. Confina el térm. porN. y O. conel de Olivenza; E. Valverde de Leganés; S. Barcarrota , ádist. de 3/4 á una leg. y comprende 47 cortijos y huertas : lebaña la rivera Olivenza: el terreno es despejado , sin montey de mediana calidad ; los caminos vecinales: el correo serecibe en la cab. del part. por balijero 2 veces á la semana.prod.: trigo, cebada y aceite; se mantiene ganado lanar, y secria caza menor, pobl.: 200 vec, 673 alm.: su riqueza ycontr.: se comprenden con Olivenza. (V.) presupuesto municipal 6,000 del que se pagan 2,200 al secretario por su dotación y se cubre por repartimiento vecinal.

Este pueblo ha sido ald. de Olivenza, hasta 1844 en que seseparó, formando ayunt. por sí: por esta razón la matricula catastral formada con anterioridad á aquella fecha, no sehace cargo de esta separación.

JORGOLA: oas. de la prov. de Valencia, part. jud. de Chelva, térm. jurisd. de Domeño. (V.)

¿ORNELOS : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Beadey felig de San Andrés de Abelenda. (V.)

.TORNES: I. en la prov. déla Coruña, ayunt. de Bugalleiray felig. de San Juan de Jomes. (V.)

JORNES (San Juan de): felig. en !a prov. de la Coruña (6 14leg.), dióc deMondoñedo en el arz. de Santiago (7 1/2), part.jud. de Carballo (t 1/2), y ayunt. de Bugalleira (3/4). sit. ála der. del r. Aliones y en terreno montuoso con buena ventilación, y clima sano: tiene sobre 90 casas, formando las ald.ó 1. de Frojan , Guisande, Jornes, PuenteDona y Sergude,con buenas fuentes y alguna arboleda. La igl. parr. (San

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
JOR

Juan), es única y su curato es de entrada y patronato real ordinario; hay una ermita con la advocación de San Antonio enel I. de Guisande. El term. confina por N. con el de San Esteban de Buño; al E. con el monte de San Amaro, por cuyaparte baja un riach. á incorporarse al mencionado Alionesque en su curso de E. á O. forma el lím. por el S., y por O.limita con las felig. de Sati Salvador de Pazos y San Juliánde Langueiron. El terreno en lo general montuoso , es debuena calidad y no carece de arbolado. El camino ó veredaque pasa por el Puente de Dona y el que cruza por PuenteVerdes, se unen en Buño y continúa el que se enlaza con lavereda que corre la costa desde Cayon á Malpica. El correose recibe en la cap. del part. prod.: cereales, guisantes, otraslegumbres, patatas , frutas y algún lino : hay caza y muchapesca de salmones , lampreas , anguilas y truchas, ind. : laagrícola, criado ganado, telares caseros y dos molinos, comercio: el que le proporciona la feria que se celebra en Buño.pobl. : 98 vec., 374 almas, contr. : con su ayuntamiento. (V.)

JORNETS: ald. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca, correspondiente al térm. y jurisd. de la v.de Sansellas.

JORQUERA: v. con ayunt. y adm. subalterna de rent. ycorreos en la prov. y aud. terr. de Albacete (5 horas), part.jud. de Casas Ibiñez (2), c. g. de Valencia (2IJ, dióc. de Cartagena , cuyo ob. reside en Murcia (22): sir. á la márg. izq.del r. Júcar, entre este y una cañada que baja deAbengibresobre la meseta de un cerro de unas 100 varas de elevación;la combaten libremente los vientos, y goza de clima sano;se baila circunvalada de murallas, parte antiquísimas, y parte ;construidas durante la última guerra civil; 2 únicas puertasllamadas la Nueva y de la Villa, dan entrada á esta , la pri- .mera sit. al O., se halla inmediata á unos horribles precipicios que dan al r., y defendida por un sólido y espeso murallon que se prolonga unas 100 varas, y tiene 2 fortines en susestrenaos, el uno cercano á la entrada, y el otro á la partedel NO., mirando á la cañada , fundado sobre peña viva ; enel centro de este hay una torre cuadrada llamada de DoñaBlanca, muy sólida y de unas 14 varas de altura: la puertade la v. colocada al E., se halla también defendida por un torreón y largos trozos de muralla , únicos que con los espresados y algo de los que defendían el cast. (cuyo torreón interiorlué demolido hace poco), se han conservado de las ant. fortificaciones; forman el casco de la v. 300 casas, distribuidasen 3 calles principales de E. á O., principiando desde el barrio del Adarve sit. algo mas bajo que el resto de la pobl , aunque comunicándose con la misma; hay varias calles transversales muy estrechas y pendientes que terminan en los espantosos derrumbaderos que miran al r.; casa consistorial conbuena sala de sesiones en su piso alto, y en el bajo cárcel condos cuadras unidas, y otra con 3 calabozos lóbregos, húmedos y mal sanos ; 2 hornos de pan cocer ; un buen edificiopanera, que servia para las tercias; otro para la escuela deinstrucción primaria con dos habitaciones, una baja para laenseñanza y otra alta para vivienda del maestro, que se halladotado con 1,500 rs. ademas de las retribuciones de los discípulos; hay otra escuela de niñas, cuya maestra percibe 500rs.; un conv. que fué de Franciscanos de San Pascual, y seve en un estado tan deplorable que puede decirse no quedamas que el armazón , y aun este se arruinará enteramente sino se procura enagenarlo; una igl. parr. de segundo ascenso(La Asunción de Ntra. Sra.), servida por un cura y 3 tenientes que administran los sacramentos en las ayudas de parr.establecidas en las ald. de Bormate , Cubas y Recueja; el cementerio se halla en punto bien ventilado y de modo que noofende á la salubridad pública, térm. : confina N. Casas Ibañez y Abengibre; E. Alatoz , Alcalá del Rio Júcar y la Recueja ; S.Albacete, Chinchilla, Casas deJuanNuñez, Hoya,Gonzalo y PozoLorente, y O. Golosalvo, Mahora y Valdeganga: dentro de esta circunferencia se encuentran las ald. !de CasaValiente, Cubas, Bormate y Campo albillo, y loscas. de la Jordana, Casa Tornero, Casa Trugillo y Mariminguez: el terreno , atravesado casi por mitad , por el r. Júcarque corre de O. á É., es llano, con algunos valles y cañadas;la parte que se halla á la der. del r. es floja y de poco fondo,y la de la izq. de buena calidad : hay una hermosa alameda ;de chopos, y algunos trozos de pinos casi descuajados entejr amen te; ademas del beneficio del riego que presta el JúcarTOMO IX.

JOR 641

á una larga pero estrecha vega , surte al vecindario para beber y otras necesidades domésticas , pero cuesta á las personas acomodadas 2 cuartos cada carga de agua, y á los pobresno pocas penalidades y trabajos la conducción de un art. tanindispensable , por la escabrosidad del camino , que desde lav. conduce al r.: cruzan á este 2 puentes, uno inmediato ála v., y otro en la ald. de Cubas, habiéndose inutilizado en laúltima guerra el de Maldonado: el de Cubas es endeble, ysolo proporciona paso á las personas y caballerías: pero el deJorquera aunque de madera , su pavimento sostenido por 2machones Ue manipostería y resguardado por buenas barandillas, permite el tránsito de carruages: sóbrela cañada deAbengibre hay también un puente de madera con dos arcos,sostenido por estribos de manipostería, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, unos de herradura y otros transitables para carruages, todos en mediano estado, correos:se reciben en la estafeta 3 dias á la semana, y en los mismosge distribuyen á los diferentes pueblos que toman en la mismasu correspondencia, prod.: trigo, geja, cebada, centeno,avena, maiz, vino, azafrán, cáñamo, frutas , seda y hortalizas ; se cria ganado lanar, y las caballerías necesarias para laagricultura; hay poca caza, pero en el Júcar abunda la pescade loinas, y también se crian algunos barbos y anguilas.ind.: la agrícola, recriacion de ganados, un molino harinero,unos 60 telares de lienzos muy ordinarios de cáñamo , cuyamateria también se elabora en alpargatas, principalmentepor los hortelanos, que se dedican á este oficio cuando porrazón del temporal no pueden ocuparse en las operacionesagrícolas; también se tejen algunas telas de lana para el consumo de los vec.; y últimamente, la arriería es otro de losrecursos con que varios vec. se procuran la subsistencia, comercio: esportacion del sobrante de frutos , azafrán, seda, ganado y lana, y principalmente de cañamones, que tienenmucha estimación para sembrar en la prov; de Valencia:se importa arroz, aceite, géneros ultramarinos y otros art.que faltan; hay varias tiendas de comestibles y 3 de ropas,2 de ellas muy surtidas de buenos géneros: los martes decada semana se celebra un mercado bastante concurrido,cuyo principal tráfico lo constituye el de comestibKs y ropas.pobl.: 406 vec., 1778 almas, cap. prod.: 6.813,730 rs. imp.:

332.586. CONTR.: 24,111. PRESUPUESTO MUNICIPAL 20,000 rs.;

se cubre con los productos de los hornos y molino harinero,y el déficit por reparto vecinal.

JORVA : 1. cab. de ayunt. que forma con San Genis en laprov., aud. terr. y c. g. de Barcelona (11 leg.), part. jud. deIgualada (1/4), dióc. de Vich: sit. en la carretera de Barcelona á Madrid ; con buena ventilación v clima saludable. Tieneun ant. cast. con su torre, propio del Sr. duque de Hijar, quese hallaba muy deteriorado y se habilitó y fortificó durantela última guerra civil de 1834 al 40; una hermosa posada deigual propiedad, y junto á ella un depósito de agua que sirvepara abrevadero de caballerías, al cual se la conduce pormedio de una elevada acequia que sale de la riera de Rubiopara este efecto y para regar varias huertas; hay una igl.parr. (San Pedro), de la que es aneja la de San Genis, servida por un cura de segundo ascenso y un vicario. El térm.confina con Copons, Igualada, Mombuy y Sta. Maria delCamí: en él se encuentra á 1/4 de hora del pueblo, y en lacitada carretera, un portazgo nombrado del Gancho, y unagran posada del mismo nombre, sit. cerca de este y de lariera Noya, que con sus avenidas causa detenciones á losviajeros; para evitar este mal se proyectó la construcciónde un puente en este sitio , y no se ha llevado á cabo , ápesar de estar prevenida la piedra ; en la misma carretera sehalla otra posada que llaman de Castellvi, con casa de postasy 6 caballos ; y próximo al cast. se ven las ruinas de la ermita de San Miguel, en una cumbre que domina la pobl.;también existe otro pequeño y muy ant. santuario de la Virgen de la Sal, y ruinas de otras dos ermitas de San Julián ySan Salvador. Él terreno es de regular calidad , participadollano y monte y le fertiliza la riera ISoya, cuyas aguas danal mismo tiempo impulso á las máquinas de 2 batanes, unmolino de papel y otro harinero. Los caminos locales son deherradura , y le cruza ademas la mencionada carretera. Elcorreo se recibe de la cab. del part. prod.: trigo, legumbres,vino y aceite con abundancia; cria el ganado suficiente áconsumir las yerbas del térm., y caza de varias especies.ind. : los batanes y molinos referidos, y algunos telares de

41