# tom03 leaf 381  printed page 377  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BARBA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAR

mié de la jurisd. del alcalde del mercado de la c. de Pamplona , y le concedió jurisd. civil, baja v mediana.

BARASONA: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (11 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (2), aud. lerr. y c. g.de Zaragoza (21), dióc. de Barbastro (12): srr. á la márg. izq.del r. Esera en un pequeño llano rodeado de cerros y colinasque lo resguardan de todos los vientos, escepto del O.; suCLIMA es poco saludable por su propensión á liebres intermitentes, pleuresías y pulmoníasá que contribuye la humedaddel suelo, la frialdad del viento (pie reina comunmente y lapoca regularidad que se observa en el uso del vino: la rom.,forma úr. cuadro perfecto descripto por un murallon ant. depiedra y tierra de cal, de mas de vara y media de espesor, ála altura de las casas, á las cuales sirve de'pared eslerior, yestas en número de 45 , entre las que se cuentan algunas nuevamenle construidas de la parte de afuera , y de 35 pies deelevación unas, y otras de 15, se hallan distribuidas en unaplaza y varias calles rectas y cómodas , pero mal empedradasy en las que no se conoce la policía urbana; la entrada es porun portal en. el que hay indicios de que hubo puerta en algún tiempo, y sobre él existen 2 escudos de armas con 1 racimo de uvas en uno , y en el otro 2 estrellas y unas barras,lodo toscamente esculpido en piedra; hay casa consistorialcon su cárcel, 1 horno de pan cocer, y 1 igl. parr. bajo la advocación de San .luán Bautista , servicia por 1 cura y 1 sacristán ; el curato es de primera clase, y su presentación corresponde al duque de Medinaceli en virtud del derecho de patronato que ejerce; el cementerio ocupa un parage ventilado fuera de la pobl., y no muy dist. de este hay i fuente de cuyasaguas saludables se sirven los vec. para beber y demás usosdomésticos. El finí, confina por N. Puebla de Castro, delque lo separa el r. Esera'; E. Graus, Puebla del Monte y PuC'yo ; S. Cáncer, y O. Castro: en este radio se encuentran á laparte del E. i ermita inútil y derruida, dedicada á Ntra. Sra.del Cepillo, en donde estuvo culo ant. el pueblo, según tradición , y hoy se ven aun algunos restos de casas; y otra dedicada á San Sebastian contigua al camino que dirige á Graus,profanada desde la última guerra. El terreno participa dellano y quebrado con unas colinas al E. aunque no muy elevadas , que forman cord.; es flojo, pedregoso y de secanocon un poco de huerta que se riega de pequeños manantialesy balsas que hay: el r. Esera que nace en los Pirineos, 1ccruza en tortuosas direcciones, corre de N. á S. casi tocandolas casas de la pobl., y en su rápido descenso arrastra tras sígruesas piedras, por lo cual en verano y otoño en que susdesbordaciones son mas frecuentes , causa algunos males porlos obstáculos que en su marcha encuenlra ; sus aguas nadafertilizan por la profundidad de su cauce, á pesar de ser decurso tan perenne, que ni aun en épocas de grandes sequías hadisminuido su caudal; de aquí es que se cree que la etimología de su nombre proviene del compuesto de Es y Será: laindolencia con que se mira la plantación de arboledas , las roturaciones y los medios que adoptan estos hab. para evitarlos daños que ofrecen las avenidas, los aumentan en vez deimpedirlos ; pues cada cual trata de apartar las aguas de suheredad dándoles opuesta dirección , de suerte que no hallando estas curso recto ni cierto, se desbordan mas.fái;fimeii.te,formando barrancos de los cuales hay uno considerable cercadel pueblo ; estos perjuicios pudieran remediarse si los vec.tomasen algún interés por el bien común , y entendiendo mejor el suyo particular , diesen de consuno á las aguas la masrecta dirección que fuese posible: caminos: locales y de herraduras en mal estado. Los conreos se reciben de Graus por lconductor particular los miércoles y sábados, y se despachanlos jueves y domingos; piiod.: toda elase de cereales y legumbres , lino, cáñamo , seda , bástanle vino, patatas, hortalizasy frutas, especialmente nueces, almendras y ciruelas parasecar: cría ganado lanar en corto número , caza de perdicesy conejos, y pesca de barbos, truchas y algunas nutrias; ind.:las arles mecánicas mas indispensables ; combuco : esporlacion de seda para Cataluña é importación de los art. que faltan para el abasto; rom,.: 44 vec, 12 de ellos de catastro,208 alm.; contr.: 3,820 rs. 8 mrs.

BARAT1N: arroyo en Iaprov.de Málaga, part. jud. deMarvella, térm. de Istan.

BARAUNDA: alq. en la prov. de Murcia, part. jud. deYecla, térm. jurisd., y á 2 leg. N. de Jumilla (V.), sobrela der. del camino que dirige á FuenteAlamo.

13AII 377BABAYA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunl. de Piloña y

felig. de Sla. Eulalia de Coyas (V.).

BAR A YO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunl. de Navia de

Suarna y felig. de Santiago Víllapadres (V.).

BA RAZON": I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Sanliso

y felig. de Sta. Maria de Barazon (V.); rom,.: 20 vec,

102 almas.

BARAZON (Sta María): felig. en la prov. déla Coruña(12 leg.), dióc. de Lugo (9), parí. jud. de Arzua (2), ayunt.deSantiso (1); sit. en una hondonada entre los r. Furel'os yUllá, se halla al abrigo de los vientos con cuma templadoy sano: comprende las ald. Barazon y Choreu, y se componede 29 casas y 1 igl. parr. (Sta. Maria), cuyo curato es deprovisión ordinaria. Confina el térm. con Sta. Maria de Santiso y los mencionados r., que fertilizando este terreno debuena calidad, confluyen al S. O. de la felig.; y sobre el Furelos hay un puente de madera para comunicarse con las doSan Juan de Arcediago y otras del ayunt.; caminos: locales ymalos, y el correo se recibe por la cap. del part; rnon.:maiz, centeno, trigo, castañas, nueces, y otras frutas y algunas uvas de parra alta; cria varias clases de ganado, caza ypesca de escelentes truchas; ronc 29 vec, 150 alm.; contr.con su ayunt. (V.).

BARBA: predio con cas. en la isla (Te Mallorca, prov. deBaleares, part jud. de Inca, térm. y felig. de la v. de laPuebla (Y.).

BARBA : c. ant. de España , de la que se conserva memoria en la Iphigesis geográfica de Claudio Ptolomco , donde seha escrito con error Balda ó Bailar; en el Itinerario romano,figurando como mansión del camino militar que conducíadesde Cádiz á Córdoba , y resulta colocada entre Estepa yAntequera; en el Concilio llibéríco que présenla la firma delpresbítero/nniíono cura de Barba: Januarius Barba;, sobrelo cual dijo Mendoza , (pie Barba AntoníñQ in Mítica juxtaAnlieariam ; en el Fuero Juzgo, ley 13 de Sisebuto, titulo 2,donde se lee Sacerdolibus, sive júmtibús in territorio Barbay, Aurigi, Slurgi; y en las inscripciones que presentanMimicip. Barbi. ¡liturgi etc. Por los indicios que resultandel Itinerario se conjetura su correspondencia á La. Pedrera:viene colocada entre Oslippo, á 20 millas, y Antiguaría á25, y se supone ser Osttipo la que en Tit. Liv. íib. 28, cap. 22,y en Appiadano Alejandrino se llama Astapa ; viéndose muchas veces el cambio de la A y la O, como en Orgenomcseiy Argenomesci, Abita y Obila, cuya Astapa se reduce á Eslapa , y Anliquaria , contra el error de Zurita , distinta deSingilia como dijo el ob. Pérez, citado por Cortés: cs.seAnteijucraconstat ex duobus lapidibvs qui ibi sunt evm hocnomine. Otras veces se coloca liarba en Bobadilla. Nosotrosen la actualidad no encontramos bastante fundamento paradetermiñar alguna de eslas ni otra reducción de aquel pueblo,ofreciéndosenos demasiado débiles las conjeturas (pie en estecaso pueden deducirse del itinerario.

BABBA DE PUEBCO: 1. con ayunl. y aduana terrestrede primera clase, en la prov. de Salamanca, adm. de rent.,1part. jud. y dióc. de CiudadRodrigo (7 leg.), aud lerr yc. g. de Valladolid , en terreno desigual con buena ventilación y clima sano. Las casas son bajas y de poca comodidad, si se esceptuan la del cura y algunas otras en pequeñonúmero; hay casa municipal, cárcel, escuela de primerasletras sin dotar; 1 igl. parr. (San Sebastian Mártir) deprimerascenso, servida por 1 cura párroco, 1 sacristán y 2 monaguillos; varias fuentes de buena agua para el surtido del vecindario y abrevadero de los ganados, y 1 ermita fuera (¡elpueblo fJesus Nazareno). Confina el térm. N. y E. con el r.Agueda, S. Villar de Ciervo , O. La Bouza ; el terreno es pizarroso y sembrado de peñascos por todos lados ; los caminos conducen á los pueblos inimedialos; rr,on.: trigo,cebada, aceite en abundancia, y poco vino; cria ganadolanar, cabrio, de cerda y vacuno en corto número; ind.:la agricultura y el trasporte de granos A la raya de Porlugal; rom..: Ú% vec, 580 hab.; cap. te«h. pnrio.': 537,700rs.í imp.: 20,885 rs.; valor de los puestos públicos 4,502reales.

Los adjuntos estados demuestran las mercaderías que sehan introducido del eslrangero , en los años de 1853 y 1851,y las que han salido de la aduana de este pueblo en los mismos años.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
37« ])\\\ MR

1li inlTÍiiH une *«• Iiiiii iiiIiihIih ido del cstrniigrro «Mi los «lo» «fio» «lo IKÜI ÍKl/t , sctruii lo* esla«lo» mensillea v oficiales «le la misma AiIiiiiiiii.

nomenclatura.

UNIDAD,

IT.SO i .MI.KIDA.

AÑ

1813.

08.

1844.

TOTAL.

ASOCOMI N.

Quintales.

Libras,(Jubílales.Arrobas.Libras.(Jubílales.Arrobas.Libras,lis. de vn.

»

9

513

7344141

2,550

H1921

594,53728322634,801

141926728,749101764047,351

•I

33fi4,37450382023,675

Cuiei'OC al pelo

lis. de vn.

17,332

32,487

4 9,819

25,959

Rs. de vn.

4,805

7,189

12,054

6,027

Mercaderías que han salido ¡ta ra el estrausfero en los dos añosuales y oficiales «le la misma aduana.

I de 1 813

y lS'll, sesrnn los estados men-

NOMENCLATURA.

L

l'ESO

N1DAD,

Ó MEDIDA.

AÑ

1843.

OS.

1844

TOTAL.

AÑO

COMUN.

Producciones varias del pais y otros etectos (valor).

i

]

(

i

T

}1R

Lrrobas.

Id.Pares,"anegas.Libras.Cabezas,krrobas.

Id.

Id.\T úmero.Varas.

Id.lrrobas.■anegas.i. de vn.

1031

1)

661

313113

254

1,2808243828813,081

121

34744502430

69158844681,6501,0512145317,699

131

657441,1634303131821601384682,9301,8755974131,203

6532

■

581

8G8069

1

1,4659372937015,646

Rs. de vn.

110,029

155,992

266,021

133,010

BABBACAN: 1. en la prov. de la Comba, ayunt. de Laracba y felig. de San Julián de Coiro (y.).

BARBACANA (Rambla de): corriente de aguas en la prov.de Granada, part. jud. de Albuñol, térm. de Turbiscon; esuno de los afluentes del r.Guadalfeo.

BARBACANA: cortijada y monte encinar en la prov. deGranada , part. jud. de Albuñol, térm. jurisd. de Torvtscón (V.).

BARBACIS: (V. Bauucil).

BARBACHEO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Julián de Jilas (V.).

BABBACH1NA : montaña muy elevada en la prov. de Huesca , part. jud, deBoltaña, en el térm. del 1. deGistaui; esabundante en yerbas de pasto.

BAKBADANES: I. eu la prov. de Orense, ayunt. de Valentina y felis;. de San Juan de Barbadancs (V.).

BARBADANES (San Juan de): felig. en la prov., part.jud. y dióc. de Orense (1 leg.), ayunl. de Yalenzaua(l/2); sir.

al S. déla cap. de su prov., é izq. del r. Miño, cou buenaventilación y cuma sano; comprende las ald. y 1. de Barbadanés , Cima de Vila, Fornos, Molinos, Mourian, Pontón ySalinas: tiene 750 casas de mediana construcción ; 1 escuelade instrucción primaria elemental, concurrida por unos 100niños y 20 niñas, cuyo maestro disfruta la dotación de 1,100rs. anuales, y 1 igl. parr. (San Juan), cuyo curato es de entrada y de presentación nutual. Confina el térm. al N. con Valenzana San Bernabé, E. SanCiprian de Viñas, S. San Martin deLoiro, y O. Sobrado del Obispo. El terreno es medianamentefértil, y le bañan las aguas del mencionado r.Miño; caminos:ademas de los locales, pasa por su térm. la carretera que conduce de Orense á Ribadavia; piwd.: pocos granos, algunaspatatas, buen vino y frutas: cria varias clases de ganados,caza y pesca; pobi..: 760 vec, 3,500 alm.; coktr.: con suayunt. (V.)

BARBADELO (Santiago de): felig. en la prov.ydioc.deLugo (5 leg.), part. jud. y ayunt. de Sarria (1/2); sit. en u¿ia