# tom14 leaf 768  printed page 706  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - TERMENÓ  (regex)
#   - TERNELLAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
706 TER

nimiento hay fundada una capellanía; igl. párrf (Ntra. Si a.de la Esperanza), servida por un cura de primer ascenso ypatronato real, y un beneficiado, cuya igl. fue aneja de lade Uejis hasta el año 1552 , y un cementerio en sitió ventilado. Hasta hace poco tiempo su térm. estaba comprendidoen el general de Bejis! pero recientemente se le lian adjudicado 8,053 jornales de tierra-, sus confrontaciones son porN. con Torás; 15. Vive!; S. y O. Bcjis. El terreno es de buena calidad, habiendo reducido á huerta una porción de jornales de secano que ahora se riega con las ágiles de los r.Palanciu y Canales, Los caminos son locales de herraduraen regular'estado. El conreo se recibe de la adin. de Vivel.prou.: trigo, cebada, maíz, vino, aceite , legumbres y verduras : mantiene ganado lanar y cabrio, ind.: la agrícola.pobl -. 262 vec., 9í3 alm. riqueza y contr. con Bejis (V.).Este pueblo fue considerado cqmo ald. de aquella v. hasta elaño 1812 , en que consiguió desmembrarse por decreto delGobierno , formando desde entonces un 1. independiente

TERESATEGUI. cas. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Lasarte en el barrio de Hernani.

TERESES: c. ant. de reducción incierta-, era de las fundaciones que se hicieron probablemente en tiempo de losromanos, trasladando celtas de la Lusitania á la lieluriu:fue cognomiuada Fortúnales. Rodrigo Caro opinó corresponderá San Nicolás del Puerto; Cortés á la v. de Badonal,

TERLEQUIZ: barrio en la prov. de Vizcaya , part. jud. deMarquina, térm. de Cortezubi: 21 vec, 90 almas.

TERMANTIA : v. Termes. )

TERMENÓ: predio en ta isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la villa de

TERMES: (v: Tiermes, desp.)

TERMENS: 1. con ayunt. en la prov.de Lérida (l 2 3 le-. ,part. jud. de Balaguero 1/3), dióc. de Seo de Urgel (18 1/3),aud. terr. y c. g. de Barcelona (10). sit. al estremo occidental del llano'de Urgel á la orilla izq. del r. Srjre: suclima es frió en el invierno y caluroso en el verauo; susenfermedades mas comunes los catarros y terei;mas. Tiene109 gasas; la de ayunt. y cárcel; escuela de primeras letrasfrecuentada por 15 niños que satisfacen una módica retribución al maestro; igl. parr. ^San Sebastian) servida por uncura de segunda ciase y presentación del diocesano en concurso; cementerio, y buenas aguas potables. Coníina conVallfogona , Archs, Belvis ó Bellvis, Villanueva de la Barcav Menargues. El terreno en su mayor parte es de secano;ía huerta se riega con las aguas del Segre por medio de unapresa. Hay varios sotos con arbolado, y canteras de piedra.Los caminos dirigen á Balaguer, Lérida y pueblos limítrofes : la correspondencia se recibe del espresado Balaguer.prod. : trigo, centeno, cebada, legumbres, cáñamo, vino,aceite y pastos; cria ganado lanar, vacuno y algún mular;caza de conejos, liebres y perdices, y pesca de barbos, anguilas y truchas, ind. : 2 molinos harineros, porl. : 66 vec,409 alm. cap. imp.-. 35,345 rs. contr. el 14'48 por 100 deesta riqueza.

TÉRMINO: cas. en la prov. de Madrid, part. jud de Torrelaguna, térm. jurisd. de Lozaya -. es una casa encerraderode ganado lanar á la que se da éste nombre; hay una dehesa de pasto y monte de roble de 1,200 fan. de éstension.

TERMINODE LOS SEÑORES: térm. que lleva este nombre en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias, part. jud.de Teguise de cuya pobl. depende Conlina N. con el término de Tinaguache ; 15. con Corralgermoso ; S. con el mar,y O. con el térm. de Tajichc-. este térm. es en todo igualá sus colindantes de E. y O. , no solo cu la calidad de sustierras, sino también en el de sus prod.

TÉRMINO y MASIAS DEL R \M : ten . en la prov. de Tarragona, part. jud. de Tortosa, térm. jurisd. de Cherla.

TÉRMINO y OZNAYO-. I. en la prov. y dioc. de Santander, part. jud. y ayunt. de. Entrambasrasuas, aud. terr. vc. g. de Burgos-, sit. en terreno desigual,; su clima es bastante sano. Tiene 78 casas; escuela de primeras letrasigl. parr. (Sta. María del Acebal) servida por '2 curas de ingreso y presentación del diocesano en patrimoniales; 2 ermitas de propiedad particular, y buenas aguas potables.Confina con pueblos de la junta (le Cudeyo. Él terreno esdo mediada calidad, prod. : maíz, trigo, chacolí, patatas,

TÉft

frutas y pastos; cria ganado.-., v alguna caza, pobl.: 78vec, 310 alm. contr.: con el ayunt.

TERMINOS -. v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Burgos [0 leg.) , part. jud. de Briviesca (4 1/2).sit. en terreno llano, con buena ventilación, y clima frió,pero saludable; las enfermedades comunes son pulmonías,reumas y afecciones de pecho. Tiene 70 casas ; escuela deinstrucción primaría, dolada con 1,100 rs. vn.; una igl.parr. (La Natividad de Ntra. Sra.) servida por un cura párroco; próximo á ella está el cementerio. El térm. coníinaN. Oña: E. Pinx; S. Castellanos, y O. Benlretea. El terreno es de mediana calidad, secano y pedregoso, su monte está poblado de pinos silvestres , carrascos y mala baja;corren por él los r. Omino , Caderechano y Oca, que unidos con este último nombre pasan al térm. de Oña; al segundo le cruza un puente , y las aguas de lodos se utilizanpara el riego de huertos; contiene canteras de piedra. Loscaminos son locales, y se hallan en mediano estado. El correo se recibe de Oña los domingos, miércoles y viernes, yse despacha los sábados, martes y jueves, prod.-. cereales,legumbres, vino chacolí, hortalizas y frutas; cria ganadomular y cabrío; caza de perdices , tórtolas y zorras, y pesca de anguilas, truchas y barbos, porl. : 26 vec., 102 aira.cap. prod. : 87,300 rs. imp.-. 2,634. costil: 483 rs. 7 maravedises.

TERNANDE: 1 en la prov. de la Coruña , ayunt. de Cabana y felig. de San Estéban de Cemllás (V.).

TERNANDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Alvedro y felig. de Sta. Maria de Celas (V.).

TERNELLAS-. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

TERNERO: granja en la prov., aud. terr., c. g. de Burgos (14 leg.), part. jud. y ayunt. de Miranda de Ebro (2),corresponde en los años nones á la dióc. de Burgos, y en lospares a la de Calahona; perteneció antes al monast. de bernardos de San Salvador de Herrera, sit. en terreno algo elevado , con buena ventilación y clima templado y sano ; lasenfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene 5casas, y una igl. parr. (Ntra Sra. de la Pera) servida porun cura párroco. El téum. confina N. Castilseco y Galbarruli; E el monte de Sajazarra; S. el pueblo del mismo nombre, y O. Yillaseca. El terreno es de secano, de medianacalidad; le fertiliza un arroyuelo que corre por él; le cruzau varias sendas que conducen á Miranda y áHaro. prod.:cereales, legumbres, patatas y vino; cria ganado lanar, ycaza menor, pobl.: 5 vec, 20 alm.

TERNTLS: desp. de la prov. de Valencia, part. jud. deAlcira, térm. jurisd.de Carcagente (V.).

TERNIN (San Martin) : felig en la prov. y dióc. de Oviedo (6 leg.), part. jud. y ayunt. de Yillaviciosa (1). sit. alS. de dicha y.; clima templado y sano; aires mas frecuentes los del NE. y O. Tiene 30 casas en el 1. de su nombroy en los de Ablanedo, Condarco, Corrientes, Vega y Villar. La ¡gl. parr. (San Martin) es aneja de la de San Pedrode Ambas; en cuyo térm. se halla incluido el de esta hijuela., prod. ; trigo, maiz, centeno, patatas, hortaliza,castañas y otras frutas; se cria ganado vacuno, caballar ylanar; caza de liebres , perdices y codornices, pobl. : 4bvec, 160 alm.

TEROLEJA: 1. del distr. municipal de Valsalobre, en laprov. de Guadalajara (22 leg.), part. jud. de Molina ^ 1/2),aud. terr. de Madrid (32), c. g. de Castilla la Nueva, dióc.de Sigiienza (12): sit. en un pequeño cerro con buena ventilación y clima templado: tiene 25casas; la consistorialque sirve de cárcel; escuela de instrucción primaria, á cargo de uu maestro sin mas dotación que las retribuciones dolos pocos discípulos que asisten ; hay una igl. da Asunción) aneja de la de Valhermoso; fuera de la pobl. aunquemuy inmediata á las casas-, U»y una fuente de medianasaguas: confina el térm. con los de Terraza Valsalobre yValhermoü: el terreno, que participa de quebrado y llanoes dé regular calidad,; comprende dos montes poblados deencina , roble, sabina, enebro y otros arbutos. caminos.-los locales, de herradura en maíestado, coriieo : se recibe\ despacha en Molina, prod.-. cereales, algunas legumbres,leñas de combustible , y buenos pastos con los que se mantiene ganado lanar y vacuno; hay caza de liebres, conejos

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TER

y perdices: ind. : la agrícola y recriacion de ganados, pobl.:14 vec. 47 alm. cap. prod.: 660,600 rs. imp.: 20,000,

CONTR : 1,250.

TEROR: v. con ayunt. en la isla y dióc, de Gran Canaria,prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. jud. de las Palmas, de cuya c. dista 1 íes.: sit. en un delicioso valle quese estiende á las faldas de la gran cord. que atraviesa la islaen dirección de N. á S.; su cli.ua es benigno, combatiéndolemas paiticularmente los vientos NE. y NO., y se padecenalgunas calenturas inflamatorias é intermitentes. Tiene 900casas distribuidas en 22 calles y 2 plazas, y otras 500 en suspagos denominados Arbejales, el Palmar y Miraflor: casade ayunt. y cárcel; una escuela de niños á la que concurren118, dotada con 1,500 rs.; otra de niñas con 40 de asistencia y sin mas dotación que la retribución mensual de los padres de las educandas; un palacjo episcopal y otro del cabildo, donde suelen pasarla estación de verano los Síes, ob.,cuyos ed/íicios aunque sencillos son de buen gusto; variasfuentes públicas con agua de escelente calidad para el abasto de Ja pobl,; siendo lo mas notable que contiene esta v.su famoso templo donde se venera la tan celebrada virgendel Pino: la primitiva igl., fundación del Illmo. D. Fernando Vázquez de Arce, é incorporada á la cal edral en 1514,se reedifico en el siglo pasado desde sus cimientos, por losob. Guillen, Moran y Delgado, siendo en el dia uno de losmejores templos que hay en las Cananas. Es igl. parr. yconsta de 3 espaciosas y despejadas naves con 6 columnassumamente delgadas y esbeltas. La fachada principal da alOriente yes de arquitectura regular, despejada, noble ygrandiosa; tres grandes puertas que corresponden á sus 3naves, dan entrada al templo, teniendo otras dos laterales.El cimborio, que se eleva áum grande altura, es muy elegantey bien proporcionado. El curato es de término y provisióndel ob.: y ademas la sirven 8 capellanes, 2 sacristanes, 2sochantres, un organista, un mayordomo de fábrica, uncampanero y 6 monacillos. El cemenlerio sit. al S. de lapobl., está perfectamente ventilado. En el térm. hay 4 ermitas: la de San Isidro en el pago de los Arbejales, de patronato particular; la de Sun Vicente en el pueblo de ValleSeco, del Estado, servida por un capellán pagado por los vec.y un mayordomo nombrado por el prelado; la de «Irá. Sra.de las Nieves en el pago del Palmar y la de San José en eldel Alamo. Ademas de la Alameda construida en 1845 yadornada con hermosos árboles y cómodos asientos de piedra , hay á 200 pasos de la pobl. un frondoso paseo de castaños que ocupa 1/4 de leg. de estension: fórmanle multitudde calles muy bien alineadas, y desde las cuales se dominaun paisnge encantador. En el pago del Palmar, se encuentra también la deliciosa posesión llamada de Osorio, propiedad de una de las primeras familias de la isla; y en sus inmediaciones una gruta muy singular, tapizada de muzgo yformada en el enorme tronco de un castaño centenario. Saliendo de esta posesión, que está en las faldas de la montañade Vergara, se puede subir á la cima de esta por medio deun camino recientemente construido y cubierto de árboles.Hay ademas otro pago llamado de la Guanchia, sit. en un risco muv pendiente, siendo de admirar el sinnúmero de cuevas habitadas, la mayor parte de las cuales son obra de losprimitivos canarios. A unos 100 pasos de la pobl. hay unaiuente de agua acídula gaseosa, cuyo consumo esgeueral enaquella v. y aun en toda la isla por sus saludables y maravillosos efectos. El análisis de esta preciosa agua ha sido hecho en París por los célebres químicos Orfila y Lehíeu en1843, y su resultado ha sido el siguiente-, tiene un saboragrio : calentada , desprende gran cantidad de ácido carbónico, se enturbia por la ebullición, y queda manifiestamente alcalina; evaporada hasta la sequedad , da un residuo salino muv escaso en pai te soluble cu el agua : los reactivos han indicado en esta disolución , vestigios de clorurode sodio, de sulfato y de carbonato de sosa: la porción insoluble en el agua , se disuelve con efervescencia en el ácidoclorhydrico, lo que es debido á ia descomposición de loscarbonatos que la forman: la disolución cloihydrica, evaporada y dilatada en el agua da un precipitado blanco por eloxalato de amoniaco: con el amoniaco da un ligero precipitado insoluble en la potasa, el sulfocianurode potasio descubre eu ella vestigios de hierro. Sus propiedades sou lasmismas que las de las aguas acidulas gaseosas. Puede pues,

TER 707

ser considerada, como aperitiva y emplearse ventajosamente en las afecciones calculosas del aparato urinario.Resumen.

Mucho ácido carbónico libre.Carbonato de sosa.

de cal.

de magnesia.

■——de hierro en pequeña cantidad.Vestigios de cloruros y de sulfatos.

Confina el térm. por el N. con los de Firgas y Valleseco;E. con el de San Lorenzo; S. con el de San Mateo, y O. conel de Valleseco. El terre.no es generalmente arcilloso y contiene montañas bastante elevadas •. carece de ríos, pero lefertilizan dos arroyos muy caudalosos nombrados de Terory de los Arbejales, los cuales después de su confluencia, losatraviesa un magnifico puente de sillería, que presenta unode los paisages mas pintorescos de la isla, caminos: el quedirige á la c. de las Palmas y cruza el puente mencionado,y los demás son comunales en un estado regular: la correspondencia se recibe por un balijero que la lleva desdela c. de las Palmas, puod. : trigo, cebada, maiz, patatas,lino, nueces, castañas, hortalizas y abundancia de frutos;se cria ganado vacuno para la labor, y hay caza de conejosperd.ces, palomas, codornices y tórtolas; y pesca de anguilas, ind.: 6 molinos harineros que solo muelen la terceraparte del año, porque las aguas las recogen para el riego; yalgunos tejidos ordinarios de lana y lino, comercio: se esporta el sobrante de las producciones y se importan los géneros de lana, algodón y lino. porl. : 1,735 vec, 5,938alm. riqueza imp. -. 152,525 rs. contr. por lodos conceptos:103,779. presupuesto municipal : 6,277 rs. que se cubrecon el producto de propios y arbitrios y lo que falta por reparto vecinal, de cuya cantidad se pagan 2,250 rs. con algunas otras obvenciones al secretario del ayuntamiento.

TLROS: desp. en la prov. de Guadañara, part. jud. deMolina , térm. jurisd. de Morenilla.

TERQLJlv. v. con ayunt en la prov. de Almeria(4 1/2 leg.),part. jud. de Canjavar M \¡i¡, dióc., aud. terr. y c. g." deGranada (20¡: sit. en la ribera del r. Andarax; su clima esbastante frió sus enfermedades mas comunes son doloresde costado, irritaciones de estumago, reumatismos y resfriados. Tiene 70 casas; la de ayunt.; un pósito con 42 fan. detrigo; escuela de_ primeras letras dotada con 1,100 rs., áque asisten 35 niuos; igl. parr. (Santiago Apóstol) servidapor un cura; cementerio en parage ventilado, y buenasaguas potables. Confina N. Alsodux. y Bentariquc; E. Albania y AÍnáviá'; S. Huecija y el indicado Albania, y O. Bentarique. El terreno participa de monte y llano: el principal de aquella clase, es la sierra de Gador. Le fertilizan lasaguas del mencionado r. Andarax y el del Nacimiento, quese unen en el sitio conocido con el nombre de las Juntas:ambos r. han tenido desbordaciones , entre ellas se cuentancomo principales por los daños que causaron, la de Andaraxen 29 de setiembre de 1789 y la del A acimiento en 3 de setiembre de 1830. Los caminos sun locales: la correspondencia se recibe de Huecija por peatón los jueves y lunes.prod.: trigo, maiz, cebada, vino, aceite, habas, higos, lino,cáñamo , legumbres y pastos; cria ganados y alguna caza ypesca, ind. : 4 molinos harineros y algunos de aceite, pobl.:177 vec, 697 alm. cap. imp.: para el impuesto directo70,898 rs. cap. ind. por consumos : 23,000. contr.: 13'53.por 100 de estos capitales.

TERQUESOY : 1. eu la prov. de Lugo , ayunt. de Páramoy felig. de San Vicente de Oondrame. (V.).

TERSEN: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud.de las Palmas, térm. jurisd. de Telde.

TERTANGA : 'l. del ayunt. de Arrastaria, en la prov. deÁlava' vá Vitoria 6 leg.), part. jud. de Amurrio (1/2), aud.terr. de Búrgos (19), c g. de las Provincias Vascongadas,dióc. de Calahorra (24): sit. á la falda de la Peña de Ürduña;clima templado; reinan los vientos N. y O. y se padecenconstipados. Tiene 20 casas divididas en dos barrios titulados de Abajo y Arriba; escuela de primera educación paraambos sexos,"frecuentada por unos 20 alumnos y dotadacon 600 rs.; igl. parr. (San Cristóbal) son ida por dosbeneficiados; cementerio en parage ventilado, y parael surtido de los hab. dos fuentes de aguas saludables