# tom06 leaf 89  printed page 85  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTEIO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

nos harineros y uno de aceite, pobl., riqueza ycontr , incluso Nieles, 345 vec., 1,567 aira. cap. pkod. : 2.203,406 rs.;imp.: 90,177. contr.: 10,199 rs. El presupuesto municipal asciende ordinariamente á 6,000 rs. y se cubre con 400 queproduce el monte eucinar, agregado á propios, 700 de censos, y el resto por repartimiento vecinal.

CASTARLENAS: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (12leguas), part. jud. y adro, de rent. de Benabarre (2), aud. terr,y c. g. de Zaragoza (18), dióc. de Barbastro (4): sit. en unaaltura ventilada por todos lados especialmente por el N. suclima es templado y saludable aunque se padecen algunaspulmonías. Tiene 18 casas dislribudas en varias calles y dosplazuelas, casa de ayunt. y en ella la cárcel; igl. parr. (SanPedro Apóstol) servida por un cura de tercera clase, cuya vacante provee el Sr. duque de Medinaceli; y un oratoriopúblico aunque en una casa de dominio particular dedicaJo áSan Mames. En los afueras de la pobl., hay una fuente deaguas saludables para el surtido del vecindario. Confina eltérm. N. Capella (l leg.); E Laguarres (2); S. Torres delObispo(l/2),y O. Barasona(t).El terreno es escabroso y flojo;la parte de monte se divide en llano y sierra; la primera destinada á viñedo y la segunda poblada de aliagas, carrascas yrobles. Los camimos todos de herradura conducen á Capella,Laguarres , Benabarre, Graus y Torres. La correspondenciase recibe de la estafeta de Graus por balijero; entra los domingos y jueves, y sale en los mismos dias. prod. : vino , aceite,mistura y algo de cebada; cria ganado cabrio y lanar, cazade perdices , conejos y liebres, pobl. : 11 vec, de catastro, 55alm. contr.: 3,507 rs. 18 mrs. vu.

CASTARNÉ DE LAS OLLAS: 1. con ayunt. en la prov. ydióc. de Lérida (22 horas), part. jud. áe Tremp (8), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 46): sit. en la pendiente de unmonte á la izq. del r. Noguera Jtibagorzana , defendido delos vientos de E. y S. por los montes llamados de Adons yLlastarri, y combatido perfectamente por los demás: el climaes frió , y produce catarrales en invierno y viliosas en el restodel año á causa de los malos alimentos de que se sustentan.Tiene 6 casas , 3 unidas y las restantes separadas ó aisladas,de un solo piso y mala distribución : hay igl. dedicada á SanLorenzo Mártir, aneja de la parr. de Sopeyra cuyo cura lasirve. Antes de la estincion de los conv. pertenecía al abadiatode Ntra. Sra de la O., monast. de monges Benitos en el citado

Íiueblo de Sopeyra, habiendo pasado desde dicha época bajoa jurisdicción del ob. de Lérida. El cementerio está junto ála igl., pero es ventilado y no perjudica á la salubridad; hayuna fuente bastante escasa de agua de mediana calidad , dela cual se surten los vec.: á la par que de las del r. mencionado para sus usos y abrevadero de los ganados. Confina elterm. N. con Adons y Abella ; E. Llastarri; S. Sopeyra, yO. con la prov. de Huesca mediante el Noguera Ribagorzana:este cruza por sus confines, y sus aguas no puedenaprovecharse por la profundidad de su cauce: atraviesan también por él algunos barrancos que abren las aguas de laslluvias, pero no merece ninguno de ellos particular mención.A la izq. del citado r. se encuentran 2 casas, una de las cualesse hizo ya mención al describir Borrugat venta (V.): la otraes la llamada de San Andrés, en la misma sit. que aquellaal pie de la montaña donde está el pueblo, y sobre el camino que va desde la Conca de Tremp al puente deSuert,Vilaller y Caldes de Bohi. Distan la una de la otra estas 2 casas ó ventas 1 hora y 1/4, encontrándose primero la de SanAndrés derégular construcción y mas'arriba la otra quees malísima. El terreno es montuoso como queda dicho, áspero,quebrado y en general de mala calidad; con muy'poco arbolado y muchos matorrales y rocas: se cultivan solamente unos32 jornales de arar con bueyes, y unos3 de regadío con algunas Bohigas ó novalios. caminos: el ya mencionado , al hablar arriba de las ventas, sit. á la izq. delr. citado: es deherradura y malo, prod.: trigo, cebada, centeno, patatas, legumbres y pastos : se cria ganado lanar-, cabrio y vacuno:hay caza de conejos, perdices y lobos, pobl. : 4 vec, 25 alm.cap. imp. : 4,749 rs. contr. el 14'28 por 100 de esta riqueza.

CASTARNER: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (20 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (10), dióc. Seo deUrgel (18), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (26): sit. sobre unmontecilo á lader. del r. Balieraá 1/4 de hora del Monzó yen una pendiente. Su clima regular en el eslió y rigorosoen invierno. Reinan los vientos N^ y S. y adolece de enferme-

CAS 85

dades de asmas y de pleuresías. Tiene 10 casas, una plaza regular , respecto al pueblo, de 20 varas de dimensión, y unacalle regular aunque no muy bien empedrada , una igl. parr.(la Virgen de la Collada), matriz de los pueblos de Bibiles yGuaner , á 400 pasos al O. de la pobl. hay una ermita llamada Virgen de Burás. Confina el térm. N. Bibiles (1/8 leg.);E. r. Noguera (1/2); S. Castrón de Tocarnés fl/8); O. Bonansa (1). El terreno es de mala calidad y poco productivo: pasapor el térra, el r. Baliera que corre de N. á S. prod. : trigo,cenleno , legumbres y patatas : cria ganado lanar, caza deperdices, conejos y liebres, viéndose de cuándo en cuándoalgunos lobos; pesca, truchas. Se crian quejigos, chopos yfresnos que sirven para madera y leña, comercio: importaciónde algunos art. caminos: el provincial y los demás locales.El correo se recibe de la estáfela de Vilaller por balijero,entra los jueves y domingos y sale los martes y viernes.pobl. : 7 vec, 30 alm. contr. 1,998 rs. 26 mrs.

CASTEDA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada yfelig. de Sta. María de Arcos, pobl. : 6 vec., 35 almas.

CASTEDA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas y felig. de San Pedro de Queijeiro. (V.) pobl. : 10 vec, 59 almas.

CASTEDO: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Caslroverdey felig. de San Juan de Barredo. pobl. : 4 vec., 20 almas.

CASTEDOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castro deBey de Tierrallana y felig. de Santiago de Duarria. pobl. : 8vec., 40 almas.

CASTELFLOB1TE : 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (11horas), part. jud. de Sariñena (3), adm. de rent. de Barbastro (7), aud. terr. y c. g. de Zaragoza , dióc. de Lérida (13):sit. en un llano seco y árido; combatido por todos los vientosaunque resguardado algún tanto de los del N. por un pequeñomonte; el clima es bastante sano, y las enfermedades mascomunes calenturas inflamatorias. Tiene 34 casas de uno ydos pisos, distribuidas en calles mal empedradas y una plazade 50 varas de larga y 20 de ancha; hay casa consistorial éigl. parr. de entrada (San Miguel), servida por un cura y tresbeneficiados de patronato particular. Para el surtido del vecindario y abrevadero de los ganados hay balsas con agua debuena calidad. Confina el térm. por N. con la Masadera y Villanueva de Sigena; E. Alcolea ; S. con este último , y monlellamado la Boya, y O. con Sariñena : es sumamente árido yseco , las tierras gredosas y calizas, y existen dos alturas aisladas . una de ellas al N. y otra al O. caminos : hay uno provincial de herradura que dirige desde la ribera del Cinca áHuesca, y otros llamados sendas comunes. La correspondencia se recibe en la cab. del part. prod. : trigo, cebada, avena,y ganado lanar, ind. : la agrícola, comercio : este se reduce áesportar el sobrante de frutos á Cataluña , y á importar de lamisma y Huesca lo que falta para el consumo, pobl. 9 vec,150 alm.: contr. 2,328 rs. 5 mrs.

CASTEIO: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Soller.

CASTEJADA : desp. en la prov. de Avila, part. jud. delBarco de Avila , térm. jurisd. del Losar: sit. entre viñas, enuna pequeña altura; de clima frió y húmedo. Tiene varios escombros de pajares y 4 casas malas; una fuente de buen aguacamino del Losar, y una ermita (la Concepción).

CASTEJON.DEHENARES, vulgo CASTEJON DE ARRIBA:v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (9 leg.,), part. jud.y dióc. de Sigüenza (3), aud. terr. de Madrid (19), c. g. deCastilla la Nueva: sit. al pie de una cuesta circunvalada decerros elevados y ásperos por E. , S. y O., de suerte que solopermiten la entrada al sol por muy pocas horas, ycombalidaúnicamente por el viento N.; el clima es sano. Tiene 118 casas colocadas en anfiteatro, de suerte que las del centro se hallan espuestas á ser inundadas y aun arrebatadas por las aguasque se desprenden de los cerros ; la de ayunt.; un buen edificio llamado el Palacio, que ha servido de cilla y pósito; unafuente de buenas aguas , que surte al vecindario para beber ydemás usos domésticos; una posada; escuela de instrucciónprimaria , concurrida por 60 alumnos de ambos sexos, á cargo de un maestro dotado con 1,300 rs., y la retribución quepagan los discípulos; una ermita (San Boque) y una igl. parr.(San Miguel), servida por un cura y un sacristán; el cementerio se halla al NE.,", en parage que no ofende á la salubridadpública, é inmediato á la v. sobre un cerrito que la domina,hay un cast. arruinado , y á su alrededor diferentes cuevas ó

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
86 GAS

bodegas para la conservación del vino. Confina el térm. N.Villaseca Wk de leg.); E. Mandayona (3/4), S. y O. Almadrones (1/2): dentro de esta circunferencia se encuentran diferentes manantiales de esquisitas y finas aguas; una ermita (laSoledad); un monte hueco y den. carbonal, poblado de encina y roble bajo , y el cu sitio denominado la Cantera, el desp.de Castejon de Abajo, cuyo cast. correspondía á la v. deAtienza. El terreno en sus cinco sestas partes, es montuoso yestéril, y en lo restante llano y de regadío, cuyo beneficiopresta un arroyo , que formándose de las fuentes que brotanen el térm., va á desaguar en el Henares par la jurisd. deYillascca. caminos : los que dirigen á los pueblos limítrofes ylos de Jadraque, Sigüenza, Cimentes. Brihuega y Guadalajara. correo . se recibe y despacha en la adm. de Jadraque, llegalos lunes y sale los martes, siendo su conducción carga vecinal, prod.: trigo, centeno, cebada, avena, garbanzos, patatas,judias, uva, verduras y legumbres ; cria ganado lanar churroy cabrio; caza de perdices, liebres, conejos, lobos y zorras.ind.: la agrícola , un molino harinero y el carboneo cuandose permiten cortas, que suele ser cada tercer año. comercio:esportacion de frutos sobrantes , é importación de los art. quefaltan, pobl. : 105 vec, 391 ahn. cap. prod. : 1.697,091 rs.IMP.: 90,099. CONTR. : 6,750. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 5,000,se cubre con los productos de la posada, un horno de poya, ladeh. y la mitad del molino harinero.

CASTEJON DE ALARBA: 1. con ayunt. en la prov., aud.terr. y c. g. de Zaragoza (16 leg.), part. jud. de Calatayud(3), dióc. de Tarazona (14): sit. en la falda de la sierra de sunombre, donde le combate libremente el viento N. Tiene 30casas divididas en 6 calles; salas consistoriales; cárcel; escueia de primeras letras, concurrida por 7 alumnos; igl. parr.('San Bartolomé), servida por un cura y un beneficiado; unaermita dedicada á San Sebastian y otra á San Bartolomé , sostenidas por los vec., y cementerio cerca de la igl.; para elsurtido de la pobl. hay una fuente dentro de la misma . y varias en el térm., todas de aguas delgadas. Confina N. con 01Les; E. Alarba; S. Cardos, y O. Monterde: se estieude eltérm. 1 /2 hora de N. á S. y 1 de E. á O. El terreno es ásperoy estéril, hay un barranco llamado del Lugar, una sierra conencinas y un monte titulado la Matilla, con algunos arbustosy bastantes carrascas, caminos: hay una carretera y variostransversales. La correspondencia se recibe en Calatayudpor un baligero. prod. : las principales son trigo y vino,también se cosecha cebada, algunas otras semillas, y losmontes dan bastante leña; hay cria de ganado lanar, y cazade liebres y conejos, ind. : la agrícola y carboneo, pobl. 16vec, 75 alm. cap.prod. : 570,863 rs. imp.: 34,800. contr.:6,578 rs. con 30 mrs.

CASTEJON DE ARBANIES: 1. con ayunt. en la prov., part.jud., adm. de rent. y dióc. de Huesca (9 leg.), aud. terr. yc. g. de Zaragoza : sit. sobre un montecillo en el borde delvértice del mismo entre un bosque de olivos que proporcionanun delicioso paseo, y á la izq. á 1/8 del r. Gualizalema; disfruta de buena ventilación y alegres vistas, mas pintorescasque por otro lado, por el del S. que termina en un monte, verde aun en tiempo de invierno, con las muchas encinasque le pueblan; el clima es de lo mas sano, sin que jamás sehayan esperimentadoenfermedades epidémicas, aun cuandohayan afligido á los pueblos inmediatos. Tiene 13 casas inclusala municipal, formando un triángulo, á uno de cuyos estreñios hay una plaza, las calles en tiempo de humedad son muysucias; una escuela de instrucción primaria, frecuentada por9 alumnos y dotada con 900 rs. anuales; una igl. parr. (SanEsteban Protomartir), fué anejo hasta el año 1818 deArbanies, cuyo párroco ponía un vicario para la celebración delos oficios divinos y administrar los Sacramentos: en aquellaépoca se le dió parroquialidad propia , por sentencia del tribunal ecl.: el curato es de primera clase y de provisión delSr. Temporal, conde de Fuentes , quien cobró el noveno detodos los frutos y la dominicatura hasta el año de 1837. Confina el térm. N. Arbanies; E. Sicia; S. Siétamo, y O. Bandaliés: el r. Guatizalema, que como se dijo le .baña, formauna deliciosa huerta que ofrece grande recreo en el estio, lacual se riega con una acequia que termina á 400 pasos del 1.:corre el Guatizalema en dirección del S., y llevando por lomenos una muela de agua, se cruza por una palanca de madera : también se encuentran algunos sotos muy espesos queproporcionan parages sombríos. El terreno S. participa de

CAS

monte y llano, sus cerros principales, todos de poca altura,se denominan de Rey, Coronillas, los Fraraaciles, los Vallesy Cuevas ; las tierras son por lo general arenosas, las hay demas miga y pedregosas. Pasa por la jurisd. el camino realque conduce á Casbas y Sobrarve , los demás locales, prod.:trigo mistura, escelente vino y legumbres para el abasto.pobl. : 7 vec. de catastro, 96 alm. contr.: 2,231 rs. 23 mrs.El presupuesto municipal ordinario asciende á 400 rs. 24 mrs.vn., que se recauda por reparto vecinal, porque las fincas depropios están reducidas á un campo yermo.

CASTEJON DE BEGHA: cot. red. de la prov., part. jud.,adm. de rent. y dióc. de Huesca (2 leg.), y 3/4 de Esquedas,ácuyo pueblo está agregado: sit. alN. de ía cap. en monteredondo; clima mal sano, propenso á tercianas por las nieblas que producen la inmediación de los montes Gratal y Guara. Tiene 3 casas separadas entre sí, y un oratorio ó pequeñaigl., donde se celebra misa todos los dias de obligación por unsacerdote que manda el cabildo de Huesca. Confina al N. conel cast. deAnzano; E. coa montes de Nisano y pueblos deBanustos y Chimilas; S. con monte de Alerri; O. con el montede Esquedas y Castillo de Alegre, terreno : se divide en diferentes clases, uno propio para cereales y viñas, otro parael pasto de ganados, y lo restante improductivo, por serburoso el suelo y lleno de peñascos. No hay r. alguno dentro del mismo, sí solo acequias, donde discurren las aguasque acuden de las vertientes, depositándose parte en las tresbalsas que hay en distintos puntos paralas caballerías, ganados y riego de las huertas, de que se surten de verdura losvec. Pasa á su iu mediación el camino de Huesca á Ayerbe, yel de dicha c. á Bolen. prod. : trigo, cebada , vino y bellotas;cria ganado lanar, comercio: estraccion del trigo sobrante paraLérida, donde lo buscan por su buena calidad: pobl. : (V.Quedas.) contr.: 318 rs. 29 mrs. vn.

CASTEJON DE HUETE ó de la ALCARRIA: v. con ayunt.en la prov. y dióc. de Cuenca (8 leg.), part. jud. de Priego(3), aud. terr. de Albacete (30), c. g. de Castilla la Nueva(Madrid 20). sit. en lo alto de un cerro yesal; le combatenlos vientos N., E. y S., y es mas propensa á reumas y perlesías que á otras enfermedades. Se compone de 200 casassalas consistoriales en estado ruinoso ; pósito nacional, escuela de primeras letras, dotada con 1,200 rs., y concurrida por40 alumnos; igl. parr. de entrada (la Asunción,), servida porun cura, un beneficiado y un sacristán; una ermita (San Blas)á 100 pasos de la pobl., y otra dedicada á Ntra. Sra. de laCaridad. Estramuros de la v. hay una fuente de agua salobre.Confina el térm. por N. con Villar del Ladrón, E. Gascueña-,S. Canalejas; O. Cañaveruelas, y en él se encuentran los desp.San Bartolomé y VUlarrubio. El terreno es arenisco, y enla parte mas elevada confinando con Alcobujate y Cañaveruelas hay un monte tallar poblado de roble y carrascos: por laparte delE., dividiendo el térm. que se describe del de Villardel Ladrón, pasa el r. Guadicla en dirección de Alcazaren. Lacorrespondencia se recibe en la balija de Gascueña , los lunesy jueves, y sale los miércoles y domingos, prod. : trigo , cebada, avena, escaña , cáñamo, patatas, aceite y vino; haycria de ganado lanar y cabrio, y caza de liebres, conejos yperdices en abundancia, ind. : un molino harinero y otro deaceite, comercio: dos tiendas de géneros al por menor, pobl.:200 vec. , 795 alm. cap. prod.: 1.920,420 rs, imp. : 90,021,importe de los consumos 7,236 rs. 9 mrs.

CASTEJON DE MONEGROS: v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Huesca (9 leg.), part. jud. de Sariñena (3), aud. terr.y c. g. de Zaragoza (8): sit. en un llano, al pie y hacia laparte S. de la sierra de Alcubierre, que comienza en los montes de Almudebar y concluye en el cast. de Mequinenza : lecombaten comunmente los vientos del E. y O., alguna vez enprimavera y verano los del S., y en invierno los del N.: elclima es templado, y las enfermedades mas frecuentes fiebresestacionales y tercianas. Hay unas 300 casas, 12 calles, unaplaza, un hermoso edificio para salas consistoriales y cárcel ; escuela para niños frecuentada por 130, dotada con 3,000rs.; otra de niñas concurrida por unas 40; igl. parr. (NuestraSra. de la Candelaria), y 4 ermitas dedicadas á Sta. Ana, SanFabián y San Sebastian, Ntra. Sra. de la Esperauza y Sau Miguel : la primera de estas ermitas se encuentra en un llano á1/2 cuarto leg. de la v., hacia el S.; la segunda en un alto áigual dist.; la tercera al O. contigua á la v., y la cuarta alNE. á2leg.; para el surtido del vecindario hay extramuros