# tom02 leaf 298  printed page 294  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ANDRAIXó ANDRACHE  (regex)

=== TARGET LEAF ===
294 AND

parr. bajo la advocación de San Julián y Sta. Basílisa, servidapor un cura párroco y bastantes beneficiados; el curato de laclase de vicarias es perpetuo, y se provee en concurso general;y una ermita titulada Nlra. Sra. de la Cerca, sit. al estreraodel arrabal y al pie de un ant. torreón, que al parecer fuéconstruido en tiempo de moros. Confina el térm. por N. conel de Lerin (l 1/2 leg.), por E. con el de Peralta (igual dist.),por S. con el de San Adrián (1/2), y por O. con el de Carear(la misma dist.). Hállase comprendida en el mismo la ald. deVegilla, compuesta de 6 casas en la márg. der. del r. Ebro,frente al pueblo de Ausejo (part. de Calahorra), la cual en loespiritual ó ecl. corresponde á Sartaguda; y los desp. délaRomareta, y Vagueria, en los que se crian buenos pastospara el ganado, y algún combustible. El terreno participa demonte y llano, y es bastante fértil, especialmente en la parleque se riega con las aguas del mencionado r. Ega, las cualespor su buena calidad también aprovechan los hab. para surtido de sus casas y abrevadero de los ganados: abraza 40,000robadas de tierra, de las que hay 16,000 destinadas á cultivo,sembrándose la mitad cada año en esta forma : 4,500 de granos , 200 de legumbres , 40 de hortalizas y 800 de cáñamo ylino, habiendo 1,800 plantadas de viña, 100 de olivar , 800de prados y pastos artificiales, 1,000 de pastos naturales,800 de bosque y maleza y 80 de tierras concejiles. Los propietarios cultivan 10,000 robadas y unas 6,000 hay dadas enarrendamiento. Caminos : conducen á Calahorra , Logroño,Los Arcos, Estella, Pamplona, Tafalla, Peralta y Caparroso,se encuentran en mal estado. La correspondencia se recie.de Peralta por medio de balijero, que paga el ayunt., losjueves y domingos al mediodía; saliendo los mismos dias alamanecer. Prod. : son las principales trigo, cebada , avena,alubias , cáñamo , lino, vino , aceite, verduras y frutas debuena calidad, cria ganado de cerda, vacuno lanar'.y cabrio:hay caza de varias clases, perora mas abundante es dé conejos;también abuísda la pesca de diferentes clases, pero con especialidad la de barbos, y madrillas. Ind.: ademas de la agricultura, principal ocupación de los hab., hay un molino harinero , otro de aceite y algunos telares de lienzos ordinarios:COMERCIO: csportacion de frutos sobrantes, é importación degéneros coloniales y ultramarinos. Pobl. 210 vec, 1,384 alm.;RIQUEZA iMP. 413,651 rs.: asciende el presupuesto municipalá 16,000 rs. vn., el cual se cubre con los prod. de propios yarbitrios, y lo que falta por reparto entre los vecinos.

ANDOSQUETA: desp. en la prov. de Alava, part. jud. deVitoria, ayunt. de Barrundia y térra, del 1. de Heredia; existesolo una ermita (Santiago), donde estuvo la parroquia.

ANDOYO (sanmamed de): felig. en laprov.de la Coruña(6 leg.),dióc. de Santiago, part. jud. de Ordenes y ayunt.de Tordoya: sit. en clima frió y sano : comprende las ald. deAmbroa, Casal, Casliñeiriño, Tórnelos, Lestido, Pazos yRegó que reúnen unas 40 casas de mala construcción é incómodas; la igl. parr. (San Maméd) es bastante capaz: sucementerio espacioso, y el cúsalo de provisión ordinaria.Confina porN. con Rodis, por E. con Rus, por S. con Bardaos y por O con Villadabad: el terreno es montañoso , ysolo se cultiva la tercera parte, reducidas las demás á montepelado , cascajales y tierras pantanosas: prod. trigo, maiz,centeno , lino, berza gallega, nabos y patatas: cria ganadovacuno que se emplea en la labranza: pobl. 40 vec., y 211alm.: contr. con su ayunt. (\.).

ANDRA (pozo de) : pequeña laguna en la prov. de Santander, part. jud. de Potes; sit. entre las peñas tituladas deEuropa en la parte correspondiente al valle de Cillorigo, y enterreno de pastos propio de 5 conc. del mismO valle que son:Lebeña, Reyes, Cabañes, Pendes y Colio, ocupando tambiénalgún espacio en térm. de Tresviso: los caminos que á la misma conducen son sumamente escabrosos, los cuales, asi comoel sitio donde se halla, están cubiertos de nieve la mayor partedel año; de ella se cuentan algunas particularidades raras, yse pondera mucho su profundidad : lo probai)le es que formada por la naturaleza una concavidad á manera de un granvaso cerrado por las mismas ])eiias, conserva el agua producida[or las nieves, que con grande abundancia caen sobre la misma, y por las (jue recibe (!c los elevados peñascos (¡ue la cirruii(l;iii : en este punto so cree haberse iicneficiado una minadealcohol y |)lorao, según licencia concrdida en el año de 1582.

ANDBADE: 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Salamondc y feli:;. de San Ci¡)rian de DanLas (V.).

AND

ANDRADE: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. deSan Pedro de Calde (V.): pobl. 1 ve'c. 4 almas.

ANDRADE: ant. casi, de los condes de este nombre: sit.en la prov. de la Coruña y felig. deNoguerosa (\.').

ANDRADE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deConjo yfelig. de San Martin de Arines (V.).

ANDRADE (San Martin de): felig. en la prov. de la Coruña (5 leg.),diüc. de Santiago (11), arciprestazgo de Prusos,part. jud. y ayunt. dePuentedeume (1/2): six.á lá subida y S.de la cap. del part.; su clima es frió y sano: comprende los1. de Barreiro, Campanilla, Castros, Cobos, Cruceiro deCampolongo , Fonte, Grobe, Loureiro, Porlovedro, Rigueira, Talega, Valdeviñatos y Vidreiro: la igl. parr. (San Martin) es anejo de San Cosme de Noguerosa: y en Cobés hayuna ermita que fundó y doló el Excmo. Sr. D. Bartolomé Rajoi y Losada, arz. de Santiago; pero las rent. fueron aplicadas al Estado. El térm. confina con los pueblos de Villar,Carantoña, Doroña , Castro y Villanueva: el terreno participa de monte y llano fértil que se presta al cultivo, y loscaminos son locales, malos y abandonados. Prod.: maiz, centeno, trigo, habas, patatas, otras legumbres, frutas y algún vino : cria ganado, hay una fáb. de teja, y celebra"unaferia ó mercado üe ganado vacuno el 18 de cada mes en el 1.de Talega. Pobl. 77 vec. y 574 alm.: contribuye con los demas que forman el ayunt. (V.).

ANDRAGALLA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zásy felig. de Sta. Maria de Lamas (V.).

ANDRAIXó ANDRACHE: v. con ayunt. déla isla de Mallorca, prov., aud. terr., y'c. g. de las Baleares, part. jud. y dióc.de la Palma (5 1/4 legi): sit. al O déla isla, en la falda de uncerro donde le combaten libremente todos los vientos: suclima es naturalmente sano ; pero las exhalaciones mefíticas que con el calor del verano se levantan de las aguas detenidas en una laguna que hay próxima a! mar, desarrollanen aquella estación muchas tercianas. Forman la pobl. 715casas de buena fáb., distribuidas en calles espaciosas y limpias , y en plazas de grandes dimensiones , y adornadas debuenos edificios. Hay una aduana de cuarta clase con sus correspondientes empleados; una escuela de instrucción primaria elemental bien concurrida y dolada decorosamente porlos fondos de propios, y una igl, parr. bajo la advocación deSan Bartolomé, servida por 1 cura, 2 vicarios, un beneficiado , 6 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, acogidospara confesar y agonizar; 6 también ordenados al misrno titulo adscritos á la igl. sin especial obligación; 1 sacristán y 2monacillos; el curato es de 2." ascenso, y se provee por S. M.ó el diocesano, previa oposición en concurso general. Actualmente se halla vacante; y servido por un esclauslrado enclase de ecónomo , y el capitulo lo forman 1 vicario y 3 sacerdotes mas. Ademas de la igl parr. hay abiertas con cultopúblico , una capilla del Sto. Cristo de la Racó, dist. 3/4 dehora de aquella, de patronato del párroco, con 2 misas en losdias de precepto, para unas 760 personas que alli acuden, y3 oratorios rurales de propiedad particular con misa en losdias festivos. El térm. confina por N. con el de Puigpuñent(5/4 leg.), por E. con el Calvio (1), y por S. y O. con el mar.Dentro de este radio se encuentran 4 masías, 129 casas decampo y de recreo , la laguna ó albufera arriba mencionadaá 1 hora al O., á 1/2 en la misma dirección el puerto á queda nombre la v., y al frente de esta y separado por un pequeño canal de poco mas de 1/4 de ancho, la isla de laDragonera, alegre y templada en todas las estaciones (V.'i Elpuerto corresponde al tercio y prov. marít. deMallorca, apostadero de Cartagena: eslá sit. al O. entre la Mola llamada también deAndrache y el cabo Falcon, á 2 millas de la v. que leda nombre: su boca es como de 3 cables de ancho (720 brazas)con 7 brazas de fondo, y aunque capaz es poco cómodo paraembarcaciones grandes, pues disminuye aquel de pronto á5, 3 1/2, 2 1/2 y aun mas; puede servir no obstante de abrigoá dos ó Ires buques de mediano porte y á otros muchos dechico. Su travesía es el O. y SO. cuyos vientos meten muchamar, y es preciso atracarse con ellos á la costa del N. todo loposible y dar cabo en tierra para eslarmas resguardado. Anies(le llegar á él por el S. , se encuentran el cabodel^lamp 1/2Irg. al O. del cabo Andrichol, parecido á este por su altura,color rojo , tajado, y por encima poblado íarabien de árboles;y á otra 1/2 íeg. de ^lisl. al N. 65" O. del cabo de Llamp,¡a mencionada Mola de Andrache, cabo menos elevado que el

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AND

anterior, pero mas corlado, pues cae perpendicular al mar.Entre ambos, mediando una punta poco saliente, hay unaensenada á donde con los vientos del primer cuadrante, vanalgunos barcos costeros á cargar leña. Rebasando la puntadel puerto por el N. se ven , pegado á tierra, el islote llamado el Aguilet, que deja paso para barcos chicos, el caboFalcon, menos saliente al SE., del cual se halla cala Gor yla punta del Moro, también poco saliente y pareja con losdemás de la costa que es de mediana altura. Es puerto decuarta clase y cab. de su distr. marít., cuenta 380 hombresmatriculados y 114 pescadores. El número de buques también de aquella matricula, asciendeá 11 de primera clase, 25de segunda, 17 de tercera y 21 de cuarta.

El TERRENO es en general escabroso y de menos que mediana calidad , si se e'sceptúa el del lado del N. que contienelas mejores tierras , es también muy escaso de aguas para elriego, y esto contribuye á hacerle menos fértil; sin embargo, en lo cultivado crecen con lozanía muchos olivos y algarrobos , algunos frutales y poco viñedo á pesar de haberpocos terrenos mas propios para este genero de plantio. Losmontes que ocupan la mayor parte del tcrm. y que no admiten las labores por ser peñascales , con poca capa de tierra, y esta de muy ínfima clase, están poblados de encina,pinos y otros íirboles , muchos y variados arbustos, matabaja, y ricas y abundantes yerbas de pasto: en diferentes parages de ellos hay canteras de un mármol muy esquisilo demezcla entre rojo y blanco. Brotan en el térm. algunas fuentes de buenas aguas para el surtido de los vcc., y de lo altode los montes desciende un torrente que va á desaguar almar; es escaso su caudal ordinario , pero con las lluvias sedesborda con violencia , impidiendo el tránsito por muchosdias, si bien este inconveniente se remedió algún tanto conun puente que se construyó en el año de 1835. Los ca¡\iinosen todas direcciones soh incómodos por las desigualdadesdel suelo, cortaduras y barrancos que se cruzan á cada paso.pROD.: trigo, cebada, avena, legumbres, aceite, algarrobas,j)ocovino, pero muy esquisito, y algunas frutas y hortalizas:cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda, ind. la pescaen que se ocupan hasta 114 personas, hilado de estambrey lino en que se emplean 387 mujeres, telares de lienzosordinarios, 2 alfarerías, 3 molinos de aceite, la arriería ylas profesiones y oficios mecánicos mas generales: comercio;el de imijortacion y esportacion por su puerto, cuya balanza presentaremos en el articulo prov.: Pobl. 1,155vec. 4,609 alm.: cap. IMP. 633,789 rs.; CONTE. 14,80017 mrs.

ANDRAMARI.\: barriada en la prov. de Vizcaya, ayunl.de Orozco y felig de San Juan Bautístb, (V.).

ANDRAÑDEGUI: casa solar y armera (V. Amorevieta, anteigl. de Vizcaya).AÑDRAS (San Lorenzo de): fclig. en la prov. de Pontevedra(31/4lcg.),dióc.deSantiago(8),part. jud. de Cambados (1 3/4)y ayunt. de Villanueva de Arosa (l): srr. en el declive de unmonte que la domina por el E.: ceima templado y sano: secompone de unos 50 cas. distribuidos en las ald. de Casas,Cruceiro, Gandra, Manga, .Nejon, Ríal de Corvos, Ruanueva y Tapelleilo: la igl. parr. (San Lorenzo) es matriz yservida por un cura de provisión ordinaria , previo concurso : el TÉR5I. confina por N. con el de Villajuan , al E. conel de San Pedro Félix de Solobeira, al S. con el de San Esteban de Tremoedo, y por O. con el de Sta. María de Caleiro:el TERRENO es de buena calidad, y lo cultivan labradores arrendatarios por medio de foros, puesto que todo él se encuentra vinculado; no carece de riego, ni los Tuontes de combustible y pasto: los caminos están abandonados, y el correose recibe por la cap. del ayunt.: proo. centeno, maíz, trigo,lino, hortaliza y algunas legumbres y frutas: cría ganado vacuno, caballar y mular, lanar y de cerda que, asi como el sobrante de sus cosechas, llevan á los mercados de Candjados yVillagarcia: prod. 51 vec. 191 alm.: contr .con su ayunt. (V.).

ANDREA (Sta.): ald. en la prov. de Lugo, ayuñt. dcQuiroga y felig. de Sta. María de Quintá de Lor (V.): pobl." 11vec. 49 almas.

ANDREADE ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela y felig de Santiago de Andreacle (V.): pobl. 12 vec.CO almas.

ANDREADE (Santiago de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (5 leg.), part. jud. de Sarria (2), y ayunt. de Páradela:

AND 295

siT. entre montañas: su clima es frío, pero sano; se componede 12 cas. dispersosy una igl. i)arr. (Santiago), anejo de SantaMaría de Villaragiinte con quien confina por N.; al E. limita con Sta. Jiaria de Víllamayor, alS. con montes de Castroderrey , y por O. con Sta. Cristina de Paradcla ; el terreno es áspero é inculto en su mayor parte: los caminos locales y malos; y el correo se recibe por la cap. del part. Prod.centeno , patatas y nabos : cria ganado vacuno , de cerda,lanar y cabrio, y no escasea de combustible rii de caza. Pobl.12 vec. 73 alm.: contr. con su ayunt. (V.).

ANDREAS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. deMondoñedoy felig. de Sta. María Mayor (V.)

ANDRES: ribera ó garganta en la prov. de Cáceres, part.jud. de Granadilla; se forma en las vertientesN.de las elevadas sierras de llervás , ramal izq. de las del puerto de Baños; baja al térm. de Aldeanueva del Camino, y después decruzar la carretera de Castilla á Estreraadura á 1/2 leg. deeste j)ueblo , entra en el r. Ambróz. Tuvo un puente en lamisma carretera que formaba parte de la ant. Calzada dela Plata, por lo cual se llama en el día Puente de los Romanillos: se halla destruido, conservando solamente el simplearco que forman las primeras piedras del mismo: para suplirsu falta en las crecidas, se ha colocado un pontón de maderaen el mismo sitio: se le sacan infinitos cáucespara el riegode aquellos terrenos, porcuya razón es interesantísima.

ANDRES (San): cala de la isla, tercio y prov. marít.deMenorca, distr. de Ciudadela, apostadero de Cartagena: sit.al S. del puerto de Ciudadela entre las calas del Degolladory la Blanca; sirve solo para jabeques chiquitos. En ella sontravesía los vientos del tercer cuadrante, y meten mucha mar,por lo que es necesario buenas amarras ó barar como lo hacen los pescadores.

ANDRES ( San ); pago de la isla de la Gran Canaria, prov.de Canarias, part. jud. de las Palmas, jurísd. y felig. deArucas (V.), está srr. "al N. de dicho lugar cerca de laplaya del mar.

ANDRES (San): v. con ayunt. de la isla y part. jud. de laPalma, prov., aud. lerr. y c. g. de Canarias, dióc. de Tenerife , srr. al E. de la isla en un pequeño y delicioso valle entrelos barraucos del Agua y de San Juan, con cielo alegre , buena ventilación y clima saludable. Forma ayunt. con el 1. delos Sáuces y los pagos de Galguitos, las Lomadas y barraneos del Agua. Tiene 658 casas , pocas de ellas agrupadas enel centro de la jurísd. y las demás esparcidas en los referidospagos , y una igl. ó parr. bajo la advocación de San Andrés,de la que es aneja la igl. de Ntra. Sra. de Monserrate quese halla en ios Sáuces, servida por un cura, un presbítero ydos sacristanes: el curato es de primer ascenso y se provee porS. M. ó el diocesano, mediando oposición en concurso general. Hay una escuela de primeras letras, un pósito de cortocapital, y cuatro ermitas dedicadas á San Sebastian y SauJuan Bautista en el pago de los Galguitos; á San Pedro en elde Lomadas y á Ntra. Sra. en el del barranco del Agua. Antes de la esclaustracíon hubo un conv. de frailes franciscos,cuya igl. y edificio nada tienen de particular. Confina el térji.por N. y O. con el de Barlovento, por E. con el mar, y porS. con el de Puntallana. El terreno es de buena calidad yabundante de aguas. Prod. trigo, cebada, maíz, patatas,legumbres, orchílla , vino, frutas de varias especies , ganado cabrio, lanar y vacuno, abundantes pastos: rOBL. 658:vec. 2,635 alm.; cap. PRüJj. : 4.311,933 rs, imp. 130,948:contr. 41,041 rs.

ANDRES (San): pago en la isla de Fuenteventura, prov.de Canarias, part. jud. de Tcguire, jurísd. y felig. dcll.dela Oliva. Está sir. á corta dist. del mar en la orilla de unvolcan antiguo: tiene una ermita bajo la advocación de SanAndrés, en la ([ue un capellán pagado por los vec. celebra misalos días feriados. En cuanto á prod. y demás (V. la Oliva).

ANDRES (San): ald. de la isla del Hierro, prov., aud. terr.y c. g. de Canarias, part. jud. y dióc. de Tenerife, jurisd.de Valverde : sit. casi en el centro de la isla entre dos elevados cerros colocados á su E. y O. donde lecom|aten libremente todos los vientos: su clima es bnslante^saludable.Compónese la pobl. de 115 casas de fábrica ordinaria, alturaregular y cubiertas con paja de centeno por no haber tierraá propósito para la fabricación de tejas : tiene una igl. bajola advocación de San Andrés , de¡)endicnte de la parr. doValverde ; servida* por un capellán que forma parle del ca-