# tom04 leaf 349  printed page 343  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (12):
#   - B1NIANCOLLA  (regex)
#   - B1NIATR1A  (regex)
#   - B1NIBASI  (regex)
#   - BIN1  (regex)
#   - BINI AMALLA  (regex)
#   - BINIALMARA  (regex)
#   - BINIARA1X  (regex)
#   - BINIARROY  (regex)
#   - BINIATRO  (regex)
#   - BINIATZAR  (regex)
#   - BINIBECA  (regex)
#   - BINICONVELLET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BIN

de primeras letras á la qué concurren 43 discípulos, dotadacon 3,124 rs. vn., 700 pagados entre los niños que pasan de 3años y no llegan á 12, y los restantes por los fondos de propios:asimismo tiene una igl. pare. (San Pedro Apóstol) servida por1 cura, 3 racioneros, 1 organista, un campanero y 2 monacillos; el curato es desegundo ascenso y se provee mediante presentación del ayunt., tomismo que las raciones, cuyas prebendas deben recaer precisamente en los hijos del pueblo: el edificioes hermoso, lodo de piedra canleria ; forma un cuadrilongo cuya long. es de ¿5 varas, y la lat. de 25; se divide en 3 naves, teuíendo cada una de ellas á su frente un altar, ademas de4 que se hallan á lo largo de cada una de las laterales; el que seve a! frente de la entrada principal en el fondo de la nave delcentro, es el altar mayor de construcción ant. pero de bastante mérito; en la Semana Santa se cierra por 2 magnificas puertas adornadas con pinturas de claro oscuro de mérito tan singular, que se conserva entre los naturales la tradición de quecuando Felipe II celebró cortes en 1585, hizo llevar una de ellassí su monast. del Escorial, sustituyéndola por otra parecida:el cementerio ocupa un parage ventilado fuera de la pobl. yíieneen su recinto una capilla moderna: los vec. se sirven parabeber y demás usos domésticos de las aguas de un pozo público, al que se baja por una espaciosa y buena gradería, y de lasde otros varios pozos particulares que tienen muchas délascasas; para abrevar las bestias y ganados aprovechan las pluviales que se recojeu en balsas inmediatas á las últimas casasde ia v., ¡M cuyo sitio, por uno de sus estrenaos, se encuentraun lavadero recientemente construido que consiste en 2 líneasde pilas de piedra con una canal de la misma especie paraque corra el agua sucia. Confina el térm. por N. con los deMonzón y San Estéban de Litera (medio cuarto de hora al primero y 1/2 hora el segundo); por E. con el de este últimopunto y el de Tamarile (1/4 y medio y una hora); por S. otravez con el de Tamarite y montes redondos de Laspueblas y Alfajes (1 hora, 3/4 y 1/2 hora), y por O. con los ya dichos deMonzón y el de Bal carca (3/4); dentro de su circunferenciahay una ermita dedicada á Ntra. Sra. del Romeral, dist. 1/2hora en el sitio que ocupó el 1. de Alcort ó Alcorn, ya desaparecido y agregado á Binefar por los años de 1600. El terrenoes llano por todas parles menos por la de O. que á 3/4 de horade la pobl. tiene una colina llamada Sierra de Alcort, cuya vertiente proporciona riego en tiempos de lluvias á los olivaresque se hallan sit. al pie de la misma; su calidad es arcillosa yarenisca á un mismo tiempo, de que resulta ser una tierra bastante feraz, especialmente en las partes que hace mas asiento,tanto por efecto natural de la sit. y calidad, como por los allanamientos continuos que practica el arle y á que tienen grandepropensión los vec. por las ventajas conocidas que de ello reportan, y aunque es toda de secano se aprovechan las aguasllovedizas cuanto es posible por medio de calzadas de cantería,que conteniendo las grandes avenidas, estienden las aguascuanto lo permite el suelo y la mas ó menos aplicación y medias de los labradores para hacer esta clase de obras, que sonlas que principalmente contribuyen á la mayor fertilidad delterreno: el número de fan. que se cultivan será de 3,000 correspondiendo 600 á la primera calidad, 1,400 á la segunda y1,000 á la tercera: en ellas hay alguna plantación de olivos yviñedo, pero la general aridez de los veranos, hace que estascosechas sean muy continjenles : carece de bosques y de otrosárboles, y las tierras incul tas están esclusivamente destinadaspara yerbas de pasto, caminos : conducen á los pueblos concuyos térm. confronta y á Cataluña; son todos carreteros yse hallan en regular estado. El correo se recibe por balijero de1» estafeta de Monzón, prod. : trigo, cebada, aceite y vino; eltrigo y cebada es lo mas abundante; cria ganado lanar para elabasto del pueblo; y caza de liebres, algún conejo y perdices;también se ven á las veces lobos y zorras, ind. : las artes mecánicas c indispensables para el uso de la pobl. comercio: hay3 tiendas de géneros y abacería; pero el principal se hace pormedio de la arriería que esporta los granos sobrantes á losmercados de Lérida y Balaguer, en Cataluña, é importa el vinoy los art. que faltan, pcbl.: 63 vec, 252 almas, contr.:20,087 rs. 25 mrs.

BINFERRI: desp. en la prov. y part. jud. de Lérida, térm.jurisd. de/uneda. (V.)

BINGA^A(vulgoNtra.Sra.deBingaña ó délos Angeles):desp. en la prov. y part. jud. de Lérida, térm. jurisd. de Seros:existió en él el primer conv. de trinitarios de España, fundadoTOMO IV.

BIN 343

por San Juan de Mala. El edificio y la igl. se conservan todavía, pero en mal estado.

BIN1: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. yjuiisd.de la v. de Escorca: sit.al pie del monte mayor que llaman comunmente la Silla deTorrella; tiene 2 casas que habitan los arrendatarios, 2 pozospara conservar nieve, y prod. trigo y pastos para el verano.

BINIALMARA: varias casas reunidas en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.de Sanséllas.

BINI AMALLA : cala de la prov. y distr. marít. de Mahon,tercio de Mallorca , departamento de Cartagena: sit. al E. dela punta y caladeBiniBeca, y tiene un islotillo; latierrade lascalas es baja y luego se eleva un poco con el nombre de los Esquejos, hasta la punta de Cola de Corps.

B1NIANCOLLA: cala en la prov. y distr. marítimo deMahon , tercio de Mallorca , departamento de Carta jena: sit.al S. de la isla con un islote inmediato llamado rl Caracol; suboca es muy estrecha; las puntas bajas; tiene de largo como1/4de milla y de ancho una octava parte; su profundidades poca, en tanto que no pueden fondear en ella siuo faluchitos de pesca : cria erizos de mar.

BINIARA1X : ald. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Pauiia, térm. y felig. de la v. de Soller: tieneun oratorio público donde se celebra misa en losdias de precepto: su clima , prod. y demás circuntancias (V. Soller.)

BINIARROY: ald. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v. de Selva: tiene unoratorio público de propiedad y patronato de los vec, dondese celebra misa los dias de precepto: su clima , prod. y demas circunstancias (V. Selva).

B1NIATR1A: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la c. de Alcudia.

BINIATRO: predio en la isla cíe Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Campanet.sit. á una hora poco mas de la pobl. : su terreno participade monte , tierra de labor para cereales y huerta; todo es deregadío y muy feraz, prod. : granos, aceite y algarrobas; tiene un bosque dilatado y hermoso , y un huerto llamado de lasFuentes, rodeado de montes , que da ricas naranjas y hortalizas.

BINIATZAR: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la v. de Buñola.

B1NIBASI: ald. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la v. de Fomalulx. (V.)

BINIBECA: punta y cala en la prov. y distr. marítimo deMahon, tercio de Mallorca , departamento de Cartajena, sit.1 1/2 milla al SE., medio cuarto E. de la cala de Bini Safaya; lacala es inútil y á una milla larga de la punía hay una torre devijia llamada Atalaya grpsa de BiniBeca, desde la que se hacen las convenientes señales á las embarcaciones que se dejanver á la parte del S. de la isla , las cuales se repiten en la c.de Mahon en la torre de los Rendes.

BINICONVELLET : predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. déla v. de SantaMargarita; sit. hacia el E. de la pobl.; consta de algunas tierras de labor que prod. toda clase de cereales , mas la mayorparte son de selva , que dan pastos para el ganado vacuno,cabrio , lanar y de cerda que en él se cria.

BINIES: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (13 leg.), part.jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. deZaragoza (19): sit. cerca del r. Veral en un llano inmediatoá la sierra llamada del Trueno; disfruta buena ventdacion,agradables vistas y clima saludable ; tiene 30 casas ademasde la municipal, una igl. parr. (San Salvador), servida porun cura y un sacristán; el curato es de primer ascenso y supresentación corresponde al señor marqués de Ayerbe: elcementerio ocupa un paraje ventilado fuera de la pobl.: losvec. usan para beber y demás necesidades domésticas de aguasde fuente : el térm. confina por N. con el de Hecho (1/2 hora);por E. con el de Sta. Engracia (1/4); por S. con el de Arres(1/4), y por O. con el de Berdun (casi á igual dist.): dentro desu circunferencia se encuentra una ermita dedicada á Ntra.Sra. de Pueyo: el terkeno abraza 200 cahizadas de tierra, delas cuales se cultivan 100 que corresponden 50 á la primerasuerte , 25 á la segunda y 25 á la tercera: la parte cultivadacontiene algún plantío de viñedo y fertilizada por el r. Veral

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
344 BIN

que según hemos indicado le atraviesa : tiene algunos trozosdestinados para huertos de hortalizas y legumbres: en la nocultivada se hallan bosques de árboles y maleza que proporcionan madera y leña para el consumo, caminos son locales yse hallan en mal estado: los conucos se reciben de Jaca: irod.:trigo , cebada y vino , legumbres , hortalizas y alguna fruta:cria ganado lanar y caza de perdices, conejos y liebres, ind.tí comercio : queda reducido una y otro á las artes mecánicasmas indispensables y á la csportacion de alguna de sus prod.é importación de los artículos que hacen falta, pobl.: 13 vec,52 almas, contr. 4, 145 rs. con 3 maravedises.BINIDALI: pequeña cala en la prov.y distr. marít. deMahontercio de Mallorca, departamento de Cartagena, sit. 3 millasalgo mas al SE.; 1/4 E. de las peñas de Mayor: no sirve sinopara barcos de pescar.

BINIETRENT: dos predios ant. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. deSelva.

BINIFALDO: predio en la isla de Mallorca, part. jud. deInca, térm. y felig. de la v. de Escorca : tiene una casa quehabita el arrendatario y consta de tierras de sembradío , depastos y bosque.

BINIFALET: ald. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, enclavada dentro del térm. yjurísd. délav. de Llubi: sit. á 1/4 deleg. al N. de esta con buena ventilación y clima sano: es pobl. pobre y su terreno contienedos pequeños bosques y alguna plantación de árboles frutalescomo higueras, almendros, etc.: tiene 7 vec., 28 almas.

BINIFAT: cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Sanséllas.

BINIFAT DE BAIX: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part: jud. de Inca, térm. y jurisd. déla v. de Sanséllas.

BINIFERRI: cas. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Sanséllas.

BINIFORAN1: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud, de Palma , térm. y jurisd. de la v. de Buñola.

BINIFOUBELL : cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud.de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sanséllas.

BINIFONS y casas de Erbera : 1. con ayunt. de la prov.de Huesca (22 1/2 leg.), part. jud. deBenabarre (9), adm. derent. de Campo (6), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (28), dióc.de la Seo de Urgel (17): sit. entre dos barrancos, combatidoprincipalmente por los vientos del E., con cuma saludable:tiene 6 casas y una igl. que es aneja de la parr. deLl. deNoales; sus vec. usan para beber y demás necesidades domésticas de las aguas de fuentes que brotan por el térm., elcual confina por N. con Ardanuy (medio cuarto de hora); porE. con Escané (1/4); por S. con Noales (medio cuarto), ypor O. con Señiu (,1/4). El terreno es áspero y de mala calidad ; abraza unos loo jornales de tierra, de los cuales se cultivan 45, que pertenecen 18 á la segunda suerte y 27 á latercera; le cruza el r. Saliera y los dos barrancos, de quehemos hablado al hacerlo de la sit., pero no pueden utilizarsesus aguas, anles bien causan daño en sus desbordaciones: latierra inculta está poblada de arbustos que facilitan leña parael consumo y yerbas de pasto, caminos : son locales y sehallan en mal estado, correos: no liene señalado este servicio ; si algún particular quiere hacer uso, es por medio de laadm. de la*cap. del part. prod. centeno y avena, cria algúnganado y caza. porl. 6 vec, 24 alm. contr. 1,913 rs. y 4 mrs.

BINIGOMAR: porción de terreno en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de lav. de Pollenza: es una de las que repartió oí rey D. Jaimeel Conquistador.

BIN1PARRAIG : pequeña cala en la prov. y distr. marít.deMahon, tercio de Mallorca, departamento de Cartagena,sit. á 3 millas algo mas SE., 1/4 E. de las peñas de Atayor,entre la cala de BiniBali y el cabo des Fonls; no admite sinobarcos pescadores.

BINISAFULLA ó BINISAFAYA : cala en la prov. y dist.marít. de Mahon , tercio de Mallorca, departam. de Cartagena; sit. á SE. de la cala de BiniParraig, 1/4 milla: tienedos islotes en su boca, uno en la parle del E. y otro en la delO., entre las cuales, y algo mas interior, hay un bajo cercade la costa, por cuya causa y su poco fondo solo es buenapara faluchos.

BI.N

BIÑISATS (des metge): alq. en la isla de Mallorca provde Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de Inca.

B1NISETS (nu siquier): alq."en la isla de Mallorca provde Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de Inca.

BINITANCHA: desp. de la prov. de Alicante, part. jud.de Callosa de Ensarriá. Tenia su sit. en una altura de las vanas que hay en el térm. de Tárbena, y era uno de los sietepuebiecitos que componían el ant. valle de esta v. En la actualidad solo se ven algunas ruinas, siendo causa de su despoblación la espulsion de los moriscos.

BINITAREF: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.

B1NIXIDI: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

BINQUIÑO (do) : 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. deSan Geujo y felig. de San Giiiés de Padrino,■ . Y. '

BINUES: 1. con ayunt.de la prov. de Huesca (íl leg.),part. jud., adm. de rentas y dióc. de Jaca (2), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (19) ¡ sit. á la falda de la pena Oruel, combatido principalmente por los vientos del N. y E., con clim asaludable. Tiene 9 casas y una igl. parr. de la que es anejaa del 1. de Abena; su advocación es San Pedro Apóstol y sehalla servida por uu cura v un sacristán; el curato es de "primer ascenso y se provee "por S. M. ó el diocesano, previaoposición en concurso general; el cementerio ocupa un parajeventilado fuera de la pobl.: los vec. se sirven para beber ydemás usos domésticos, de aguas de fuentes que nacen en eltérm. , el cual confina por N. con el de Jarlata; por E. conel de Aros; por S. con el de Navaso, y por O. con el de Abena,estendiéndose 3/4 de hora de N. á S. y i hora de E. áO..-dentro de su circunferencia, se encuentran 2 ermitas dedicadas á Sta. Cruz, y la Magdalena: el terreno es escabroso;le cruza un barranco que nace á la falda de) monte Oroel yse dirije hácia el r. Gallego : en la parte no cultivada se encuentran bosques de bojes y malezas que proporcionan madera y leña para el consumo, con algunos árboles de pino:caminos, dirijen á la cap. de prov. y del part., y se hallanen mal estado: el correo se recibe de Jaca á donde van abuscarlo los particulares, prod. : trigo, algunas legumbres yhortalizas; cria ganado lanar y caza de perdices, conejos ypalomas torcaces, ind. y comercio: las artes mecánicas masindispensables, y la csportacion de escaso número de cabezasde ganado é importación de los artículos que fallan, pobl. , 6vec, 74 alm,: contr. , 1913 rs. con 24 mrs.

B1ÑAL: I. en la prov. de Orense, ayunt. deBandey felis.de Santiago de Ntgaeiroa (V.)

BIÑAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda yfelig. de Sla. María del Condado. (V.)

BIÑAS': 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y feli^.de San Esteban de Malo. (V.)

BIÑOA : I. en la prov. de Orense, ayunt. de Leiro y felie.de Sto. Tomé de Seranles. (V.)

BIÑON: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cabranes yfelig. de San Julián de Dinon. (V.)

BIÑON (San Julián de) : felig. en la prov. y dióc. deOviedo (6 1/2 leg.), part. jud. de Infiesto (2 1/2) y ayunt.de Cabranes (1/2) : sit. sobre las márg. de uno de los brazosque forman la Fia de Linares, con buena ventilación y climasano, si bien se padecen algunas fiebres: compréndelos 1. ycas. de Arboleya, Balbuena,"Biñon, La Puerta,La Rosa, Niao yotros que reúnen hasta 70 casas: hay una escuela indotada, á lacual concurren 30 niños y 6 niñas. La igl. parr. (San Julián),está servida por un curato de segundo ascenso v patronatoreal; hay una ermita dedicada á Ntra. Sra. del Carmen en el1. de Arboleya, El term. confina al N. con el del ayunt, deVillaviciosa (1/2 leg.); al E. con el de Sla Eulalia de Cabranesá igual distancia; por S. con el de Fresnedo á 1/4, volviendoá tocar por O. c on el de Sta. Eulalia. El terreno es de buenacalidad, con prados, arbolados y de pasto, y en su montecubierto de pinos y arbustos, se encuentran minas de carbón:le baña el mencionado r., que á su paso por esta felig.le cruza un puente de madera en el camino que se dirije á lacapital de prov.: este camino y los que cruzan de pueblo ápueblo, se encuentran mal cuidados: el correo se recibe enCabranes los lunes, miércoles y sábados, de donde salen losdomingos, martes y viernes, prod.: maíz, trigo y escanda,patatas, algunas legumbres, hortalizas, frutas y pastos; cria