# tom07 leaf 594  printed page 590  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESTARAS ¿son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
590

EST

ESTARAS: b que forma ayunt. cou otros 6 pueblos, delcual es cab. del ayunt. en la prov. de Lérida (10 leg.), part.jud. de Gervera (l 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 15), dióc. de Vich (14 1/2): sit. en un llano, combatidoprincipalmente por los vientos de S. y N., y el cuma, aunquealgo frió, es saludable. Tiene 8 casas, una igl. (La Asunciónde Ntra. Sra.) aneja de la parr. de Gabá, cuyo cura la sirve: áunos 30 pasos detras de la misma se halla el cementerio: confina el te km. N. Altarriba; E. Castell de Sta. María; S. MonfalcóMurallat, y O. Olujas; se encuentra en él una fuente de aguapotable que sirve para surtido del vecindario, pasando á lainmediación del pueblo un arroyo que viene del r. Sio, el cualno puede aprovecharse para el riego de las tierras: el terrenoen general es de inferior calidad y poco productivo; hallándose en él abundantes pinos en forma de bosque. Los caminosdirigen á Cervera y Galaf en muy mal estado; reciendo la correspondencia del primero de estos puntos por espreso que pasaá recogerla dos veces á la semana, prod.: centeno, cebada, patatas y vino; se mantiene el ganado vacuno preciso para la labranza, y hay caza de conejos y algunas perdices, ind. : dosmolinos de aceite, pobl.: 7 vec., 39 alm. cap. imp. 15,819.contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 1,453 rs. 12 mrs. que se cubren por derrama vecinalentre este y los pueblos de Gaba, Altarriba, Vergos, Garrefat,Rubio de Cervera, Malacara y Parran, que forman el ayuntamiento.

ESTARAS ¿son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

ESTARON: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (32 horas),part. jud. de Sort (5), aud. terr. ye. g. de Cataluña ¿Barcelona49), dióc. de Urgel (11): sit. en la cima de un cerro de 1/2 horade altura , todo de peña escarpada por el lado S. por cuyopie pasa el Noguera Pallaresa: le combaten todos los vientosescepto el de E., y el clima frió producé reumas y pulmotiias.Tiene 17 casas, v la igl. fSan Sebastian) es aneja de la parr.de Aydi, dist. 1 ¡l de hora hacia SE., residencia del^cura que lasirve. Confina el térm. N.Rerros, Subirá y Estaon(l 1/2 hora);E. con este ultimo y Aydi(l/4); S. Arestuy (1), y O. Escaló ySan Pedro Rurgal (1/2): se encuentran algunas fuentes naturales, flojas y de mala calidad , y corre por él el mencionado r.Noguera Pallai esa, que riega una pequeña estension: el terreno montuoso, y compuesto casi en su totalidad de peña, esflojo y malo; hallándose háciaO., N. y E. un monte muy altodesp. que domina el pueblo: pasa por el térm., á 1/2 hora del1. por su ¡zq. , el camino real que dirige á Francia y valle deAran : el correo se recibe de Llaborsi dos veces áf la semana.prod.: trigo, cebada, centeno, legumbres y hortaliza; sostieneganado vacuno, de cerda, mular, caballar, de lana y cabrio;y hay caza de liebres y perdices, comercio : se esporta ganadovacuno y mular, trigo y centeno ; y se importan los génerosde vestir y comestibles de que carece el pais. pobl.: 9 vec, 54alm. cap."imp.: 16,251 rs. contr.: el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 400 rs. que se cubren por reparto vecinal, de los cuales 60 se pagan al secretario del ayuntamiento.

ESTARTA: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Guemica, térm. y jurisd. de Meacaur de Morga,

ESTARTIT: I. en la prov. y dióc. de Gerona (4 leg.), part.jud. de La Bisbal (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (17 1/2),ayunt. de Torroella de Montgrí (1): Sit. en üñ llano frente almar; le combaten los vientos del N. y SO. con frecuencia ; suclima es templado y sano; las enfermedades comunes son catarrales. Tiene 40 casas que forman una plaza, y una calle deloo varas de largo, una igl. parr. (Sta. Maria) aneja de la deTorroella, y un cementerio. El térm. escomuu y está unidocon el de la cab. de ayunt., y confina N. La Escala; E. y S. elmar y el r. Ter, y O. Torroella; en él se encuentran variasfuentes de buenas aguas para el surtido del vecindario, y algunas torres ant. del tiempo de los árabes en las masías ó mansos. El terreno es de mediana calidad en general: le cruzan 2caminos locales en regular estado que dirigen á la Escala y áTorroella, á cuyo punto van los interesados á recoger el correo, prod.: trigo mezcladizo, cebada, avena, habas, legumbres, maiz, mijo, patatas, aceite y vino; cria ganado de todasclases, con preferencia el lanar y vacuno; caza abundante deperdices,conejos y liebres, y pesca procedentedel mar y del r.ind. t comercio: fáb. de salazón de pescado, y su esportacion.pobl. y riqueza unidas á Torroella de Montgri. (V.)

EST

ESTARZON: deh. en la prov. de Huesca, part. jud. de Fraga, térm. de Ballobar: está rodeada de montes comunes, y ttpropia del marqués de Ariño.

ESTARUN : r. de la prov. de Huesca, part. jud. de Jaca;nace de una copiosa fuente en la cord. principal de los Pirineos cerca del puertode Aisa, corre deN. áS. entre bbdo^ estribos que forman el valle de este nombre, por espacio de 2leg. hasta la v. de Aisa; aquí se inclina un poco al SO., deja ásu iaq. el 1. de Esposa, á su der. el de Sinues, y sale del vallebañando las tierras de Sorlim y Aseara , donde desagua en elAragón. Es fácil de vadearse si se atiende al caudal de aguasque lleva, pero difícil con relación á la canal que describe yque forma un barranco casi siempre cortado; cria muchas ybuenas truchas.

ESTARRONA: v. del ayunt. de Mendoza, en la prov. deAlava, part. jud. y vicaria de Vitoria (1 leg.), c. g. de lasProvincias Vascongadas, aud. terr. de Burgos, dióc. de Calahorra, arciprestazgo de Armentia. sit. en una pequeña eminencia desde la que se descubre la hermosa llanada do Alava;clima saludable: tiene 17 casas, una torre fuerte bastanteantigua, igl. parr. (San Andrés), servida por 2 curas beneficiados con título perpetuo, de patronato y presentación delas monjas Dominicas de San Juan de Quejana ¡ una ermita y3 abundantes fuentes alrededor de la pobL Confina el térm.N. Ullibarri de Viña ; E. Otaza y Asteguieta; S. Mendoza yO. Martioda: dentro de esta circunferencia hay montes poblados de robles y fresVios. El terreno participa de monte yllano, es de mediana calidad, y le bañan por S. el r. Zador-■ra, y por O. el Zalla. Los caminos son locales. El correo serecibe de la cap. del part. prod. : trigo , cebada, avena , legumbres y menuzales: cria ganado lanar y vacuno, algunacaza y pesca de anguilas, truchas y barbos, pobl. : 17 vec,123 alm. contr. con su ayunt. (V.).

Historia. Por iustrumento del año 1479 consta que estapobl. era ald., y el mas ant. documento de su archivo , enque se titula v., es del año 1562 : en el siglo XII, ya tenia señor particular, y á mediados del XIV lo era D. Diego Hurlado de Mendoza, en cuyos descendientes permaneció hastafines del XV, en que se vendió por el conde de Orgaz á D. Diego de Alava y Esquivel, ob. que fué de Astorga y Córdoba, ypresidente de las cnancillerías de Valladolid y Granada ; cuyos herederos la poseyeron hasta pocos años ha en que fué.secuestrado este señ., como otros muchos del reino, mientrassus poseedores acreditaban la legitima pertenencia, sobre queaun se sigue pleito en el consejo de hacienda con el fiscalde S. M. (Dic. de Navarra.)

ESTAS (Santiago): felig. en la prov. de Pontevedra (9 leg.,).part. jud. y dióc, de Tuy (2), ayunt. de Tomiño (3/4); sit. ála der. del r. Miño en terreno quebrado, combatido por losvientos N. y NO.: el clima es algo propenso á calenturas tifoideas, intermitentes y biliosas, especialmente en el estío. Tiene108 casas distribuidas en el 1. de su nombre, y en los de Brabos, Granjola, Gandariña, Medos y Puente del Molino; escuela de primeras letras frecuentada por 50 niños de ambos sexos, cuyo maestro percibe un ferrado de maiz anual por cadauno de los concurrentes; y algunas fuentes que sirven parabeber y otros usos domésticos. La igl. parr. (Santiago) estáservida por un cura, cuyo destino es de entrada y de patronato del conde de Maceda; el atrio de dicha igl. sirve de cementerio. Hay también una ermita titulada San Sebastian enel centro de esta felig., que nada de particular ofrece. Confinael térm. N. Tomiño; E. Forcadela; S. Figueiros y S. Loureza.Rrotan en é| diversas fuentes, cuyas aguas son algún tanto pesadas, y se cruza el arroyo denominado de los Rrabos, el cualnace en un monte alto al O. de esta felig., corre por el 1. deEstás, fertiliza algunos prados y tierras de la labor, da impulso a una sierra de madera y distintos molinos harineros , yconfluye en el espresado r. Miño. Para facilitar su tránsito álos vec y pasageros tiene dos puentecillos insignificantes. Elterreno participa de monte y llano, y es de mediana calidad;criándose en la parte montuosa carrascas, tojos y yerbas depasto, caminos: él que desde Rayona conduce al fuerte dede Goian, y algunos otros de empalme en bastante mal estado: el correo se recibe de dicho Goian tres veces á la semana.prod.: maiz , centeno, trigo , vino, patatas y habichuelas; secria ganado vacuno y lanar; y hay caza de perdices , liebres yconejos, ind.: la agrícola, molinos harineros y sierra que dejamos referida, comercio : celebra una feria el día 30 de cada

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
EST

mes, en la que se vende algún ganado vacuno, y compran losart. necesarios para el vecindario, pobl. : 108 vec., 426 alm.contr. consuayunt. (V.)

ESTAVILL: I. que forma ayunt. con otros pueblos en laprov. de Lérida ¡20 ñoras), part. jud. de Sort (0), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 46), dióc. de Urgel (14); srr.en un plano inclinado con csposicion al E.: le combaten principalmente los vientos de N., y el cuma, frió , es saluduble;aunque algo propenso á inflamatorias. Tiene 14 casas , y loshab. se surten de agua para sus usos de algunos pozos y aljibes que hay en el pueblo: la igl. (Sta. Leocadia), es anejade la parr. de Anstist; y junio á ella se halla el cementerio.Se estiende el térm.; 1/2 leg. de N. á S. y 1 de E. á O.; confinando N. con Antist á 1/6 de leg.; E. con la Pobletade Bellvehi; S. Bastida de Bellera, y O. Llarvent á 1/2leg. de estos puntos: atraviesan por él 2 arroyos uno alN. y olro al S.; y después de poco mas de una leg. de cursoeste, y 1 con corta diferencia aquel, en dirección de E. á O.,ambos se reúnen al r. llamado Usía. Una cosa notable nosobliga á estendernos respecto á la descripción del arroyo queviene de la parte del S., y es, que principiando en el térm.de Llarvent y la Bastida, va estrechándose en tal disposiciónque llega á desaparecer de la vista mas lina y suspicaz aun enmedio del dia cuando los rayos de! sol alumbran con mayorfuerza y vigor el planeta que habitamos, sin duda por razóndéla inmensa poríundidad á que corre dicho arroyo: eslacircunstancia ha llamado estróordinaría mente la atención déloshab. de este pais, y de las personas curiosas que le han visitado, por no haber podido i escubrir su fondo apesar de losmedios que se han empleado para conseguirlo: antes de reunirse al r. Usía que hemos nombrado, vuelve á descubrirse elfondo desús aguas, ensanchándose un poco, pero comoel terreno forma una pendientesumamenteinclinada, desaparece denuevo por su profundidad antes de desembocar al mencionado r. Puede penetrarse en él, muy bien por los dos estremos,pero nadie se atreve á internarse en aquel abismo inmensurable: el arroyo que nos ocupasedenomina de San Janis; porquecerca de su origen y en el térm de Llar ven , se encuentranaun las ruinas de un conv. que existió antiguamente y llevabaeste nombre, del cual parece le tomó el arroyo: le cruza unpuente de piedra llamado del Diablo, desde donde tirandouna piedra, solo se percibe un ruido sordo que indica cae áuna gran profundidad de agua; por cuyo motivo , se ha dadoeste nombre al puenle. Contribuye mucho y quizá constituyeel principal inconveniente de no poder medir la profundidad de este abismo el no poder penetrar el sol y ser tansumamente estrecho que se asegura que aunque en la partealta tenga por lo menos 10 pies de latitud, se ve queá proporción que va descendiendo, es tanta su angostura, que porun cálculo prudente en el fondo por donde corre el agua secree tiene solo unos dos y quizá menos de anchura. Las aguasdel arroyo que hemos descrito, como se infiere de la profundidad á que corren, no se aprovechan para el riego ni otrosusos de utilidad. El terreno arenoso en gran parle en generales de inferior calidad; encontrándose en el lado O. una partida de monte donde se crian algunos arbustos, bojes y otrasmatas bajas, y también buenas yerbas de pastos: tambiénhay en ci, 2 alamedas con arbolado y 2 sotos plantados derobles con algunos prados naturales y artificiales, caminos:todos de herradura , conducen á los pueblos inmediatos enmal estado: la correspondencia se recibe de la estafeta de laPobla de Segur los miércoles y sábados á las 4 de la tarde ysale los martes y viernes á media noche, prod. : granos, legumbres, patatas, alguna fruta y hortaliza: se cria ganadolanar y vacuno, y hay caza de perdices, conejos, liebres yalguna ave de paso, comercío : importación de vino y otroslíquidos, pescado y arroz y esportacion de un poco degrano y algún ganado, poní..: 6 vec, 37 alm. cap. imp.: 14,979reales, contr.: el 14'28 por 100 de esta riqueza.

ESTAVILLO: hermandad de Vitoria en ta prov. de Alava,consta de los mismos 1. que el ayunt. de Armiñon (V.): hayun ale. de hermandad , y la representa en los congresos deprov. el procurador general de Vitoria en virtud de poderesque le tiene comunicados.

ESTAVILLO: v. del ayunt. de Armiñon en la prov. de Alava, part. jud. de Anana (2 leg.), aud. terr. de Burgos (14),c. g. de Provincias Vascongadas (Vitoria) y dióc. de Calahorra(15): sit. en un alto, dominado por N. y E. de olros mayores,

EST 591

\ormando cabecera á una llanada que se presenta al S., la combaten todos los vientos y principalmente el N. , su clima essano, no conociéndose otras enfermedades que constipados.Tiene 80 casas inclusa la consistorial con cárcel, escuela paraambos sexos frecuentada por 40 alumnos y dotada con 20 tan.de trigo y 200 rs., igl. parr. (San Martin) de mucho méritoartístico, especialmente en su fachada, servida por C beneficiados que forman cabildo con la parr. de Armiñon , cementerio , y para el surtido del vecindario hay 2 fuentes deaguas potables dentro de la pobl. ; en las afueras se encuentra una ermita (Sta. Cruz). Confina el térm. N. Burgueta yLapuebla; E.Lacervilla; S. Berantevilla y Ribaguda,yO.Ribabellosa y Quinlanilla. El terreno es bueno; contiene varias fuentes y una sierra comunera con los pueblos limítrofespoblada de encinas, berozo y salvia, hallándose en todo esletérm. los olmos, chopos y árboles frutales: le atraviesa de N.á S. el r. Zadorra, sobre el cual é inmediato á esta pobl. hayun puente por donde pasa la carreteta de Madrid á Francia.Los caminos consisten en la mencionada carretera , y otro quedirige á Haro; ambos en buen estado. El correo se recibe deMiranda de Ebro. prod.: trigo, cebada, maiz, avena, vino ytoda clase de frutos y legumbres; cria de ganado vacuno ylanar, caza de perdices, liebres y codornices , pesca de barbos, truchas y anguilas, ind. : ademas de la agricultura unmolino harinero propio de la v. comercio: el délos artículosy abastos de primera necesidad, pobl.: 86 vec, 400 almas.contr. con su ayunt. (V.).

En el archivo de San Millan existe una escritura del año 871que prueba, si es legítima la existencia de Estavillo en tiempos tan remotos , y que hahia en ella 2 igl. tituladas Sta. Engracia, que donaron los otorgantes al raonast. de San Vicente deOcoizta, hoy Acosta en la herm. de Cigoitia. En el año 1270 eraald. de Treviño, y como tal gozaba de los privilegios y esencicnes de aquella v. según consta de diferentes documentos de suarchivo. (Dic. de Navarra).

ESTAYES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de SanJuan de Mieres. (V.)

ESTEBAN (San)-: ald. en la prov., aud. terr. y c. g. deBurgos (16 leg.), dióc. de CaIahorra,(18), part. jud. de Miranda de Ebro (3), y ayunt. de Treviño (t): srr. en un llano alN. de la sierra llamada de San Formerio ; su ^lima es saludable, reinan los vientos N. y NE. , siendo las enfermedadesmas frecuentes los constipados. Tiene 9 casas; una fuente parael surtido del vecindario, cuyas aguas son muy frescas y buenas1; una igl. parr. (San Esteban) servida por 3 beneficiados,de los cuales el uno egerce la cura de almas, y su provisióncorresponde al ordinario ; los demás son de presentación delcabildo; hay también un sacristán ecl. de igual presentación y un organista pagado por el pueblo y la fáb.; en el término y sobre una elevada colina se halla la ermita de San Formerio Mártir, con su templo hermosísimo á donde concurre uninmenso gentío á venerar los restos de dicho santo contenidosen un magnífico sepulcro cerrado con 7 llaves que están enpoder de los curas de San Estaban, Pangua, Burgueta , Estabillo , Armiñon, Añastro y Muergas; en esta ermita ademasde la habitación que ocupa el ermitaño que reside en ella,hay localidad bastante para hospedarse los cofrades, cuyonúmero ¿s considerable, y el ayunt. de Treviño que es elque presídelas reuniones de aquellos. Confina el tiírm. N. Puebla de Arganzon ; E. sierra de San Formerio ; S. Pangua , yO. Añastro y Muergas. El terreno es de mediana calidad paratrigo; comprende al E. un poco de monte que no cria la suficiente leña para el consumo de los vecinos, caminos: los locales, correos: la correspondencia la reciben los interesados enla Puebla de Arganzon , en donde llega y sale todos los dias.prod.: trigo, cebada, avena , nueces y alguna manzana,- ganado vacuno y mular en corto número ; y caza de perdices ycodornices, pobl. : 6 vec, 23 alm. cap. prod.: 242,500 rs.IMP.: 23,438.

ESTEBAN (San) : ald. en la prov. de Orense, ayunt. deAllariz y felig. de San Verísimo de Espiñciros (V.). pobl.: 10vec. y 40 almas.

ESTEBAN (San): ald. en la prov. de Orense, ayunt. dePeroja y felig. de Santiago de Carracedo. (V.)

ESTEBAN (San) : cas. con ermita en la prov. de Lugo,ayunt. de Monforte y felig. de Sta. María de Baamorto. (V.)

ESTEBAN (San) : ald. en la prov. y dióc de Santander,part. jud. de Torrelavega, aud. terr. ye g. de Burgos, ayunt.