# tom16 leaf 336  printed page 320  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - VINAGRELLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
320 Viitf

tolin; Ramiro, San Mamed; Berdoyas, San Pedro; Calo,San Juan; Cambeda, San Juan; Carantoña, San Martin; Carnes, San Cristóbal; Cástrelo, San Martin; Cereijo , SanPedro; Salto, Sta. Maria; Serramo,San Sebastian; Tines,Sta. Eulalia; Treós, San Miguel, y Vimianzo, San Vicente(cap.), que diseminadas en un crecido número de poblaciones cuentan con 900 casas las mas deellas de mala construcción é incómodas. No hay escuelas públicas dotadas ni casapara ayunt. y cárcel. El i érm. municipal confina por N. conel de Lage; E. Zas; S. Dumbria , y O. Mujiá y Camarinasde cuyo puerto dista Vimianzo 2 4/2 leg. El terreno es debuena calidad en el valle y márgenes de! r. del Puerto,

3ue por la parte del N. lleva su curso de E. á O., recogieno las aguas de diversos riach. que ntcen en el distrito : entre sus montes se eleva el llamado Faro, que se encuentra enla parte occident al del valle de Vimianzo. Lo cruzan varioscaminos que en distintas direcciones ponen en comunicación á este ayunt. con los limítrofes, pero se hallan mal cuidados: el correo se recibe de Corcubion. Las prod. mas comunes, son cereales, patatas, legumbres, lino y algunasfrutas; cria ganado pretiriendo el vacuno y hay caza peropoca pesca, ind. : la agrícola, telares Jpara lino y lana, molinos harineros, batanes y artículos de primera necesidad.pobl. : 873 vec., 4,152 alm. riqueza imp. : 1.179,708 rs.contr. : 70,649. El presupuesto municipal asciende á unos5,500 rs. y se cubre por reparto vecinal deducidos 519 rs.26 mrs. que produce el arbitrio de 4 mrs. en cuartillo devino.

VIMIANZO (Sa*í Vicente de) : felig. en la prov. de la Coruña (10 4/4 leg.), dióc. de Santiago (,8) , part. jud. de Corcubion (3 3/4) y ayunt. de su nombre y del que es cap. sit.sobre la izq. del r.' del Puerto ; cuma sano: comprende los1, de Baliña , Bribes , Casáis, Gándara, Pasantes, Plaza, Samobre, Somonte, Tedin , Toja, Trasaris, Trasoutéiro y Urréa que reúnen 150 casas; una escuela temporal é indotaday varios manantiales de agua potable. La igl. parr. (San Vicente) es matriz de San Juan de Calo ; el curato es de segundo ascenso y patronato lego; hay 2 ermitas Concepcióny Soledad. El térm. confina por N. con el de Calo y r. del'Puerto; E. Sta. Maria del Salto interpuesta la altura "de SanBartolomé que se eleva G53 varas sobre el nivel del mar; alS. limita con Cambeda, y por O. el monte Faro. El terrenoes de buena calidad y lo bauan varios riach. que corren deS. á N. Los camnos vecinales y locales son malos •. el correose recibe por Neira. prod. : trigo, maiz, patatas, lino, legumbres y otros frutos menores, ind. : la agrícola y pecuaria , telares para lino y lana, batanes y molinos harineros.pobl. : 148 vec., 794 almas, contr. con las felig. que forman el ayunt. (V.).

VIMIANZO (Sta. María de) : felig. en la prov. de la Coruña (44 leg.), dióc. de Mondoñedo (44), part. jud. de Arzua (2 4/4), y ayunt. de Santiso (4 4/4). sit. entre las aguasdel r. Furelos y las del arroyo Rioseco, que baja del montede la Bacariza y ambos aíluyentes del Ulla; clima templadoy sano; comprende los 1. de Castro, Reboredo y Vimianzo,que reúnen 49 casas. La igl. parr. (Sta. Maria) es anejo deSan Cosme de Abeancos. El térm. confina por N. San Juande Furelos; E. Libureiro; S. Niño da Guia, y O. Abeancos yMolde; por esta parte y sobre el Furelos se halla el puentede Dis, que facilita la comunicación de la matriz con el anejo. El terreno es de mediana calidad y no escaso de arbolado y combustible. Los caminos son locales y malos, y elcorreo se recibe de la cap. del part. prod. •. centeno, patatas , maiz, trigo, algunas legumbres, lino, frutas y pasto;cna ganado vacuno, caballar, mular, de cerda y algo de lanar ; hay caza y pesca, ind. : la agrícola y pecuaria, y molirosharineros, pobl.: 49 vec, 409 alm. contr.: con su ayuntamiento (V.).

YIMIEIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Tordoyay felig. de San Cipriano de Villadabad (V.).

VIMIEIRO (San Juan); felig. en la prov. y dióc. de Orense (8 leg.), part. jud. de Puebla de Tribes (2), ayunt. deCastroCaldelas (1). sit. en llano, con libre ventilación yclima saludable. Tiene 20 casas, y su igl. parr. (San Juan)es aneja de la de Sta. Maria de Abeleda, dist. una leg., enal ayunt. de Teijeira. Confina: N. y O. Folgoso; E. Argas,San Juan; y S. Argas, San Silvestre. El terreno es de mediana calidad y abunda en aguas de fuente, prod. : centeno,

VIN

patatas, lino , cebada, nabos y legumbres; se cria ganadovacuno, de cerda, caballar, lanar y cabrio; caza de perdicesy conejos, ind. : la agrícola y un molino harinero, pobl. : 20vec, 89 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

VIMIEYRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Fradesy felig. de Sta. Maria de Papucin (V.).

VIMIEYRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Orosoy felig. de San Román de Pasarelas (V.).

VIMINACIUM -. bajo este nombre se cree venir significadoValderaduey en Ptolbmeo y en el Itinerario Romano.

VIMON : 1. en la prov. de Santander (14 leg.), part. jud.de Reinosa (2), dioc., aud. terr. y c g. de Rúrgos (17),ayunt. de Campo de Yuso. sit. al borde de la llanura deVilga é inmediato al r. de este mismo nombre; su clima esfrió y propenso á reumas y fiebres catarrales. Tiene 20 casas; igl. parr. (San Julián) servida por un cura de provisióndel diocesano en patrimoniales, y buenas aguas potables.Confina con térm. de la Riva, Arija, los Riconchos y Llano.El terreno es de tercera calidad y de secano; le baña el arroyo Nava. Hay 3 montes de roble, y prados naturales. Loscaminos son locales. Recibe la correspondencia de Reinosa.prod. : granos, legumbres, lino, patatas y pastos; cria ganados, caza mayor y menor, y pesca de truchas y anguilas.ind.: trasporte de efectos comerciales, pobl.: 20 vec, 90alm. contr. : con el ayuntamiento.

VIMPELÍ: desp. reducido en la actualidad á un térm. rural, enclavado dentro de la jurisd. de Torregrosa, en la prov.y part. jud. de Lérida.

VIÑADEROS: 1. con ayunt. déla prov. y dióc. de Avila(8 leg.), part. jud. de Arévalo (4), aud. terr. de Madrid (49),c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 42). sit. en terrenollano; reinan los vientos N., E. y S.; el clima es frió, y sepadecen por lo común fiebres intermitentes. Tiene 4 tí casasinferiores de un solo piso; la de ayunt.; escuela de primerasletras común á ambos sexos, con una mezquina dotación engranos, y una igl. parr. (San Vicente Mártir) aneja de la dePalacios Rubios, cuyo párroco la sirve; cementerio bien sit.,y los vec. se surten de aguas para sus usos de las de un pozo. Confina el térm.-. N. Palacios Rubios; E. Espinosa de losCaballeros; S. Noharre, y O. Magazos y Aldeaseca; comprende 1,200 fan. de tierra cultivada y 80 incultas; un pinarde los propios; á la parte O. varios pastos y algún viñedo;en este térm. y á su N. nace un pequeño arroyo, cuyas aguasse utilizan para los ganados. El terreno es llano, en algúntanto de miga, y en su mayor parte árido, caminos: los locales y medianos. El correo se recibe en la cab. del part.por los mismos interesados, prod. : trigo, cebada , centeno,algarrobas, garbanzos, vino y algunas legumbres; mantieneganado lanar y el vacuno necesario para la labor, y cria cazade liebres, perdices y algún lobo. ind. : algunos hab. se dedican al corte de maderas que diariamente espenden en lav. de Arévalo para combustible, pobl.: 42 vec, 50 alm.CAP. prod.: 4 43,750 rs. imp.: 5,750. ind.: 4,250. contr.:1,586 reales.

VINACEITE: 1. con ayunt. en la prov. de Teruel, part.jud. de Hijar. (V. su descrip. en el art. Binaceite).

VINAGRELLA: granja en la isla de Mallorca, part. jud.de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Llubí.

VINAIXA : 1. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Lérida (8 horas), aud. terr. y c. g. de Barcelona (27), dióc. deTarragona (4 4): está sit. en terreno montuoso, á la der. delriach. Sed, en clima frió; reinan los vientos de N. y O.,padeciéndose catarrales y reumas. Tiene 94 casas , 4 callesempedradas y una plaza; casa de ayunt.; escuela de primeras letras asistida por 20 ó 25 alumnos, y pagada con 4,825rs. de los fondos municipales ; algunos pozos y el riach. Sedabastecen al vecindario; igl. parr. (la Degollación de SanJuan Bautista y San Juan Évangelista) servida por un curapárroco de segundo ascenso de provisión real y ordinaria; ydos cementerios , uno nuevo á 4 /2 cuarto de hora al N., yel otro junto al pueblo al E. Se estiende 2 horas de N. á S.,y una y 4/4 de E. á O., confinando por N. con Espluga, Calva, Floresta, Omellons y Fulleda; E. Tarres y Validara (esteúltimo prov. de Tarragona); S. Vilosell y parte de Albí; jr"O. el mismo Albí: dentro de su jurisd. están la ald. y santuario de San Bonifacio, que solo tiene un vec., y está sit. áuna hora de dist. del pueblo hácia el N.; depende en lo espiritual de la parr. del pueblo. En todo el térm. hay muchas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
VIN

canteras de piedra, cal y yeso. El terreno es de medianacalidad , siendo todo de secano áescepcion de algunos trozos que se riegan con las aguas del riach. Sed que cruzacon dirección de SE. á O. hasta desaguar en el Segre: haytambién parte de monte con algunos pinos y robles, y lo restante esta poblado de olivos, viñas y otros arbustos, caminos : la carretera que conduce de Lérida á Tarragona, y loslocales ; hay en este pueblo estafeta de correos, y en ella serecibe la correspondencia diariamente, prod. ■. centeno,aceite, vino, algún trigo, poca avena y nueces; cria ganadolanar en corto número, y caza de muchas perdices y conejos, y escasas liebres, ind.: un molino harinero, 3 de aceite,y un horno de pan cocer.porl.-. 33 vec, 221 almas, riquezaimp.: 67,064 rs. contr.: el 14'48 por 100 de esta riqueza.El presupuesto municipal asciende á 5,324 rs. que se cubren parte con los fondos de propios y arbitrios, y el restopor reparto vecinal.

VINALAPÓ -. r. que principia en el rincón de Bodi ó foyadel Bobalar, á una ñora al O. del monte Moncabrer, térm.de Bocayrente, en la prov. de Valencia, part. jud. de Onteniente; sigue pobre por barrancos, en dirección de E. á O.,hasta las inmediaciones de la ant. torre de Vinalapó que ledio su nombre, en donde se aumenta con multitud de fuentes, muchas de ellas copiosas; mueve un molino de papel,otro de harina, y riega varias huertas. Engrosado de estamanera llega á uña presa que divide sus aguas en dos porciones, una para regar lo perteneciente á Bañeres y Bocavrente, y otra para Benejama y Biar : ambos canales pasanpor la parte occidental de Bañeres, cuyo pueblo corresponde ya a la prov. de Alicante, part. jud. de Alcoy; y despuéstoma cada uno su dirección, conservando el nombre de r.el que la tiene hacia el O. : recibe luego las aguas del barranco que baja de Vil de Canals , y las inútiles al Collado;entra en el valle de Biar, part. jud. de Villena, y continuahasta la punta oriental de los cerros de San Bartolomé, endonde le quitan sus aguas, que introducidas en un ancho canal sirven para regar las huertas de Benejama, cuyo puebloestá á la der., las cuales se hallan hácia el N. de dicho cen o.El cauce del r. queda eñ las raices meridionales de estos, alfin de los cuales recobra las aguas inútiles de Benejama yBiar, v. sit. á la izq. aunque á alguna dist., y se introduceen el térm. de la c. de Villena , que rodea por N. y O. formando un medio circulo, y variando su curso hácia el S., sibien con una pequeña inclinación hácia el E. •. al llegar cerca de la ermita de Sta. Catalina, en el térm. de Villena. sele reúne por la der. un arroyo de consideración, que vienedesde el térm. de la v. de Álpera en la prov. de Albacete,part. jud. de Almansa , el cual sigue por él térm. de estac. y los montes de Caudete, hasta que después de cruzarla disecada laguna de Villena , desagua en el Vinalapó en elpunto indicado. Algunos creen que este arroyo es el verdadero nacimiento del r. que describimos; pero, á nuestro parecer, no hay fundamento para ello. Asi unidos entran en eltérm. de Sax, que queda á la der., y abandonando el part.de Villena, se introducen en el derruido pantano de Klda,dejando luego á la izq. la v. de este nomWe, que corresponde al part. jud. de Monóvar: baña también las inmediaciones orientales de esta pobl., y cruzando luego por entreNovelda y Monforte , dejan á la der. á Aspe, v se precipitanen el pantano de Elche , jurisd. y part. de la v. de su nombre; cuyas paredes occidentales bañan, siguiendo luego adesaguar en la laguna ó albufera de esta pobl., que á cortadist. entra en el Mediterráneo por las cercanías de la torrede Pinet.

Llámase también este r. rambla de Sax, Elda. Novelda yotros pueblos, cuyos térm. baña ; pero su nombre propioy común y el conocido entre los geógrafos es el que le damosen este art.: lleva poca agua á no ser en las estaciones lluviosas, durante las que es invadeable, siendo su caudal entiempos regulares el de unas 42 regaderas; si bien en losmeses de julio , agosto y parte de setiembre se halla seco,porque todas sus aguas se distraen para beneficiar las tierras, no obstante los ¡numerables manantiales que naturalmente deben derramar en su cauce, pues todas las vertientes ó nacimientos que üuven de las montañas de Benejama,Bañeres, Biar, Villena , petrel, Monforte v Elda , se introducen en este r. por su izq. , y por su derecha los de los

VIN 321

montes de Alpesa, Almansa, Caudete, los del O. de Villena,Sax, Elda , Monóvar, Novelda y Aspe. Los principales nacimientos que desaguan por la izq. de su cauce son los deBocayrente, que con los de Bañeres y Benejama regaránunas 2,000 tahullas; los del E. de Villena unas 8,000; los deBiar unas 1,500, y los de Pretel 1,000: Elda no tiene en susmontes nacimientos que desagüen en el r.; pero con lasaguas vivas de este se benefician unas 7,000 tahullas, y enMonforte con sus manantiales 4,500. Por su der. tiene losnacimientos de Alpera y Almansa , que regarán en ambospueblos 3.000 tahullas; los de Caudete 4,000 ; los del O. deVillena otras 4,000; los de Sax con las aguas vivas del r.5,000 : Novelda carece de manantiales que desciendan air., pero con las aguas de este que se aumontan con los nacimientos de los confines del térm. de Elda, regará 14,000tahullas; Aspe con sus mismos manantiales 3,000 , y Elchecon las aguas del r. 6,000: por manera que este r. con susaguas y las que tienen natuial decenso á su cauce , beneficiará como unas 57,000 tahullas, de las que cada 4 componen un jornal ó sea un dia de labor.

Da también movimiento este r. en el térm. de Almansa á12 molinos harineros, en Caudete á 13, en Villena a 13, enSax á 5 , y ademas á una fáb. de papel de estraza y otra deestracitta ,"en Elda á 9 molinos harineros , á una fáb. de estracilla cou cilindro, á 5 de estraza y á 7 martinetes de majar esparto; en Petrel á 4 molinos harineros; en Monóvará 2; en Novelda á 9, en Aspe á 3, y en Elche a 10 : de modoque reciben impulso de las aguas de este r. 81 molinos harineros, 6 fáb. de papel de estraza, 2 de estracillay 7 martinetesde majar esparto, bn el térm de Villena le atraviesan 3puentes de manipostería y silleria denominados del Regajo , Salero y la Calzada; otro de dos arcos en Sax de la mismafáb., construido en 1845 á espensas de los vec.; y otro muyelevado en Elche, de fundación inmemorial y sólida construcción. Cria este r. en el paraje que es viva el agua muybuenos barbos, y sabrosas anguilas en Villena.

VINALESA: I. con ayuut. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (I leg.), part. jud. de Moneada (1/3):Sit. á la márg izq. del barranco de Curraixet, en el ánguloque con este forma la acequia de Moneada; reinan los vientos del E. y O.; su clima es templado y saludable. Tiene125 casas y 31 barracas; la casa de ayunt. y cárcel; escuela de niños á la que concurren 40, dotada con 1,500 rs.,otra de niñas asistida por 50 y 1,100 rs. de dotación; igl.parr. (San Honorato Obispo) de primer ascenso, servida porun cura de provisión ordinaria, y una ermita Sta. Bárbara,sit. en el arrabal del pueblo. Confina el térm. por N. y !í.con Foyos; S Bonrepos y Carpesa, y O. Aliara del Patriarca. El terreno es llano, casi todo de regadío que fertilizala acequia de Moneada y el barranco de Carraixet de fuertes avenidas. Los caminos son locales y malos. El correose recibe de la adm. de Valencia, prod.. trigo, seda, maiz,alubias, aceite, frutas y verduras; mantiene ganado lanar.ind. : la agrícola, 2 molinos harineros y de arroz, 6 fáb deladrillos, tejas y baldosas, y otra de seda para hilar, doblar y torcer las sedas á la Vocanson, establecida á últimosdel siglo pasado, siendo el agente de las dos últimas operaciones una eran rueda,que recibía el impulso de un saltode agua en la acequia de Moneada , de la fuerza de 15 á 20caballos. En 4821 la mejoraron los Sres. Combe y Compañía,estableciendo en medio del hilador una caldera de vapor,paia comunicar, á las 80 que contiene, el calórico necesario para esta operación, con lo que se perfeccionaron sussedas estraordinariamente: solo el hilador ha continuadocon actividad , y ahora, sus propietarios los Sres. Trenor yCompañía de Valencia, la han abierto con mejoras consideables, habiendo sustituido á la referida caldera de vaporotra de fuerza de 16 caballos, con una máquina de la de 4de baja presión, construida con dobles válvulas de seguridad, cuyo horno, después de dar varios giros á sus fuego=,despide el humo por una chimenea de 80 pies de elevación.El salón de la fáb. es un paralelógramo de 250 pies de long.y 29 de lat ., con 128 calderas en dos bancos paralelos, dando la máquina movimiento á otros tantos tornos fronterosá aquellas. El comercio consiste en la esportacion de losprod. agrícolas y de las tejerías, y principalmente de lassedas de su fáb. para el'estranjero en su mayor parte.

TOMO XVI.

21