# tom03 leaf 208  printed page 204  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AYRE FLOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
m avii

vuelve áaui attiti reales, sin haber adelantado nada. Las c;celtiberos, envista do es tos descalabros, se van fcbehiude yabriéndolas puertas li mis compañeros : entro ellas se coenta Or//f\ , donde los romanos tenían lodos los víveres y dinero para la prosecución déla guorra. Novilior envía a l'-lesio á una nación vec. y amiga á proveci'SB de buenos caballos: volvía con elloS; los celtiberos le arman una celada,en la que perece con muchos de los suyos. Siendo AxeniaAvora , y Ocilis Medinaceli, parece quedar bien aplicada larelación de Appiano a las localidades , estando Ayora en paisfónlll y próximaá Medinaceli como parece resultar de A.tenia t podiendo ülesio haber pasado por caballos á la Carpetania ó a la Edelania : pero no puede asegurarse , como dijimos en el arl. Avenía.

La v. de Ayora se cuenta entre las pobl. que dio el rey de('astilla al de Araron, I). Pedro , en la conlederacion que hicieron entre si en ISéO. En l;)6i esta pobl. fué lomada por elrey D. Pedro de Castilla en la enlrada que hizo en el reino deValencia, (fritada contra los aragoneses. En el valle á quehubo de dar nombre esta pobl., es donde reliere la historiahaberse ¡untado los moriscos, á Unes de setiembre de 100'J,conducidos á la desesperación por el decreto lirmado en el Escorial á 11 del mismo mes, en cuya virtud habían tenido queenviar á Denia sus mujeres, hijos y ancianos, para que se embarcasen y pasaran á Africa : nombraron aquí por su rey á'uno de entre ellos mismos, rico é intrépido , y principiaronla guerra con robos y asesinatos (Sabau ilust. a la lits. defísp. de Mariana, tom. 17 , páij, 112 , t. cron.J. El dia 15 deabril de 1707, W'erekit, envió á Ayora un destacamento que,con bastante oportunidad, tomó parte en la acción de Almansa, atacando por retaguardia á las tropas del marqués de lasMinas. El señ. terr. de esta v. ha pertenecido al duque dellnfanlado, quien en 1786, tuvo pleito pendiente en el Consejo, sobre su tanteo. Hace por armas un cast., sobre él el nombre de Jesús, abreviado, con una palma, y en su circunferencia un letrero que dice, .Soy de la villa de Ayora.

AYOS (de) : I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de SanGenjn y felig. de San Estéban de Mónita (V.).

AYRAGA : hizose célebre el nombre A ijraga en las islasCanarias, durante las correrías que Diego de Herrera haciaen ellas, año U75. Los hab. de esta pobl., meditando comosorprender á los invasores, cogieron un gran número de gaviotas, y las ataron por los pies sobre las techumbres. Mantuviéronlas asi muchos días, hasta que se dejaron ver losenemigos. Desamparando entonces el pueblo, se apostaronen parage oculto. Los europeos eme observaron aquellos animales inmóviles , se persuadieron que el pueblo estaba desierto , y, sin mas consideración, entraron á saquearlo: entonces, cayendo los canarios sobre ellos, les mataron y aprisionaron , escapando muy pocos. (Viera y Clavijo, noticiashistóricas de tas islas Canarias lomo l,"pág. 472).

AYRAVEDRA: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deCastro Caldelas y felig. de San Juan de Poboeyros (V.).

AYRE FLOR;'predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , parí. jud. de Inca, lérm. y felig. de Sancellas (V.).

AYRÓ: cas. en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anteigl. deXavarniz (V.).

AYRON (pozo de) : laguna sit. á 50 pasos del camino realde Sóría á Burgos , entre Hontoria y la ald. del Pinar, dentrodel térm. de esta última ; es circular, llena de agua en el invierno , pero durante el verano quedan en seco las orillas,reduciéndose su caudal á la hoya que forma el centro; seignora su profundidad, aunque vulgarmente se dice que esinsondable, y que algunas tentativas que se han hecho paraconocerla resultaron infructuosas; su circunferencia esteriores de 800 á 1,000 pasos, y 50 la de la hoya; aquella estácircuida de pinabetes que conservan siempre un hermosoverdor: cria peces negros de la especie de tencas; no se sabede donde recibe las aguas.

AYSOURAGAN (rocas de) : cord. al SE. de la isla y part.jud. de la Palma, prov. de Canarias, la cual cierra por el indicado puntóla gran Caldera; se estíende desde el monte llamadode Bejanao hasta el pico del Cerro ; por entre ella y la mesetade Tavajento corre el famoso paso llamado del Capitán.

AYSTARA: desp.en la prov. de Alava. (V. Astrea.).

AYTONA: léese repelidas veces AYTON'A por ALIONA,como hoy se escribe (Vi).

AYUDA ó AYA (ibda ó bita): r. en la prov. de Alava y con-

AVL

dado do Treviiio: nace en los nionles do Arlueea, part. jud./le Salvatierra, y tocando en Marauinez, en el de l.aguardía,encuentra un puente do piedra do un solo arco; se dirige doU. ¡i O., y entrando en el referido condado, deja a la derlos pueblos de Pariza, t uidio y Argole, al paso que por la ¡zq.baña tierras do Albaina, Samiano, Torro , franco y Araieo,cruzando diversos puentes hasta llegar al de T revino ; continúa con la misma dirección por el S. do Muerdas y Orvilla;y al N. U ral Je, (¡randival, Ozana y Beranlevílla ¡ entra en elparí, de Salinas de Anana y puente de LaCorzana, y se unaal Zadorra con el (pie corro unido hasta llegar al Ebro: fertilizamucha parle, do los lérm. que recorre, da impulso á variosmolinos harineros y proporciona alguna pesca de muy buenastruchas:

AYUELA: r. en la prov. de Cáeeres ; nace de unas fuentes(pie se hallan en los sitios titulados, Ayuola y Labfadlilos,térm. de Montanches, corre en dirección SO., pasa al ti: deArroyo Molinos y Alcuescar; al S. de las casas do Di Antonioy ald. del Cano, y costeando siempre la cuesta de San Podro(part. de Cáeeres) viene á desembocar en el r. Salor á 1 leg.al S. de Malpartida, por bajo del charco de Juanetes, en uncurso de 5 leg., las 2 primeras en el part. de Montanches ; ylas 3 restantes en el de ('áceres: recibe varios arroyuelos, siendolos principales ol arroyo de los Maderos en el sitio de ios Centeneros, part.de Montanches, y la charca del Cura térm.de Alcuescar, que es uno de sus brazos mas principales:algunos han creído que esta charca es el nacimiento delr., por lo mucho que contribuye á su caudal, pero sucurso ya desde 1 leg. , toma origen en las fuentes quehemos citado, no siendo las aguas de la charca sino susalluentes; solo tiene l puente ruinoso en las casas de DonAntonio, camino de Méaida, lo cual ocasiona perjuicio-, ¡inmensos, porque recibiendo las aguas de la vertiente sel.de la sierra de San Pedro en la parte que le corresponde, llega á hacerse lan caudaloso en sus avenidas que impideel tránsito é intercepta las comunicaciones. Para remediar estemal, cedió el ayunt. de Cáeeres, hará un siglo, al señor duquede Fernán Nuñcz, una deh. con la obligación de construir unmiente en el camino de Badajoz; pero los abusos envejecidos,la prepotencia de los magnates y La incuria de las autoridadeshan hecho que hasta ahora solo se haya realizado la primeraparte del contrato; es decir , que la casa de FernanNuñezviene poseyendo y disfrutando la deh. concedida , sin haberpensado en levantar el puente. ¡Ojalá que eslas indicacionespuedan servir de estímulo al Gobierno y á sus autoridadespara hacer cumplir al Duque con lo pactado! Ester, no esdecurso perenne y pierde su corriente en principios de veranorecobrándola en el otoño, aunque siempre deja algunoscharcos que sirven para abrevadero de los ganados; da movimiento á 5 molinos harineros, y cria muy sabrosas pardillas, y otros pececillos de poca importancia.

AYUELA: v. con ayunt. en la prov. de Falencia (15 leg.),part. jud. de Saldaba (3), adm. de rent. de Carrion de losCondes (6), aud. terr. y c. g. de Valladolid (22), dióc. deLeón (13): sit. en un valle bastante ameno á la izq. del r.Avión, resguardada al N. y E. por el cerro denominado Manguilla y al S. y O. por otros 2 conocidos con los nombresde La Cuesta y Loma, que forman con el primero la cord. quedesde el desp. de Mazuelas llega al 1. de Tabanera. Los vientos set. y occidentales son los que la baten con mas frecuencia, dando origen lo frió de los primeros á tercianas,pulmonías y algunas fiebres pútridas. Tiene 70 casas de irregular construcción y mal distribuidas interiormente formando calles tortuosas y sin empedrar; 1 pósito que cuenta200 fan. de trigo de fondo; 1 escuela de instrucción primaria, elemental incompleta, frecuentada por unos 30 alumnos5 meses al ano y dotada con 200 rs. de propios, y 300 que porretribución pagan los padres de los niños; 1 igl.parr. (LaInvención de San Esteban), sit. fuera de la pobl. con el cementerio inmediato; l ermita (San Juan) que sirve de ayudade parr., ambas igi. las sirven 1 cura y 1 heneíiciado patrimoniales; y 1 fuente de buenas aguas para el surtido delos vec. y abrevadero de los ganados , con cuya sobrante seriega una huertecita: confina el térm. N. con ios de Cernoncillo y Villanueva de Abajo (1 hora); E. Barríosuso y Buenavista (3/4); S. Valderrábano (1/2), y O. Tabanera (1/2), yVillasur (1). Le baña, como dijimos, el r. Avión, de pococaudal, pero de curso perenne en dirección de O. á E.; se pasa

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AZA

por 2 puentes de madera y sus aguas se aprovechan para el riego de prados y campos y para 3 molinos harineros. Tambiéncorre por él y fertiliza algunas tierras otro arroyo que bajadel valle de Valcuende. El terreno participa de monte y llano,es arcilloso, pedregoso, de miga y flojo: se cultivan sobre 990fan. de las 3 clases, hallándose la propiedad muy dividida;hay 2 bosques, uno de roble y otro de pino que proporcionanmadera para la construcción de edificios y mucho combustible; y junto al r. un soto de arbolado de fresno. Todos loscaminos son locales , carreteros y de herradura muy bien conservados. El correo se recibe por balija en Gamón y Saldana;entra los lunes, miércoles y sábados, y sale los martes viernes y domingos: pród. trigo, cebada, avena, centeno,, garbanzos, titos, hortaliza y lino; cria ganado vacuno lanar ypocas cab.de caballar y asnal; lobos, zorros, y caza deperdices y liebres; pesca de cangrejos, peces, alguna truchay anguila: ind. ti telares de lienzo ordinario y los molinosmencionados: comercio: estraccion de lino para los mercadosde Saldaña, Renedo y Sotobañado: pobl. 29 vec, 152 alm.:CAP. PHOl).: 47,000 rs..- IMP.: 1,900.

AYUELA (la): monte en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarriedo, térm. de la v. de San Pedro del Romeral.

AYUELAS: v. con avunt. en la prov., aud. terr. y dioc. deIHúrsos (13 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (l): sit. entreSta. Gadea N. y Yalverde S., combatida principalmente de losvientos N. y NO. con clima sano, aunque propenso á tercianasv catarros. Componen la v. 2 pequeños barrios llamados deAbajo y de Arriba, dist. el uno del otro unos 100 pasos;entre ambos tienen 42 casas ademas de la consistorial,- 1 escuela de primeras Ktras común páralos niños de ambos sexosdotada con 2C 1/2 fan. de trigo, pagadas por repartimientoentre los vec; yl igl. parr. (San Andrés Apóstol) servidapor 2 curas beneficiados enteros y 1 sacristán. Fuera del barrio de Abajo á 250 pasos de dist. hay 1 ermita denominada Nlra. Sra. de Gorejo. Confina el térm. N. con el deMontañana (1/2 leg.); E. Orón (3/4); S. Bugedo (3/4); y O.Sta. Gadea y Moriana (1/2) : en él, á bastante dist. de los2 barrios, se encuentran 2 fuentes, la una con agua de buenacalidad y la otra bastante gruesa; de ambas se surten los vec.:le batan diferentes arroyos, de los cuales el mas notable es elque baja de Moriana y en dirección N. NE. va á desaguar enel r. Suzana. El terreno es de mediana calidad, pero necesitamucho abono. Tiene caminos para Miranda , Suzana, Montañaña, Sta. Gadea, Moriana, Ameyugo, Búgedo y Orón. Elcorreo lo recibe de Miranda por balijero; entra y sále losmartes y sábados: prod. trigo, centeno, cebada, avena, vinochacolí v algunos frutos: cria ganado lanar: pobl. 47 vec,188 alm"..- cap. prod.: 945.800 rs.: IMP.: 89,493: contr.5,387 rs. 25 mrs.

AYZ: barrio en la prov. de Vizcaya, del ayunt y anteig.de Rigoitia.

AZABAL: alq. que forma ayunt. con la v. del Cazar dePalomero, en la prov. de Cáceres, part. jud. de Granadilla: si r.á 1/2 leg. O. de su matriz á la falda N. de la sierra de Allamira,márg. der. del r. Angeles ó del Pino (V.). dominada del viento N.; se sufre un cuma trio, húmedo y enfermo, padeciéndosecon mas frecuencia hidropesías é inflamatorias: tiene 30 casas malas y mal distribuidas, sin ningún otro edificio: encuanto á la'adm. civil forma ayunt. con la v. del Casar, teniendo casi siempre 1 vec. en la corporación, y ademas parael gobierno local un ale. p., y para lo ecl. es también felig.de, la misma v. Confina su térm. por N. con el conc. deCaminomorisco, E. el Casar de Palomero; S. Marchagaz; yO. el Pinofranqueado, á dist. el que mas 1/2 leg., y suterreno es malísimo, escabroso, de inferior calidad, á escepde alguna hondonada, donde se encuentra alguna miga,y admite cultivo: le baña el r. Angeles que pasa cerca de lascasas de O. á E., el cual es ya conocido en este punto con elnombre del Pino: los caminos son mas bien veredas que comunican á los pueblos inmediatos: el correo es el mismo de sumatriz: prod. legumbres, aceite y castañas; se mantiene algúnganado cabrio, menos vacuno, caza mayor y menor y buenos peces y truchas de superior calidad: ind. I molino harinero y otro de aceite: pobl. riqueza, y contr. están incluidas con el Casar de Palomero. Ésta algo corresponde ya alterr. de las Hurdes, aunque en rigor no se cuente como tal laV. del Casar de que depende.

AZACETA; v. en la prov. de Alava (3 leg. á Vitoria), dióc

AZA 205

de Calahorra(13), part. jud. de Salvatierra (2 3/4), vicaríade Campe/.u y ayunt. de Maeslu (1): srr. en la sierra de Guereñu en un pequeño llano rodeado de alias montañas, dist. 1/2leg. del boqnele del puerto, denominado Azaceta : su climafrío , pero bastante saludable. Tiene escuela de primerr educación, dotada con 540 rs. y las gratificaciones que dan almaestro los ti niños y 7 niñas que asisten á ella. La igl. parr.(Sta. Maria) está servida por 1 cura beneficiado con tituloperpetuo de nombramienlo del ordinario: hay 1 ermita conla advocación de Santiago , inmediata á las casas del pueblo.El térm. contina por N. con üerenchun 1 leg.; por E: conMusitu 1 1/2; por S. con Apellaníz 1 1/4;, y por O. con Berroci 1: abunda en fuentes de buen agua; y el terreno participa de monte y llano; aquel bastante poblado, y eslede medianacalidad : ele las vertientes del puerlo se forma el brazo der.del Ega, ó sea el arroyo que se le une en Virgalamenor, después de haber cruzado 2 insignificantes puentes que encuentran en Azaceta. Los caminos son de travesía con dirección átoda la llanada de Alava, bajando para Navarra y Bioja: elcorreo se recibe en la cap.de prov.: prod. toda clase de cereales y con especialidad trigo: cria ganado caballar, lanar,vacuno y cabrio, y los colmenares que en el dia existen, vanprosperando: hay toda especie de caza, y el paso de palomasque sirve ele mucha diversión : se pescan cangrejos: ind. Imolino harinero, el tráfico de llevar pan y leña a los mercadosde Vitoria, y cargar de mena para las fei r. de Maestu:tiene una cantera de piedra franca, sillar, y olra de jaspeparduzco con vetas blancas: pobl. 24 vec.: Í20 alm.: contr.(V. Alava intendencia).

AZADINOS: I. en la prov., part. jud. y dióc. de León (1 leg.)ayunt. de San Andrés de Rabanedo. Tiene 1 parr. (Sta. Eulalia)i servida por 1 cura párroco de segundo ascenso y libre colación; la presa de Bernesga, que corre por su térm. llano,da impulso á diferentes molinos harineros: prod. trigo , centeno, lino, legumbres, yerba y frutos: pobl. 46 vec 187alm.: contr. con el ayunt. (V.).

AZADON: 1. en la prov. y part. jud. de León (3 1/2), dióc.de Astorga, ayunt. de Cimanes del Tejar : sit. entre CarrizoN., y Orviga E. Tiene l'parr. (Santiago), servida por 1cura párroco de entrada y presentación de 2 voces mistas,y 1 sacrislan. Confina N. Secarejo; E. Cimanes; S. Carrizo, yO. Llamas de la Ribera: prod. : granos, legumbres, lino yfrut.i: pobl. : 30 vec, 144 alm.: contr. : con el ayunt. (V.).

AZAFRA: léese en Mariana tomo 5 pág. 237 Azafra porZafra (V.;.

AZAFRANALES: cierta cantidad de terreno en la prov. deCiudad Real, part. jud. de Valdepeñas, térm. de Castellar deSantiago: por su parte S. está poblado de vides y olivos, ylo restante se destina al cultivo de cereales.

AZAGALA: deh. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Alburquerque, á cuya jurisd. ordinaria y económica está agregada, y en lo espiritual al priorato de Alcántara; socampana de San Vicente, sit. al E. de la cab. de part.: confina alN. con la encomienda de Piedrabucna; E. con el part. de Cáceres; S. con el térm. de la Roca; y O. con el de Alburquerque:comprende 12 leg. cuadradas de superficie; enlas 3/4 partes desu estension está poblada de árboles silvestres de encina y alcornoque , y lo demás de monte bajo: en esta porción se comprenden las sierras y tierras bravas. Casi en el centro de ellay sobre la cord. que la atraviesa de E. á O. que se desprendedéla sierra de San Pedro y entra en el part. por la Puebla deObanda (V. Alburquerque part.), está sit. el cast. que sirvepara habitación del administrador, el capellán y los 6 guardas celadores de la misma : este edificio es bastante ámplio,está bien conservado, corresponde al siglo XIII, y era sinduda en aquellos tiempos una verdadera é imponente fortaleza, con muros y torres almenadas : en varios puntos de ladeh. y precisamente en los mas montuosos y agrestes, se encuentran restos de otros edificios; en otros, especialmente lasierra llamada de las Minas, escorias y escavaciones que indicanhaberse beneficiado algunos metales, y en el punto mas culminante do la sierra llamada de Santiago, existe , aunque destrozado en su forma por las injurias del tiempo, un algibe profundo que conserva agua aun en la estación mas calorosa del año.Crúzala con variado curso el r. Albarragena, en el que confluyen los nombrados Zapatón y Samuslre, fuerte como aquel entiempo de lluvias, pero que se agotan en el verano: el terrenoí en lo general es frió y de inferior calidad, pero se hacen algu-