# tom11 leaf 30  printed page 26  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MAHON  (regex)

=== TARGET LEAF ===
MAH

MAH

PRINCIPALES ARTICULOS DE IMPORTACION POR CABOTAGE.DEL REINO.

Aceite.

Aguardiente.

Arroz.

Azafrán.

Carbón.

Cebada.

Cueros.

Habichuelas.Huesos de animales.Hules y encerados.Maíz.

Pañuelos de varias

clases.Papel.

Perfumería.

Pimiento.

Quincalla.

Tegidos varios.

Trigo.

Yino.

ESTRANGEROS.

Bacalao.

Cáñamo.

Herramientas.

Hilaza.

Pieles.

DE AMERICA.

Añil.Azúcar.Cacao.Café.

PRINCIPALES ARTICULOS DE ESPCRTAIilON POB CABO TACEDEL REINO

Aguardiente.

Cebada.

Escobas.

Ganados.

Habichuelas.

Lana.

Patatas.

ESTRANGEROS.

Alquitrán y brea.Bronce y cobre.Duelas.Hierro.Tablazón.

Sombreros.Tegidos varios.Zapatos.

DE AMERICA.

Aguardiente de cañas.Madera tintórea.

Demostración tic los Talores de esta aduana enlos años que se espresan con distinción de lo perteneciente al Erario y á Participest

ANOS.

PARA ELERARIO.

1843....Rs.vn. 271377

1844 220817

1845 1 216097

PARA PARTICIPES.

Totales...,

708291

1509596787584

32357

TOTAL.

286472230495223G81

740648

Ayo COMUN

DE LOSTRES.

246882

fitrilanza general de entrada y salida de mercadoderías en el año común según los datos oficiales de esta aduana.

Rs. vn.

Total valor de la importación del estrangero 537,562

Id. id. de la importación de América 288,623

Id. id. de la importación por cabotage 4.992,781

Suma total 5.818.966

Valor total de la esportacion al estrangero.. 311,473 3

(Para America no hubo}.... » , 2.818,794

Id. id. por el cabotage 2.507,321 j

Diferencia en favor de la importación 3.000,172

No hubo movimiento de metálico ni efectos preciosos, nilos estados ofrecen motivo de observaciones especiales.

Buques que han entrado y salido en el puerto deaSahon en el quinquenio de 1194 al 1«98.

ANOS.

1794.1795.1796.1797.,1798.

BUQUES

BUQUES

ENTRADOS.

SALIDOS.

425

434

667

662

466

458

395

396

435

370

2388

2320

MAHON: part. jud. de ascenso en la isla y dióc. de Menorca, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares (Palma su cap.),compuesto de la c. de su mismo nomhre, y de los pueblos doAlayor, San Clemente, San Luis y VillaCarlos, que guardanentre sí cortas dist., por lo cual, omitimos la escala de estagjque acostumbramos insertar en los art. de partido.

Situación. A la parte S. de la isla, le combaten con frecuencia los vientos del primer cuadrante ; su clima aunquetemplado, es vario, y por consiguiente propenso á fiebres intermitentes de todos tipos, pleuresías, pulmonías , reumas yotras enfermedades.

Confín*. Por el N. con el part. de Ciudadela, y parte conel mar Mediterráneo, el cual le rodea por los demás puntos; ysu térm. se halla pobladísimo de alquerías, estancias, cortijosy casas de campo de recreo.

El terreno. Como el de toda la isla , es un peñasco , cubierto con muy poca tierra , pero de mediana y productivacalidad. Solo le cruza una carretera geueral á todo el terr., yvarios caminos transversales.

Producciones. Trigo bueno y abundante, cebada , vino,patatas , miel, lana, queso , legumbres , naranjas , limones,cáñamo y hortalizas ; cria ganado caballar, lanar, mular yvacuno, caza de diferentes especies, y pesca del mar; el puerto de Manon , suministra también variedad de esquisitos mariscos.

Industria. Ademas de la que indicamos en el art. de Manon c, hay un reducido número de telares antiguos , que tejen telas ordinarias de bilo , del cáñamo y lino de la cosecha,

Comercio. El que se hace por el puerto de Mahon. (V.)

La población, riqueza y contribución, y otros datos estadísticos, se manifiestan en el cuadro sinóptico que insertamosá continuación.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MAH

MA\H

27

/ 'oianbu ap

O 55

ol—

ZO

o

1 c£

1 *

XOI

CTs

- es

HZ

O '

u

l ° "

S * «

• O CO

O

-"2 8

• ts o8 — os o oo « o *

«£° 2

esO

t-

eeo

OI

di

J■

Or-

• C5 t- — es~ Sí -* O SIi» O —' ~ —

uo — eo N

• Ci P) OC ffí_» es — — —

a5»

eo

CN

MPONII

h

/ 3

• Cít O O

B a u; « in n » - o

10 co *er

O

es

Ge*

UEZA I

0

P

• o ce o o5 o c

Oí O CO

• K Cl O hí/5 _ O

X

ooM

at

h

pp.

• O Is - IS

es es oí x —•-* — oes — x

. • -aes o„* es oo —• •«

X

oen

X

t-

o

/ -quiuij ato's;• ib 1UB f *df*J

* : ii: O

C7 *cf CO CO

H

U

as

1VJ.OI

«- es x

— — 3 1-

«es-

1 i

w

-

~f ■

9 |

Cl Ci C-*

es xí

1 §

* /

i •~5

N .2

c e c tveso-

1 ?

EMPLAZO E

' es ■« |

— *y es eooo -

1 s

1 " 'i

es co

ON 30

1 5

n

— - 1

« •«

») ") O O

CS x — —

1 i

—

*

-* ■* es co ¡eos,..- |

2

es es X aes — es

i i

flojatpaj 3|V

, -

■.Oes o | »

— es — — id

5

•t»iopi3»a

X e» es es |

01

z

| * 1

••Pt"iY

|

ricA

co — eo

— — CO (N

Se es —

eS i

2

LSIOIV

f y) 1-

1 ce

•1V101

ci es en o i

? O N •«

1;

—

O ,

h \

u

~

ai

laiují

co x x es— co W 91cr. —

3

kCION.

"SYK1V

es co i. esOí -0 co cu

0 x 33

01 — —;

1 i

1 es

POBIJ

•S0ÜI33A

o es co io es i— —es — sf o— eo

•sa3iv3ia3iar6 vao

•S0I\T3IKVl\TniV

. . . eo... O

• ' 'r-~C

• • ~ -ce¡

9 5 ■" i*

i*_= _ Sí

ce cd es —§ g /. 5-

"oO

H

e «o

1 i

n ®»

ej

2 eseo ej

s cu5 -«

C3 "

s u

—. U0

O o

- -2r -a

I =

iá ea

S! I

r's =

Estadística cbimínal: Los acusados en este part. en elaño 1843, fueron 6 de los que resultaron absuello de la instancia 1; penados presentes 5, y reincidenles en diferente delito 3; de los procesados 1 contaba de 10 á 20 años de edad;4, de 20 á 40, y 1 de 40 en adelante; los 6 eran hombres ; 5solteros y un casado; 5 sabían leer y escribir, del otro se ignora si poseía alguna iuslruccion; todos 6 ejercían artes mecánicas.

En el mismo periodo se perpetró un delito de sangre, conun arma blanca de uso licito.

Historia. Por el nombre que distingue á está c. y al testode Livio {lib. 28, cap. 29) que espresa haber aportado el general cartaginés Magon á la isla balear menor donde siendo mejor recibido que en la mayor, puso su campo y lo establecióy pertrechó en un punto que estaba sobre el puerto, puedeatribuirse el origen de Mahon á este general. Mela, Plinio,Ptolomeo etc. hicieron mención de ella, habiendo pasado delpoder cartaginés al de los romanos. La ocupar on los bárbaros del norte de quienes la recuperó Belisario; aunque nopermaneció largo tiempo bajo la autoridad de un imperioque declarado ya en ruina, solo podia tomar pasageros visosde su antigua preponderancia. En 790 fué saqueada por losárabes, quienes la dominaron luego con entera independencia hasta que las armas de D. Jaime de Aragón los hicierontributarios: el nieto de este D. Alonso los espulsó de ella. DonPedro de Aragón la unió á su corona. Siguiendo Mahon elpartido del principado de Cataluña en los ruidosos acontecimientos ocurridos entre el rey y el príncipe de Yiaua, la tomaron las armas de aquel por asalto. Las del famoso corsario Barbarroja la sitiaron en 1535: hallábase desprevenida ytuvo que rendirse después de una briosa resistencia. En 1558fué combatida y asaltada por el pirata Piali, quien pasó ácuchillo su guarnición y regresó á Constantinopla cargado dedespojos. El cast. que defiende al puerto de Mahon fué elúnico puerto baleárico que se conservó por Felipe V en 1706:se hallaba en buen estado de defensa con 100 cañones y 300barriles de pólvora, de todo lo que se apoderaron los inglesespor el archiduque en 1708. Por la paz de Utrech Ies quedóasegurada su posesión y en su consecuencia abandonaron lasobras que habían empezado en cabo de Mola, aumentando elcabo de San Felipe bajo un respetable estado ele defensa.Fué adonde se retiraron los ingleses que había en la islacuando la vieron invadida por 12,000 franceses en 1756,quienes desde luego la sitiaron. Después del sangriento combate de 21 de mayo en que fué derrotado el almirante Bing,acometieron audazmente los franceses á Mahon y se apoderaron de ella, cuyo acontecimiento fué de gran importancia enaquella guerra. Por el tratado de paz de Versallcsen 17691aevacuaron, volviendo á recobrarla los ingleses, quienes laconservaron hasta principios de 1782, que fué restaurada porlas armas españolas. Desde que estuvo en poder de los ingleses se titula capital de la isla.

Es patria del célebe médico Orfi'a.

MAH05iO : I. en la prov., dióc. y part. jud. de Santander(1 3/4 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt. de Sta. Cruzde Bezana. sit. en una cañada, su clima es bastante frío, perosano. Tiene 36 casas, escuela de primeras letras común á Azoños, dotada con 100 ducados; igl. anejo del mencionado Azoños dedicada á San Vicente Mártir; una ermita en el barrio deSan Mateo con este mismo título , y buenas aguas potables.Confina N. la matriz ; E. Escovedo é Igollo; S. valle de Camargo , y O. Arce, á 1/2 leg. los mas dist. El tiíriieko es demediana calidad, prod.: patatas, vino, legumbres, maíz, frutas y pastos; cria ganados con especialidad vacuno, y caza deliebres, zorrosy perdices, pobl.: 36 vec, 151 alm.coNrn. coasu ayunt.

MAI10RA : v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Albacete (4 leg.), part. jud. de Casas Ibañez (3), c. g. de Valencia(22), dióc. de Cartagena, cuyo ob. reside en Murcia (24): sit.en una llanura muy pedregosa; goza de buena ventilación ycima sano , siendo las enfermedades mas comunes las inflamatorias: tiene 328 casas; la consistorial con cárcel y graneros del pósito, cuyo fondo consiste en 28 fan. de trigo, un edificio que fué granero de ter,cia, 2 posadas, 2 hornos de pan cocer, un pozo de buenas aguas que aprovecha el vecindario parabeber y demás usos domésticos; un hospital sin mas rent. queunos cortos censos, escuela de instrucción primaria frecuentada por 50 alumnos, á cargo de un maestro dolado con 1,600

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
28 MAI

reales; olía de niñas á la que asisten 30 discípulas, y la maestra percibe la dotación de 500 rs. ; una ermita (San Roque),una igl. parr. (La Asunción de Ntia. Sra.), servida por un cura, 2 beneficiados patrimoniales y un esclaustrado; un cementerio sit. al N. de la v. en posición que no ofende á la salubridad pública, es bastante capaz, pero se halla mal cuidado:en los afueras de la pobl. y como a dist. de unas 400 varas, seve un couv. que fue de Franciscanos descalzos , su estado estan deporable, que casi no ofrece á la vista, mas que un montón de ruinas, TÉRM.: contina N. Navas de Jorquera; E. Golosalvo; S. r. Júcar, y O. Morlilleja y Madrigueras: dentro deesta circunferencia, se encuentran varios manantiales, un pozopara guardar nieve , el cas. de Pajaron, 7 casillas con sus tinadas para cerrar ganados y otros 7 albergues llamados hornillos (por su figura redonda) con corrales para el mismo fin:el terreno llano, con alguna cañada, en la parte mas inmediataal pueblo , es fuerte y de buena calidad; lo restante medianoy aun parte, de ínfima clase; comprende varios pinares de propiedad particular: pasa el r. Júcar á dist. de 1 leg. formandola linca divisoria del S. ; en su orilla izq. hay un molino titulado de Boiinches , y un batan ; á las inmediaciones de estosartefactos , se encuentra uua barca que proporciona el paso.caminos : los que dirijen á los pueblos limítrofes, correo: serecibe y despacha en la estafeta de Tarazona por un balijero.proi). : trigo, geja, centeno , cebada, avena, escaña, guijas,garbanzos, mucho azafrán, escelente vino, leñas de combustible y algunas maderas de construcción , buenos pastos, conlos que se mantiene ganado lanar, mular, asnal y algo de vacuno; hay caza de perdices y liebres, y en el Júcar, pesca debarbos y otros peces, ind. : la agrícola, los indicados molinosy batan , varios telares de lienzos y paños ordinarios para elconsumo de los hab., elaboración de esparto en tomizas y cordelería, la arriería á la que se dedican muchos vec; hay herreros, alarifes, sastres, carpinteros y algunos otros de los oficios y artes mecánicas mas indispensables; fáb. de jabón y deaguardiente. (OMEr.cro: esportacion del sobrante de frutos, enparticular trigo, azafrán y vino; de algún ganado que es muyeslimado en el pais, por su buena clase, y del esparto elaborado; en cambio se importa arroz, aceite, frutas y otros génerosde cousumo: hay 2 tiendas de listoneria y ropas de todas clases, 3 de abacería y 4 panaderías, rom..: 330 vec, 1,445 alm.CAP. prod. : 5.790,986. rs. IMJ?. : 281,516. contr. : 38,242.presupuesto municipal: 18,000, se cubre con los fondos de propios y arbitrios por reparto vecinal.

MAHUELLA: 1. conayunt. de la prov., aud. lerr., c. g. ydióc. de Va'encia (1 1/4 leg.), part. jud. de Moneada (1 hora):sir. en terreno llano , junto al camino real de Cataluña , 1/2hora dist. del Mediterráneo: le baten generalmente los vientosdel E. y O.: su clima es templado, y las enfermedades mascomunes tercianas y calenturas. Tiene 12 casas y 26 barracassin formar cuerpo de pobl., y una ermita dedicada á San Benito, felig. de la parr. de Albalat deis Sorells , á la que pertenece todo el pueblo. Confina el térm. por N. con el de Museros; E. Albuixech; S. y O. Albalat. El terreno es todo llano yde regadío , y plantado lodo de moreras y árboles frutales. Nohay mas carretera que la de Valencia á Cataluña, que pasa porsus inmediaciones, prod.: trigo, maíz, seda, melones, judías yhortalizas, ind.: la agrícola, pobl.: 32 vec, 160alm.cap.prod.:

191,618 rs. 1MP.. 7,605. CONTR.: 2,225. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 761 rs., que se cubren con los impuestos sobre algunas especies de consumo y por reparto vecinal.

MAICAS-.l. con ayunt. en la prov. de Teruel (12 leg.), part.jud. de Segura (t), aud. terr. y dióc. de Zaragoza (12), c. g.de Aragón. Se halla sit. entre peñascos y á corta dist. del rioAguas-, está bien ventilado y su clima es sano. Se compone deunas 70 casas de mediana construcción , sin cosa notable quemerezca reseñarse, pues el principal edificio es ln igl. parr.dedicada áSan Juan Bautista, la cual se halla servida por uncura de tercer ascenso y provisión ordinaria; hay una escuelade instrucción primaria, á la que concurreu 12 niños, cuyomaestro se halla dolado con 9 cahíces de trigo pagados por reparto entre los vec: una fuente, de cuyas aguas se surten loshab., la cual tiene su nacimiento en dirección N. yá muy corladist. de la pobl.; tiene por último un cementerio que en nadaperjudica á la salud pública. Confina el térm. al N. con Huesay Plou; E. Cortes; S. La Hoz de la Vieja y Segura, y O. esteúltimo y Anadón. El terreno es muy escabroso con elevados jpeñascos; tieue un trozo pequeño de vega, una deli. de pastos

MAI

perteneciente á propios, algún arbolado de chopos y un montede carrascas. Los caminos generalmente son de herradura pasando por el térm. la carretera que de la Tierra Baja va á Zaragoza. El correo se recibe de la cab. del part. 2 veces á lasemana, trod.: trigo muy bueno, cebada, avena, azafrán, algún v ino y aceite; hay ganado lanar y cabrío, y caza de conejos y perdices, pobl.: 70 vec, 279 alm. riqueza imp.: 27 425reales.

MAIDE L con ayunt. f) en la prov. de Zamora (11 leg )part. jud. de Alcañices (3), dióc de Santiago (47), aud. terr.y c. g. de Valladobd (25).- sit. en un llano, su cuma es friósus enfermedades mas comunes las tercianas, Tiene 76 casasuna igl. parr. (Sta. María Egipciaca), matriz de San Pedróde las Herrerías , y buenas aguas potables. Confina N. el anejo ; E. Gallegos del Campo ; S. Pobladura, y O. Fi»ueruelade Arriba, á 1 leg. los mas distantes. El terreno es de mediana calidad , y le fertilizan las aguas del r. Aliste: hay unmonte poblado de roble. Ademas de los caminos localeo cuenta el de Galicia y el déla cap. de prov. y part. prod. \ centeno y legumbres; cria ganado lanar , vacuno y cabrío, porl.:42 vec, 169 alm. cap. prod.: 63,000 rs. imp.: 6,161. contr!':2,581 rs. 29 mrs. El presupuesto municipal asciende á600 rs!cubiertos por reparto entre los vec.

MAIGINO: monte muy elevado en la prov. de Alicante,part. jud. de Jijona , térm. jurisd. de Tibí: sit. al SO. delmismo, donde levanta su punta cónica que sobresale entre losdemás montes de la comarca ; 2 horas se emplean para subirá la cumbre por cuestas ásperas cubiertas de vegetales hasta2/3 jiartesde la altura, desnudas y peligrosas en el resto. Silos pinos, cornicabras y multitud de arbustos impiden el pasoen las primeras , los repechos , despeñaderos y quebradasaumentan ta dificultad para vencer las últimas. Pero llegando a la punta se hallan recompensadas las fatigas al observarmultitud de plantas , que solamente crecen en Peñagolos¿i,Mariola y sitios semejantes, al ver un suelo descamado yenormes dientes que dejaron las moles destruidas, precipicios horribles y cortes casi perpendiculares hacia elS., largascuestas hacia eIN., cubiertas de pinos espesos que continúanhasta los barrancos. Se jumenta el gusto con la agradablesorpresa de registrar un pais hermoso y dilatado por el S.,y por todas partes escelenles vistas, útiles para rectificar lageografía del reino de Valencia.

MAI MARTIN: cas. en la prov. de Badajoz, part. jud. deFregenal de la Sierra , térm. de Bodonal : sit. á 1/4 leg. al E.de la v.: tiene casa para los guardas y habitación para susdueños, todo en una cerca poblada de encinas.

MAIMON: arroyo en la prov. deCáccres, part. jud. y térm.de Alcántara, nace en la deh. délos Sanjuanesá 1 1/2 leg. E.de la v., corre al O. y desagua en el Jartin.

MAIMON : sierra en la prov. de Almería, part. jud. de Velez Rubio. (V. el art. de este part.).

MAIMON DEAGUDELO: deh. en la prov. deCáccres, part.jud. y térm de Alcántara: sit. á l 1/2 leg. SE. de la v., hace130 fan. de labor que pastan 150 cabezas de ganado lanar.

MAIMON DE ALDANA : deh. en la prov. de Cáceres,part. jud. y térm. de 'Alcántara: sit. 1 1/2 leg. S. de la v.,hace 280 fan. de tierra de labor y son pastadas por 300 cab.de ganado lanar.

MAINAR . I. con ayunt. de la prov., aud. terr. y dióc. deZaragoza (12 leg.), c g. de Aragón , part. jud. de Daroca(2): sit. en una gran llanura sobre la ribera izq. del r. Huerva ; le baten todos los vientos: su clima es frió, y las enfermedades mas comunes dolores de costado, pulmonías y pleuresías. Tiene 70 casas distribuidas en 2 calles y 2 plazas, casay cárcel; escuela de niños, á la que concurren 20, dotadacon 1,100 rs.¡ ¡gl. parr. (Sla. Ana), de entrada , servida porun cura de provisión real ó del ordinario , según el mes de lavacante ; una ermila dedicada á San Andrés , sit. á 300 pasosNE. del pueblo, y un cementerio contiguo á la igl. Confina eltérm. por N. con Torralvilla ; E. Villareal; S. Villadoz, y O.Rctasron y Villarroya: su eslension es de i leg de N. á S. , y1 de E. á O.: en su radio se encuentran los desp. de Villampando y San Gil, que ahora son pardinas ; un monte sin nombre hácia el N. del pueblo con rebollos y algunas carrascas,

(") Desde 1." de enero de 1818, componen nn solo ayunt. lospueblos de Maide (cap.}, Torre, Pobladura y San Pudro de lasherrerías.

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
MA1

y 2 arroyos que van á unirse después al r. fíutrva. El ter.-reno os generalmente arcilloso , de regular calidad. Los caminos que se dirigen á Daroea y Cariñena son carreteros y sahallan en mediano estado, en el de Retascon hay 2 ventas. Elcorreo se recibe de lasadm. de Zaragoza y Daroca por balijero , 3 veces á la semana, prod.: trigo, centeno, cebada , patatas, judias , garbanzos y yeros , lentejas y guijas ; cria gagado lanar; hay caza de conejos, liebres y perdices, y algunapesca de barbos. IND.: la agrícola y un molino harinero, pobl.:47 vec. , 225 almas, cap. prod. : ¿83,208 rs. IMP. : 27,200.contr. : 11,170 : el PRÉStiPüESTo mu.mcipal asciende á 2,106rs., del que se pagan 600 al secretario del ayunt., y se cubrecon el producto de algunos propios y arbitrios y por repartovecinal.

MA1NETES: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. deChinchilla, térni. jurisd. de fuente álamo: sit. al O. de lapobl., de la que dista 1 leg.: tiene 9 casas habitadas porigual número de vec. labradores.

"MAINCIA : cas. del barrio A naca, prov. de Guipúzcoa, part.jud. de San Sebastian, térin. de Irúri.

MAINSIATEGL'I: ras. del barrio Jaizubia , prov. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Fucnlerrabía.

MAINS1ATEGUIBERRI : cas. del barrio Jaizubia , prov. deGuipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, tenn. de Fuenterralna.

M AIRA : I. en la prov. y ayunt. de Lugo y felig. de SauEsteban de Camoira. (V.) porl. : 2 vec, 11 almas.

MAIRE DE CASTROPONCE: I. con ayunt. en la prov. deZamora (13 leg.), part. jud. de Renavente (2), dióc. de Astorga (9), aud. terr. y c g. de Valladolid (15): sir. sobre unacolina algo elevada que domina al r. OrbigO; su clima es templado ; sus enfermedades mas comunes las tercianas. Tiene 04casas ; igl. parr. (Sia. María), servida por un cura de ingresoy presentación de 3 voces mistas, y buenas aguas potables.Confina N. la Vizaua y el desp. de Herreros; B. Paladinos,S. Fresno de h Polvorosa, y O. Coomonle , á 1/2 leg. el masdistante. El terreno es llano y de buena calidad: le fertilizan las aguas del r. Orbigo; hay un nionle de encinas y unprado natural. Eos caminos dirigen a los pueblos limítrofes yá la Raheza: recibe la correspondencia de Benavente. proh.:trigo , cebada , centeno y vino; cria ganado lanar; caza deperdices y liebres , y pesca de barbos, truchas y anguilas.pobl. : 60 vec. , 3'ii alm. cap. prod.: 93,720 rs. imp.: 10,829.contr.: 5.43i rs. 19 mrs. El presupuesto municipal asciendeá 053 r*., cubiertos con el produc'.o del mesón ó taberna-

MAIUENA : arroyo en la prov. de Granada , part. jud. deMontff'rio. íV.este art.).

MAÍRENA DEL ALCOR: v. con ayunt. en la prov.,dióc, aud. terr. y c. g. de Sevilla (4 leg.), part. jud. deAlcalá de Guadaira (2), sit. en la carretera de Madrid á Sevilla , sobre el terreno denominado Alcox ó Alcores, que esuna cordillera de pequeños cerros, que principia en Ganduly concluye en Carmona; en el art. de cuya c. hemos tratadomas extensamente de eila. Su clima es templado y saludable;la combaten con mas frecuencia los vientos S. y ü., y lasenfermedades mas común 38 son tercianas. Tiene unas 800 casas, 13 calles, algunas de ellas pendientes, 2 plazas, 2 fuentes, casa de ayunt. en buen estado aunque reducida, cárcelruinosa; pósito con 700 fan.de trigo, varias posadas, unaescuela para cada sexo; 11 de niños gratuita, dotada por elayunt.; igl. parr. (Nuestra Sra de la Asunción) con 2 curatos de 2.* ascenso; 2 trmitas (S. Sebastian y Slo. Cristode la Cárcel) en la pobl. y una capilla pública en la hacienda de Clavinque á 1 4 leg. El TKRM. confina por N'E. y E.con e! del VUo del Alcor, y al S. y O. con el de Alcalá deGuadaira; estendiénd se por el N. 1/2 leg., por E. y S. 1 ypor O. 1/2. El terreno es pedregoso, de secano, plantado deolivos y en alguna parte inculto por su mala calidad : le baña el arroyo Salado procedente de Paradas cuyas aguas podrían utilizarse para el riego, abriendo canales ó acequias.La espresada carretera de Andalucía cruza el térm. en todasu estension de N'E. á SO., siendo de herradura los demáscaminos. El correo general pasa diariamente por el puebloen el que hay parada de este ramo y de diligencias, y untránsito frecuente de carruages y cababallerías. Las prod.consisten en granos y semillas de todas clases especialmentetrigo, en aceite, alguna fruta y hortaliza y gauado vacuno,lanar y de cerda, ind. la agrícola ; 4 molinos harineros, 7

MAJ

29

de aceite y c tahonas. En los días 25, 26 y 27 de abril se celebra la famosa feria que lleva e! nombre de la v., á la queconcurren en dichos dias los traficantes de todas las prov.[ ile España, á proveerse, especialmente de ganado de cerda,* caballar y lanar y utensilios de labor, pobl.: 865 vec. 3,023alm. cap. prod. para contr. directas 16.031,633 rs.; producto4S0,949: para indirec 3.121,200; producto 93,636. contr.198,789 rs. Esla v. fué en otro tiempo ald. de Carmona.En 1342 la dio el rey D. Alonso á D. Pedro Ponce, duquede Osuna. Su escudo de armas representaun león á la derecha,S. Bartolomé á la izq. y unas calderas en la circunferencia.

M AIREÑA : 1. con ayunt., al que está agregado el de Jubar (V.), en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. de Granada(16 leg.), part. jud. y adm. de rentas de Ugijar (i): sit. enla falda meridional de Sierra Nevada con algunas vistas;clima frió, M íenlos N. y E., padeciéndose mas comunmentepulmonías. Tiene 180 casas, 2 calles, 1 plaza, casa consistorial, cárcel, 3 fuentes de aguas ligeramente ferruginosas, escuela de niños dolada con 1,100 rs.; igl. parr. (Santocristocrucificado) curato de segundo ascenso , con el anejo Jubar,servido por el párroco y un teniente, y cementerio. Confinael térm. N. con las de Aldure y la Calahorra del marquesadodel Cenet; E. con el de Laroles; S. Ugijar, y O. Nechitc yMecináAllanar, comprende 3 cortijos. El terreno aunquemuy quebrado, contiene buenas tierras de labor, y un pequeño monte de encina, y le baña la rambla llamada de Maircna, procedente de la presa de Jubar en el r. de Laroles , elcual va á par.ar al Adra. Los caminos son locales y malos:la correspondencia se recibe de Ugijar tres veces á la semana, prod. : trigo especialmente , maiz , aceite y vino.ind.: la agrícola; dos molinos de aceite y otros dos harineros.POBL.:204 vec, 927 alm. cap. prod. 1.778,250 rs.iMP.: 75,530.con ni.: 7,264 rs.

MAIREÑA DEL ALJARAFE (llamado vulgarmente MAIREN ILLA LA TACONERA, para diferenciarlo de Mairena delAlcor que dista 4 leg.): v. con ayunt. en la prov., dióc,aud. terr. y c g. de Sevilla (1 leg.), juzgado del Salvador dela misma: sit. al SO. de la cap., entre un frondoso arbolado de olivos, á la marg. dcr. del arroyo Riopudio, con climatemplado y saludable, vientos S. y O., padeciéndose mascomunmente tercianas. Tiene 200 casas, entre las cuales esnotable el palacio del marqués de la Granja, una plaza, vario-, pozos de agua dulce, escuela de niños dotada con 1,100rs., otra de niñas sin dotación lija, é igl. parr. (San Ildefonso)curato deenlrada. Confina el itrm. N. con los de Tomares,San Juan de Aznalfarache y Bormujos; E. con este último yGelves; S. Palomares (de cuya población dependió la quedescribimos basta lo.'ii) yAlmencitla y O. con Uollullos dela Mitacion; comprendiéndolos C8S'. ó haciendas denominadas Tealinas, Porcuna, Los Valles y Gallardo. El terrenoaunque lijero , es escelente para el plantío de olivos de quese halla poblada casi toda la jurisd., y tiene al O. el espresado arroyo, que pasando por Coria, va á desaguar al Guadalquivir. Los caminos son locales, escepto uno carreteroque se dirige por el O. al condado de Niebla. La correspondencia se recibe de Sevilla dos veces á la semana, prod.:aceite trigo y ubas; escasa caza de perdices, ind. : la generalidad de los vec. no tiene otra ocupación que conducir leñade olivo a la cap ; hay 9 molinos de aceite, 5 dentro del pueblo y los demás en el campo, uno harinero y 2 taonas. POBL.:153 vec, 641 alm. según los dalosoficialos. pues otros le dan239 vec, 822 alm. cap. prod. para contr. directas: 4.408,800rs. prod.: 132,204: para indirectas, 7.839,000: prod. 235,170rs. contr.: 37,719 rs.

MAldRUARI: punta de tierra en el Océano cantábrico,prov. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian , dista unamilla larga de Orio, á continuación de la montaña de Igueldo.Tiene un islote del mismo nombre, no muy alto y rodeadode bajos.

MA1ZAN: 1. en laprov.de Lugo, ayunt. de Ribadeo yfelig. de Santiago de Cógela (V.). pobl. : 5 vec. , 36 almas.

MAJA EL RAYO ó MAJADA EL RAYO: I. con ayunt. enla prov. de Guadalajara (10 leg ), part. jud. de Tamajon (4),aud. terr. de Madrid (16), c. g. de Castilla la Nueva, dióc.de Toledo (26): srr. en el centro de la sierra del Ocejon : suclima es muy frió, y las enfermedades mas comunes, tercianas y cuartanas: tiene 130 casas; la consistorial; escuela deinstrucción primaria, frecuentada por 80 alumnos de ambos