# tom01 leaf 348  printed page 340  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALBUFERA MAYOR  (regex)
#   - ALBUFERA MENOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
340 AL1)

siendo precisa esta última operación en los hondos é inmediaciones del lago, donde crece con mas lozanía, y sueleproducirse mas : pero se agosta con mayor facilidad que enlos sitios mas elevados: por un término medio produce de2 i/2 á 3 cahíces, ó lo quo'es lo mismo 80 por uno desembradura: le hay con arista y sin ella, siendo muchas lasvariedades que en el dia se conocen, pero ninguna tan productiva como la ant. que lleva el nombre de arista, y que seha sustituido con otras de cosecha mas segura, especialmentecon la del llamado mas hermoso. Estos terrenos, ahora tanferaces y productivos, estarían cubiertos de balsas y charcoscenagosos, y serian sin duda un foco perenne de corrupción,sin la industriosa laboriosidad de los cultivadores, que aprovechando las avenidas de los barrancos, las limpian de lamuchedumbre de acequias y azarbes que cruzan las fronterasen todas direcciones; abriendo zanjas y trasportando la tierracon barquichuelos, han ido terraplenando y nivelando el terreno , con lo que consiguen renovar las aguas, y han hechomas saludable la mansión de Valencia y pueblos comarcanos.

ALBUFERA DE VALENCIA, (nombre arábigo): grande lago al cual con la mayor propiedad llamó Plinio, EstanqueAmeno: sit. en la prov. de Valencia, entre los part. de lacap. al S.; de Catarroja al E. y de Sueca al N. Tiene 9 horasde circunferencia, 5 1/2 por la parte de las fronteras (V. elart. Albufera, limites de la) y 3 1/2 por una dehesa que lasepara del mar, con 3/4 de hora en su mayor lat. y 3 3/4horas de long. Dista de Valencia 1 i/2 horas , de Catarroja 11/3, y de Sueca 3/4: en toda la línea de sus fronteras está cercada por una especie de faja de broza y cañaveral de 1/4 dehora de ancho, y que principiando donde terminan los arrozales, acaba donde la profundidad del agua impide despuntar á la broza y cañas, y en la parte del mar por la deh.que se esliende desde el Perelló, canal de desagüe sit. á doshoras de Sueca, y en cuya orilla hay cuatro barracas de pescadores , hasta salir á dist. de 11/2 horas de Valencia, dondeademas de tres ó cuatro casas de recreo construidas por algunos aficionados á la caza, hay otras 18 ó 20, sirviendo alguna de ellas de desembarcadero y para tener encerrados losbarcos. En la deh., una hora de ancha, habia anteriormenteabundancia de conejos que han disminuido considerablementedespués de las talas. Anidan entre la broza y cañaveral multitud de ánades de todas especies, gallos marinos, raselones,gansos, gallinas ciegas y especialmente fojas, ave de paso,de las cuales algunas crian en el lago , y cuyas bandadas alposarse en el agua la hacen negrear por 1/4 y á veces por 1/2hora de estension, y al levantarse en el aire encapotan el cielo y cubren la luz del sol. En el Gabinete de Historia Naturalde esta corte se conserva, cogida por un cazador de Catarroja,la única foja blanca que se haya visto. Empléase la broza ycaña para la construcción de barracas que son muchas, aseadas y limpias en la huerta de Valencia y en algunos pueblosde las cercanías, y también para emborronar los campos,abono muy probado, que para algunos terrenos aventaja alestiércol. Su fondo es, como dice Bowles, de arcilla pura sinseñal alguna de sustancias alcalinas, á pesar de los escrementos sedimentados de tantas aves, y la baba y podredumbre detanta anguila y peces muertos; sus aguas no tienen otro movimiento sino el que producen los vientos en cualquier otrolago de notable estension, y cierto flujo y reflujo que en algunas ocasiones del año causan las lluvias, los calores y elabrir ó cerrar la comunicación con el mar. Tiene de cala, porlas orillas, de 2 á 3 pies de agua, de 5 á 12 y aun masen el interior y mas en el centro y á las inmediaciones delPerelló: desaguan en él los barrancos de Torrente y Picasént,muchas acequias é innumerables fuentes y manantiales quenacen en sus cercanías. Está dividido en tres partes llamadaspor los pescadores Albufera al N. y mayor que todas, Alcatial S.j y la Plana al SE. , comunicándose toda? tres por unestrecho no lejos del Palmar, especie de península unida á ladeh. cuando bajan las aguas, pero que queda enteramenteaislada cuando aquellas se aumentan. En esta peninsulita hayun pequeño y gracioso templo en que celebra todos los dias(estivos un clérigo de Rusafa, á cuya parr. pertenece: la habitan solo en invierno 100 pescadores en 40 ó 50 barracas, puesen el verano los arroja de ellas la insalubridad del sitio, y seretiran á los pueblos: en los inviernos lluviosos y cuando lasaguas se aumentan mucho, inundan los campos de las fronte-

ras á fin de prepararlos para el cultivo del arroz. Ed enero "á principios de febrero se abre el Perelló, cauce que siendo dearena, cierran después los vientos y las olas del mar. Péscauselisas, tencas, barbos, cantidad innumerable de anguilas, ven las inmediaciones del Perelló sabrosos llobarros: las anguilas del canal son de inferior calidad y sabor cenagoso; pero esrquisitas las de las cercanías de la deh., pescándose eu grandeabundancia en las noches oscuras, de viento de levante, ó lluvia, saliendo aquellas de debajo de la arena con el hocico tenido en sangre; hay pescador que en una noche de estas pesca 50,100 y aun mas a., las que conservan por mucho tiempo en elagua encerradas en los viveros, especie de grandes canastosovalados. En dias claros, desde el centro del lago se alcanzaun horizonte de 13 á 14 leg. y hermoso y delicioso paisas;?'por todas partes. Los dias de S. Martin y Sta. Catalina hayentrada franca en él para cazar y pescar, para cuyas operaciones se ven puestos en movimiento de 500 á 600 barcos óbarquichuelos , reuniéndose dentro del lago y á sus inmediaciones de 10 á 12,000 personas. En 1244 el rey D. Jaime dióá la órden de la Merced, de la que era fundador y patrón,ciertas rent. de los productos de este estanque. El mismo reyen 1246 señaló á los templarios 6,000 sueldos anuales sobrelos mismos produetos. Perteneció tan rica finca al conde delas Torres ; luego al príncipe de la Paz, D. Manuel Godoy,(¡ue la perdió en 1808, en que fué incorporada á la corona; vcedida luego por el último Rey á sus Augustos Hermanos: tambien tomó de ella el título de duque á principios de 1812 elmariscal Suchet.

ALBUFERA MAYOR: laguna en la Isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia.

ALBUFERA MENOR: laguna en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia.

ALBUFERAS (las) : dos lagunas de agua dulce en la prov.de Almería, part. jud. de Berja, térm. jurisd. de Adra (V.).

ALBUFERETA: laguna en la prov. y término de Alicante:sit. al NE. de la sierra de S. Julián y principio de la huertade aquella c. por la parte del mar, no lejos de la ant. Luceutum, según se colige por los monumentos que se han descubierto. Las aguas de este depósito natural, corrompiéndoseen verano por falta de movimiento y por los despojos de losvegetales nativos, infectan la atmósfera y producen tercianasrebeldes y malignas, que desde la Condomina se estienden á lospueblos de la huerta. Cuando se limpia el pantano suelen serde peor condición aquellas enfermedades por beber los naturales de sus aguas turbias é infectas, cuyos daños podríanremediarse si se hicieran algibes para acopiar las puras, comosucede en varios pueblos de la huerta de Valencia, aunque1 fuesen mas pequeños que aquellos y en mayor número, siempre que el suelo de Alicante no permitiese escavaciones tanprofundas. De las aguas de este pantano se riega gran partede la huerta con el auxilio de los azudes y canales que se hanhecho al efecto.

ALBUHERA: gran laguna en la prov. de Cáceres, part. jud.y térm. de Trujillo, inmediata á la deh. llamada de las Yeguas , de cuya agua se valen aquellos naturales para dar movimiento en verano á algunos molinos harineios.

ALBUHERA (la) : llamada Albufera por los árabes:grande y espacioso estanque de construcción romana, en laprov. de Badajoz, part. jud. de Mérida: sit. una leg. al N.de esta c.; comprende una leg. de circunferencia, y recogetodo el agua llovediza que desciende de los cerros, valles yarroyos que la circundan: era el depósito de todas las aguasque por medio de soberbios acueductos se conducían ála c.para repartirlas á los molinos que habia dentro de sus murallas; el residuo de estas aguas servia para el riego de sus inmensos jardines, y para las fáb. de curtidos y demás oficiossemejantes: en el dia, destruidos los acueductos y aniquiladacasi del todo aquella gran c. (V. Mérida), ha quedado sinembargo la Albuhera, como una laguna que sirve de lavadero , y en ella se crian muchos y buenos peces.

ALBUHERA (la) : grande laguna que los naturales llamanAlgüera, y antiguamente Albufera en la prov. de CiudadReal, part. jud. y térm. de Daimiel: sit. al ONO. de esta v.á 3/4 leg. dé ella, una al S. del r. Guadiana y 3/4 al O. del r.Azuer, á la izq. de la corriente de ambos r. y en el ángulo(¡ue forma su confluencia: su long. de E. á O. es de 1/2 leg.y aunque tiene diferentes lat. consideradas de N. áS., es lamayor de 1/8 leg,: su terreno es desigual, se cuentan de 2

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALB

á 5 varas de profundidad, sus aguas potables, aunque gruesas: toda ella es manantial, pues no le entran aguas de ningúnarroyo ni cañada; se presume sin embargo que se ceba del r.Guadiana, porque cuando este r. baja, lo hace también laAlbufera, y cuando se apoca mucho, ó se seca del todoen su márg. izq., se seca también la laguna, siendo ademasuna prueba de que existe alguna comunicación subterráneaentre ambos punios, que las aguas de una y otro se consideran de la misma calidad. Cria los peces llamados carpas quese multiplican prodigiosamente, enormes ranas, y una multitudde aves acuáticas entre los carrizales ó grandes juncos que hayen las orillas, siendo las mas nombradas las que llaman gallinitas negras, que son algo mayores que una paloma, yuna clase de añades, mayores que las gallinas, dichos azulones, que son parte blancos y bastante plumas azules: todosse pescan y cazan por medio de barquichuelos, proporcionando, gratule diversión: esta laguna es de propiedad particular.

ALBUIXECH: 1. conayunt. de la prov., dióc. aud. terr., adm.de rent. y c. g. de Valencia (1 1/2 leg.), part. jud. de Moneada (3/4): sit. en terreno llano cerca ele la costa, á la der. delcamino real de Barcelona, bajo un cielo puro y sereno y batido de los vientos de levante: goza de clima bueno y temperamento sano, sin padecerse mas enfermedades endémicasque algunas tercianas. Forman el casco de la pobl. 190 casasderramadas por el térm. en cas. de labor ; sirviéndose susmoradores de aguas de fuente de buena calidad; tiene una■escuela de primeras letras para niños y otra para niñas, enla que se enseñan labores de costura, fundada de ant. con laslimosnas del vecindario. Hay una parr. con el título de Ntra.Sra. de Albuixech; servida por un ecónomo y un sacristán.Confina á 1/4 de leg. por el N. con el mar, por el E. con Masalfasar, por el S. con Albalat deis Sorells, y por O. con Meliana, eslendiéndose su térm. 1/í de leg. de E. á O., y otrode N. á S. El todo de su jurisd. abraza 700 cahizadas de tierra, de las cuales 000 se cultivan, siendo de 1.a calidad 100destinadas á la siembra de melones, trigo , maiz, judias yhortaliza; 200 de 2.a á alfalfa , cebollas y nabos; y 300 de3.a á viñedo y otros árboles, pudiendo las incultas aprovecharse para el de arroz, como se practicaba antes. La labranza se hace con yuntas de muías y caballos: prod.: lasmencionadas: ind.: algo de esparteña y lencería para el consumo del pueblo: pobl. 176 vec, 880 alm.: cap. pro».738,725 rs.: IMP. 29,317; CONTR. 9,288.

ALBUJON: diputación en la prov. de Murcia, part. jud.,térm. jurisd. y á 2 1/2 leg. de Cartagena (V.): se compone devarios cas. con 217 vec., 986 alm.

ALBULOBRICA: en el anónimo de Ravena se da este nombre á una c, de la España ant., mencionándola Juxla civitatcm Complutum: sin duda es uno de los muchos nombresbárbaros que resultan de este geógrafo , pues no hay otro escritor ni monumenlo alguno que lo presente. El orden descriptivo de este anónimo no deja de ser muy propio para facilitar una idea general de la sit. de las pobl., pues tomando por punto de apoyo una de las c. mas importantes y conocidas , va luego nombrando las que están á su alrededor;pero seguido sin el mejor conocimiento de este pais, á lo quedeben atribuirse varias ideas sumamente peregrinas quepresenta , como es la división en ocho prov.; desfigurandolos nombres de las c. y r. con los mas grandes errores ortográficos, de modo que muchos de ellos resultan de imposiblerectificación al filólogo; y destituyendo de todo significado ála voz juxta, pues con ella hace saltar al pensamiento, distancias de mas de sesenla'leguas; este geógrafo lejos de ilustrarla ciencia , la hubiera llenado de tinieblas si no se apoyaseen doctrinas mas respetables y seguras, de modo que contrael orden natural es preciso interpretar la suya por la de losgeógrafos que le precedieron. El P. Porcheron que es sin duda quien lo ha conservado, conjeturó ser Albulobriaa laAmalobrka, que presenta el itinerario romano como lugarde mansión en el camino que conducía desde Emeritu áCwmraugusla por Miacum, colocándola á 22 millas deAlbucela; pero mas natural parece ser la A bula de los vettones,con la voz apelativa de las celtas Irriga, (ciudad), convertidala g. en c. •

ALBUN (promointorium): Plinio hace mención de un pro-

ÁLB 3M

monlorio, con este nombre en el Africa, diciendo que estabafrente al pueblecillo Melaría, es Cetita (V.).

ALBUNIEL ó ABBÜN1EL: arroyo; nace al pie N. del cerro llamado Torre de Gallarín, en la prov. de Jaén, part. jud.deHuelraa, térm. jurisd. de la v. de Camhil; entra á dist.de unas 1,500 varas en el barranco de los Batanes, y tomandola dirección de E. á O., corre el espacio de una leg. hastareunirse con el r. procedente de Cambil (V.). Da impulso pordistintas acequias, sin necesidad de presas, á cinco molinosharineros que reúnen 14 piedras, y otros 5 de aceite ; y riegaun pago de olivar de 9,500 pies, donde también hay algunasviñas, otros pedazosde tierra sin plantío de 140 fan. y variashuertas. El agua es de muy mala calidad, algo templada, entérminos que no pueden usarla para beber los hab. de las muchas casas de campo que se encuentran en aquel corto recinto , y al pasar por las acequias y por la superficie de lastierras, deja en ellas una clase de estuco que parece piedra , en tal abundancia, que en la limpia de cauces quese hace anualmente en los primeros dias de setiembre, espreciso picarlo en algunos puntos, para evitar que se obstruyan los acueductos: sin embargo, es tal la claridad delagua, que en ella nada se nota.

ALBUÑAN: v. con ayunt., en la prov., aud. terr. y c. g.de Granada (10 leg.), part. jud., adm. de rent., dióc. y á unaleg. alS. de Guadix: está sit. en la falda N. de Sierra Nevada, en una llanura alegre y muy fértil, con aguas abundantes: su clima es frió; la combaten todos los vientos, enparticular los del N. y E., y si se padece alguna enfermedad,lo que rara vez sucede, es de la clase de inflamatorias y reumáticas. Las 120 casas de que se compone, se hallan, puededecirse, en una sola calle , algo tortuosa, pero ancha, porla que pasa una acequia de agua: tiene casa de ayunt. y cárcel en mal estado, y la igl. parr. (la Anunciación de Ntra.Sra.) que hasta hace muy pocos años fué aneja del pueblo deCogollos, dist. 1/4 leg., está servida por un cura vicario perpétiio y un capellán de erección beneficial. Su térm, confinaal N. con el de Guadix, á 1/2 leg. corta; E. con el de Alquife1/8; S. con el de Jerez, 1/6, y O. con el de Cogollos: el terreno es en lo general de 3.a cíase, y las aguas que lo fertilizan, auuque son sobrantes de Jerez, bastan para todos losusos, pues allí son abundantísimas. Hácia el E. y dist. de 1/2leg. corre el arroyo de Bernal, que nace en la sierra, comootros varios arro'yuelos, origen del r. Guadix. Los caminosse hallan en regular estado, y conducen á Guadix y Alcudia,Cogollos y Jerez, Alquife y Lanleira. La correspondencia serecibe por balijero de la adm. de Guadix los domingos,mártes y viernes, y sale en los mismos dias: prod.: trigo,cebada, maiz, habichuelas, habas, mucho lino, y muy poca fruta y vino: los ganados son lanar y vacuno, muy apreciado este, porque con él se hacen las labores del campo porlo regular: hay 2 fáb. de jabón blando y 2 molinos harineros,el uno con 2 piedras y el otro con una: se esporta el sobrante de los frutos y los linos, y se importa' aceite y otros arl.necesarios para'lavida. pobl.: 110 vec, 500 alm.: cap.PROD.: 1.334,633 rs.: 1MP. 54,625: CONTR. 9,891 rs. 3 mrs. Elpresupdesto municipal ordinario asciende á 2,500 rs. y secubre por repartimiento entre los vec.

ALBUÁEL: asi suelen llamar vulgarmente algunas personas del pais al arroyo Bruñe!, (V.), que corre por entre Quesada y Cazorla (prov. de Jaén) á dist. de cerca de 4 leg. alNE. de la v. de Cabra del Santo Cristo.

ALBÜÑOL: part. jud. de ascenso en la prov., aud. terr.,c. g., dióc. y adm. de rent. de Granada, compuesto de 3 v.,10 1., 8 ald., (1) 61 cortijadas, 3cas. y 54 cortijos, que reúnen 15 ayunt. El estado que sigue marca las dist. entre side las principales de estas pobl. y las que median entreellas , Granada, que es la cap. de prov. dióc, aud. terr. ycg., y Madrid.

(1) En esle número se halla comprendida La Ravita, á pesarde que últimamente se ha {separado de Alburio} , en cuanto á la municipalidad que la fo'rma por si, con jurisdicción solo enel casco del pueblccilo en cuanto á lo gubernativo ; pero no se leha señalado término, y por consiguiente las contribuciones laspaga con Albuñol, cuyo ayunt. tiene como antes el cargo de recaudarlas.