# tom04 leaf 423  printed page 417  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BOSCII  (regex)
#   - BOSCII (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BOS

Pedro IV de Aragón dio á los vec. de esta pobl. el privilegio dev., el dia 26 de noviembre de 1350.

BORRTOL: sien a de la prov. y part. jud. de Castellón de laPlana, térm. jurisd. de Borriol, de donde toma nombre. Estiéndese una lég. de N. á S., y 2 de E. á O., con 2 grandes llanuras llamadas" la Valí de Borriol y de Villafamés á sus estreñios. Tiene copiosas fuentes de ricas y saludables aguas, siendo las mas escelentes las (pie se conocen con el nombre delPortugués y San Martin , viéndose en sus raices las tan celebradas minas de los romanos, que hoy dia se benefician por2 sociedades. En el interior de la sierra hay algunas cañadasbastante fértiles , de las que se sacan abundante trigo, legumbres , higos, y sobre todo la uva tan apreciada en el pais, dela que se cuentan infinitas calidades. Hay también caza de conejos , liebres, y perdices, y abundantes pastos donde sesostiene mucho ganado lanar, cabrio y un poco de cerda.Cuenta 14 vec. con otras tantas masias ó casas de campo,í de las cuales se hallan sit. en el interior de la sierra, y los10 restantes en la parte que confina con el térm. de Yillafamés.

BORROA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deOzayfelig. de San Pedro de Vismá. (V.)

BORROA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo yfelig. deSta. Maria de Pastoriza. (V.)

BORROTO: barrio en la prov. de Santander , part. jud. deEntrambas aguas: pertenece á la v. de Escalante. (V.)

BORRUGA : 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Manzaneda y felig. de Sta. Maria de Cesims (V.): pobl. 20 vec, 100almas.

BORRUGAT : venia ó casa de campo en la prov. de Lérida,part. jud. de Tremp, térm. jurisd. de Castarner de las Ollas.(V.). Se halla sit. á la orilla izq. del Noguera Ribagorzana, alic de una escabrosa sierra que la domina , y entre lospuelos de Sopeyra y Puente de Suert. pobl. : 1 vec., 6 almas.

BOS : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Bergondo yfelig. de Sta. Maria de Gvisamo. (V.)

BOSCII: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.jud., térm. y jurisd. de Inca.

BOSCII (can) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Pollenza ; está sit. entre montes : tiene 2 casas que habitan los arrendatarios ; su terreno poblado de olivos, cria buenos pastos , principalmente para ganado cabrio.

BOSENDE: I. en la prov. déla Coruña, ayuntamiento deArzua y felig. de Sta. Maria de Arzua (V.). pobl. : 16 vec, 74almas.

BOSENDE: ald. en la prov. y avunt. de Luso, felig. deSan Pedro Félix de Muja (V.). pobl : 6 vec., 33 almas.

BOSENDE: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboaday felig. de San Pelayo de Argiz (V.). pobl. : 3 vec. , 15 almas.

BOSENDE : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mos yfelig. de San Martin de Tameiga. (V.)

BOSMARTIN : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. delineoy felig. de San Mames de Meres. (V.)

BOSOST: v. con ayunt., adm. derent. y aduana terrestrede primera clase en la prov. de Lérida (43 1/2 horas), part.jud. de Viella (3 1/2, aud. lerr. y c. g. de Cataluña (Barcelona65 1/2), dióc. de Urgel (22 1/2), oficialato del valle de Aran:su . á la orilla izq. del r. Garona, parte en llano, y parte en unapendiente bastante inclinada y al abrigo déla mayor parte delos vientos; el clima frió y húmedo , prod. afecciones de pecho, inflamaciones é hidropesías. Tiene 140 casas de un solopiso, cubiertas de pizarra; las calles pendientes y empedradas,esceplo la principal que no lo está; forman un solo cuerpo depobl.; hay una plaza algo irregular en el centro de ella, dondese ve una hermosa fuente de mármol de San Beat, de unos 12pies de altura con una elegante pila que recoge el agua derramada por el suriidor (pie se eleva en medio de ella ,"de la cualse surte el vecindario, asi como de las del citado r. Garona : enuno de los ángulos de dicha plaza; se halla la casa de ayunt.bastante espaciosa pero ordinaria , y sobre su puerta sé observa una imagen de mármol con una inscripción que dice:Regalo por D. Juan Vanfíalen año 1842. Tiene también escuela de instrucción primaria dotada con 700 rs. anuales , depropios y 6 que pagan de retribución cada uno do los 70 niñosque la frecuentan; la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción),está servida por un cura párroco llamado Rector y 7 porcione-

BOS 417

ros ó beneficiados, sacristán y campanero: el primero lo eligeel pueblo con aprobación del diocesano, y los otros 7 se nombran en concurso general entre los hijos del pueblo ó naturalesdel valle. El templo consta de tres naves con bóvedas de piedra, sostenidas por 4 gruesas columnas cuadradas; contiguoá él se halla la torre también cuadrada, con 4 campanas y unreloj: lanío del uno como de la otra , se ignora la época de suconstrucción ; la capacidad de este edificio es muy reducida éinsuficiente para el vecindario de esla v.; muy inmediato áella hay hay un hermoso paseo llamado Gravé, plantado contres hileras de árboles de diferentes especies, y casi á igualdist. se encuentran 5 capillas, formando círculo con la pobl.,cuyas titulares son San Roque, los Santos Fabián y Sebastian , la Virgen do la Piedad, San Ciríaco y San Crisóslomo;á mas de estas, á unos 25 minutos de dist. por el lado N , en elcamino llamado del Portillón que dirije á Francia, se hallaotra rural, bajo la advocación de San Antonio. Confina el térmN. Lés (á 22 minutos); E. eon el mismo Lés y los comunes deVilamós y Canejan (á 2 horas); S. con Arres y Arró (á 1/2),y O. con el terr. francés (á 1): le cruza en dirección de S. áN. el r. Garona que pasa muy cerca de la pobl., en cuyo punto tiene un buen puente de piedra con dos arcos , tan sólidos,que resisten admirablemente el ímpetu de las fuertes avenidas;su cáuce es llano en las inmediaciones del pueblo, pero á susalida y enfrente de la ermita de San Roque , empieza gradualmente á estrechar y profundizar especialmente el sitiollamado Cledas, donde sus márg. de duro granito cortado porlas aguas, se elevan hasta 100 pies: la estrechez de la corriente , que no pasa de 7 minutos, las varias cascadas que forma,el ruidoso murmullo de las aguas y sus cabidades profundas,son un verdadero precipicio que causan admiración y espantoá los naturales y estranjeros que vienen á visitar este sitio:sin embargo de esto, los trabajadores franceses, atados pordebajo de los brazos con largas cuerdas, cuyos cabos tienensus compañeros, bajan con intrepidez hasta la corriente paradesprender los sites ó rutiles., como llaman en el pais (maderos), parados entre los peñascos ó que nadan en las cavidades:las aguas del r., antes de llegar al estrecho, sirven para elriego de algunos prados , dan movimiento á un molino harinero , otro de serrar y un batan. El terr\ , á las márg. del Garona é inmediaciones de la pobl., se estiende como unos 25 minutos de N. á S. y sobre 20 (Fe E. á O.; en la elipse que formacerrada por todos lados, escepto por los dos pasos abiertospor dicho r., parte es llano y parte un poco inclinado, hallándose rodeado de altos montes, en cuyas faldas se ven algunosprados fertilizados ron las aguas de aquel: se cultivan 1,600jornales , de los cuales como una tercera parte es de medianacalidad, y lo restante de ínfima; se encuentran en este térm.tres bosques comunalps, administrados por el ayunt.; el primero al E. del pueblo, tiene 1 hora de long. y 1/2 de lat., elsegundo entre S. y 0.1/2 hora cuadrada, y el tercero de igualestensionqueel anterior: prod. abetos y hayas que sirven paraleña y construcción de casas, con estraccion delosobraufc parael vecino reino de Francia, caminos , el único (pie cruza todoel terr. en dirección de SO. á NO., es casi paralelo al r. Garona , y aunque carretero y provincial, en buen estado, necesita muchas mejoras. El correo lo recibe de Viella por espresoel dia siguiente á su llegada , que lo verifica regularmente tresveces á la semana. PRon.: trigo, centeno, patatas, maiz,faiol, judias y abundantes yerbas de pasto , la principal cosecha es la del centeno y patatas; se cria ganado vacuno, lanar,cabrio, yeguar, caballar y mular; hay po'a caza de cabrasmonteses, pavos silvestres, bastantes perdices y alguna liebre;y en los bosques osos , lobos y zorras; se pescan muchas truchas y algunas anguilas, artes é ind. : de las primeras haylas principales para atender á las necesidades de la v., y la segunda consiste en un molino harinero, otro de serrar y unbatan con una tintorería para los paños ordinarios que se fabrican en el pais y algunos telares de lienzos bastos, comercio3 tiendas de quincalla y licores, y 4 tabernas, importación degranos, licores y géneros de vestir, esportacion de alguna madera y venta de ganado mular ; celebra una feria en los dias20, 21 y 22 de junio, pobl.: 120 vec., 717 alm. cap. imp.:01,981 rs. Paga porcoNTR. el 14' 28 por 100 de la ríqüézalotal imp. presupuesto municipal 4,100 rs., que se cubren conel prod. de propíos y arbitrios ; aquellos consisten en 3 bosques que prod. al año 2,300 rs., un molino harinero arrendadoen 800, otro de serrar en 200 y un batan en 160 ; y los arbi-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m

BOS

BOS

trios 400 rs. tic la taberna y 240 la carnicería. Por los siguienj (¡c ios derechos que han pagado los géneros y elector que hantes estados de la aduana, verán nuestros lectores el resultado | entrado y salido por la misoia, en los anos 4;i y 44.

Ielacioat tic los artículos que latan salido por esta a tintan a para el estranjero en los dos años de 1843y i Sil , sequillos datos oíieiales de la misma.

NOMENCLATURA.

UNIDAD,

ANOS.

TOTAL

AÑO

BE

PESO Ó MEDIDA.

1843.

1844.

LOS DOS AÑOS.

COMUN.

Arrobas.

16

63

79

39

Cari ion de lena

Id.

4,548

13,5'J4

18,1 12

9,071

Id.

4

315

349

174

Id.

12,000

12,000

Piezas.

928

5,'J18

0,846

3,423

Total valor de estos efectos. . . .

Reales de vellón.

17,340

126,682

14 i,022

72,011

No hubo derechos de esportacion.

Noticia de los objetos que laan entrad.) por esta adata ata procedentes del cstrangero en los dos ánodo 184:3 y 1844, según los datos oíieiales de la misma.

UNIDAD,

AÑOS.

TOTAL

AÑO

NOMENCLATURA.

DE

TESO Ó MEDIDA.

1843.

1844.

LOS DOS AÑOS.

CONOH.

Libras.

37

8

45

11

Arrobas.

8

1)

8

Cabezas.

21

20

41

20

Id.

1,800

1,762

3,622

1,81 1

Id.

130

132

262

131

Id.

12

10

22

11

Libras.

341

238

579

289

Id.

153

153

Id.

146

275

421

210

Reales de vellón.

6,508

1,540

8,048

4,021

Reales vellón.

630,618

412,070

1.042,688

521,344

Reales de vellón.

168,120

110,946

279,066

139,533

BOSPOLIN : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Cabrancsy íelig. de Sla. Eulalia de Cabruñes. (V.)

BOSQUE: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. y íelig. deSeranfes San Salvador. (V.)

BOSQUE: ald. en ta prov. de la Coruña , ayunt. de Cabanay felig. de San Esteban de Cesullas. (V.)

BOSQUE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y íelig, de SanSalvador de Villar de Sarria (V.). POBL.: 1 vec, 4 almas.

BOSQUE: ald. en la prov. de Lugo , ayunt. de Saviñao yfelig. de San Martin de Acoba (V.). publ. : 3 vec., 17 almas.

BOSQUE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monfoite yíelig. de San Martin de Píftcira. (V.)

BOSQUE .- barrio en la prov. de Oviedo , ayunt. de Pilonay felig. de Sta. Maria Magdalena del Valle. (V.)

BOSQUE: sitio de recreo de los duques de Béjar (en eldia de Osuna), en la prov. de Salamanca, part.jud. y térm.de Béjar. (V.)

BOSQUE: deh. y rot. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.de Cuenca : confina por N. y E. con la c.; S. Villar de Olalla,y O. Noales y Chillaron.

BOSQUE: desp. en la prov. de Murcia, part.jud. y térm.jurisd. de Totana. Se conoce por este nombre á consecuenciade haber sido un bosque de moreras; en el dia existen muypocas , y el terreno se dedica ai cultivo de cereales; hay enél 2 algives casi derruidos , de construcción arábiga, sit. á untiro de fusil de Totana, en el camino de Loica á Murcia.

BOSQUE: v. con ayunf. en la prov. de Cádiz 15 leg.),part. jud. de Grazalema (2), adm.de reat. de Jer ez de la Frontera (10), aud. terr. y c. g. de Sevilla (15), dió. de Málaga(16): sit. á la der. del r. Majaceite, parle en llano y parte encuesta, abrigada de los vientos por la sierra ó monte de Albarracin que se corre por el E. y S.; su temperatura es templada y suave en el invierno , primavera y otoño, pero casiinsoportable en el estio, y bastante enfermiza por las muchas aguas que inundan sus campos y que se mantienen empantanadas durante el verano en los maizales y melonares: lasenfermedades reinantes en dicha estación y entrada del otoño son las tercianas. Tiene 270 casas entre las cuales se cuentan algunas cubiertas de pa ja por la miseria de sus dueños, yse hallan distribuidas en calles la mayor parle empedradas;una escuela de primeras letras sin dotación alguna, ial.parr. (Ntra. Sra. de Guadalupe) sen ida por un cura párrocoperpetuo, un teniente , un heneíiciado, un sacristán y 2 acólitos; el curato es de segundo ascenso y patronato real; unaermita titulada el Calvario, y cementerio abierto. Parael surtido del vecindario tiene una grande fuente dentro dela pobl. y mas de 40 esparciSas por diferentes puntos deltérm., todasde la mejor calidad. EliÉRM. confina por el N. y O.con los de Zahara , Prado del Rey y Areos de la Frontera, ypor el E. y S. con los de Ubrique , Yenaocaz y Grazalema; en¿I se encuentra una lab. de sal de agua, conocido con el nombre de Mortales , y 7 eras de trillar arrendadas á forastero»;