# tom12 leaf 633  printed page 627  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PALOU (SON)  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
PAL

número, ind.: solo hay un molino harinero, el cual muele conlas aguas del arroyo Domingo Bubio. pobl. : 499 vec, 843alm. riqueza prod. : 2.759,929 rs. imp. : 96,009.

No es esta v. la antigua Olóntigi mencionada por Melacomo sin fundamento, se ha creído. Donde hoy existe Palos hubo en la antiguo una laguna llamada Etrephcea (Avieno'. Del apelativo latino palus (laguna; quedó el nombre aesta v. Hoy es célebre por haber salido de su puerto el insigne Cristóbol Colon para la descubierta del NuevoMundo,en 3 de agosto de 4 492.

PALOU (son)-, predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y junsd. de la v de Alaro.

PALOU (San Julián de): 1. con ayunt. en la provincia.,audiencia territorial, c. g. y diócesis de Barcelona (3 lee.),partido judicial de Granollers (4/3): sit. en una vasta llanura á inmediaciones de la riera de Congost, con buenaventilación y clima templado y sano ; las entermedades comunes son liebres intermitentes. Tiene 4 40 CASAS, la consistorial , en cuyo local se halla la escuela de instrucciónprimaria, concurrida por 40 alumnos que pagan al maestrouna retribución convencional; una igl. parr. (San Julián)servida por un cura de primer ascenso, de provisión real ydel arcediano mayor de la Sta. igl. cated., y un vicario. Eltérm. confina N. Granollers ; E. Vilanova de la Roca; b.Montmeló, y O. Llisá de Valí. El terreno es de buena calidad, participa de secano y de regadio por medio délasaguas de algunas minas. Los caminos son de herradura y deruedas, pero todos locales. El correo le recogen los interesados en Granollers. prod. : toda clase de cereales, cánamoy legumbres; vino y aceite con escasez, y poca caza de conejos, liebres y perdices porl. : 85 vec, 480 alm. cap.prod. : 3.099,200 rs. imp. : 77,480. . .

PALOU DE SANAHUJA: 1. agregado al distr. municipalde Florejachs, en la prov. de Lérida (40 1/2 leg.), part. jud.de Cervera (3 4/3), aud. terr. y c. g. de Barcelona (47 4/2),dióc. de Solsona (42 4/0): sit. en una altura muy despejada,y dominada de los vientos S. y O.: clima frío en invierno ytemplado en verano. Consta de 8 casas; igl. parr. (SantosPoncio y Florencio) servida por un cura párroco de term., depatronato real; cementerio contiguo á la misma igl., y unabalsa en el térm. donde se recogen las aguas pluviales, deque se utilizan los vec. Confina ¿1 térm. por N. conSalvanera;E. Guisoua; S. Morana, y O. Sitjas: el terreno participa de secano y regadio con las aguas de un pequeño arroyo : aquel es de ínfima calidad, y lo restante mediano: loscaminos dirigen á los pueblos inmediatos en regular estado:recibe la correspondencia particular en la cartería deGuisona, donde van á sacarla los interesados,. y la de oficiola recoge un encargado en Cervera. prod. : centeno, cebada, poco trigo y algunas hortalizas; hay ganado vacuno parala labranza, y caza de conejos y escasas perdices, pobl.:7 vec, 47 alm. riqueza imp.: 44,607 rs. contr.: el 44 48por 400 de esta riqueza. . . . ...

PALOU DE TORA: 1. del distr. municipal de Macoteras(5/6 leg.), en la prov. de Lérida (40 2/3), part. jud. de Cervera (3 4/2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (46 4/3), clioc.de Solsona (5 2/3): sit. parte en un llano y parte en el declive de un cerro, dominado de los vientos del E. y O.; suclima frió en invierno y templado en verano. Consta de 9casas; igl. (San Jaime) aneja de Tartaull; cementerio contiguo á elía, y una fuente en el térm., de la cual se utilizan losvec. Confina N. Tartaull; E. Iborra y Vichfret; S. Vichtret,y O. Macoteras. El terreno participa de mediana calidad,que es el trozo que se riega con las aguas de un arroyo; yde ínfima y secano, con monte de robles, encinas, olivos,mucho arbusto y maleza para combustible-. los caminos dirigen á Guisona y Torá, de cuyo último punto reciben losparticulares la correspondencia , y la de oficio de la adm.de Cervera. prod. : centeno, cebada, escana, poco trigo,vino , aceite y algunas hortalizas: hay ganado vacuno parala labranza , y caza de abundantes perdices y conejos, ind.:un molino harinero, pobl. : con Tartaull. (V.).

PALS: v. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (5lee.), part. jud. de La Bisbal (4 4/2), aud. terr. y cg.deBarcelona (4 8): sit. sobre un pequeño monte al estremo O.de su térm.; le combaten con frecuencia los vientos del N.,E. y SO.; el clima , aunque húmedo, es sano; las enfermedades comunes son pulmonías, pleuresías y fiibres mtermi-

PAL

627

tentes. La parte mas elevada de la pobl. se halla circuidade altos muros del tiempo de los árabes , con algunas torres , una de estas colocada en el punto mas culminante, cerca de la igl. contiene un reloj público, con el fin de atenderá su conservación; pues entretanto se conserve esta fuertey sólida torre, puede el ale usar cetro por un privilegio concedido por el Soberano en remotos tiempos. Tiene 330 casas; la consistorial; una escuela de instrucción primaria,dotada con 2,800 rs. vn. anuales, concurrida por 430 alumnos; una igl. parr. (Sto. Domingo) servida por un cura desegundo ascenso, de provisión real v ordinaria, un vicario,y un beneficiado de patronato laicaf; hay ademas dependiente de esta igl. la capilla del Hospital, otra de San Fructuoso en el barrio del mismo nombre, y un oratorio públicode propiedad de la casa de Vilallonga. El térm. confina N.Fontanillas; E. el mar Mediterráneo; S. Regencos y Torrent, y O. San Félix de Boada; su jurisd. comprende el citado barrio de San Fructuoso, dist. 20 minutos de la pobl.,y el llamado Calle la Amaria á 3 minutos. El terreno es generalmente de mediana calidad; sus montes denominadosCaramañy gros y Caramañy petit, se ven poblados de pinos,alcornoques, arbustos y matas de todas especies. Hay caminos locales de herradura y uno carretero que conduce deSan Félix de Guixols á Torroellay áFieueras. El correo serecibe de Palafrugell por medio de unhalijero , los martes,viernes y domingos, y sale en los dias siguientes á estos.Prod.: trigo, cebada, avena, legumbres, vino y frutas;cria ganado lanar y caballar; y caza de conejos, perdices,codornices y liebres muy grandes, ind. : 3 molinos de harina, pobl. : 304 vec., 4,329 alm. cap. prod. : 4 4.808,800 rs.IMP.: 295,220.

PALUEZAS (San Juan de): l.en la prov. de León (4 9 Ieg.l,part. jud. de Ponferrada (3), dióc, de Astorga (42), aud.terr. y c. g. de Valladolid (3fi), ayunt. de Borrenes, sit. enuna colina elevada , entre el lago de Carucedo y el r. Sil;su clima es algo frió pero bastante sano , si bien se padecen algunas tercianas. Tiene 400 casas distribuidas en forma de anfiteatro y blanqueadas esteriormente, de modoque forma la pobl. una agradable perspectiva mirada desdeel lago. Hay escuela de primeras letras; igl. parr.(San JuanBautista) servida por un cura de primer ascenso y presentación de dos voces legas; y buenos aguas potables. ConfinaN. Campaííana; E. Rioferieiros; S. Borrenes, y O. Carucedo.El terreno es de mediana calidad y algún tanto desigual!Los caminos son locales y carreteros, prod.: cereales, vino!lino, legumbres y olivos silvestres en la parte de colinacria ganados y alguna caza. ind. : telares de lino, de lanaburda y de mezcla de ambas materias, pobl. : 92 vec, 363alm. contr. con el ayunt.

PALUS ETREPILEA. V. Palos.

PALUS NACARORUM. Asi mencionó Avieno una lagunaen la costa ibérica próxima á Peniscola. El M. Diago le llama estanque de los Anades y la reduce á la que se ve enfrente de Albalat. Masdeu la llama de los Vellones.

PALUYA-. 1. en la prov. de la Cor uña, ayunt. de SantaComba, felig. de San Juan de Grijoa (V.).

PALLANTIA: c. de la España antigua, muy famosa enlas guerras celtíberas. Estaba enclavarla en la región de losvácceos. Su nombre con ligera adulteración á venido á decirse Palencia (V.).

PALLANTIA. Se ha creido generalmente que la c. llamada Pallantia, en la región Edetena,dió este nombre al r.que pasaba junto á sus muros, cuyo nombre conserva aun'alternando con el de Guadalaviar. Pero como parece existir en este nombre cierta razón tópica perteneciente al r.es mas probable que este haya sido denominante de aquella!(V. Guadalaviar).

PALLANLIA: c. de la España antigua en la región Edetana, célebre en la guerra de Sertorio. La sitió Pompeyoy aplicó gran cantidad de combustible a sus muros paracalcinarlos. Sertorio hizo un esfuerzo por libertarla'; masno pudo conseguirlo. Pompeyo se retiro á unirse con Mételo. Sertorio se dirigió á Calahorra. (Paulo Osorio y ApianoAlejandrino). Después fue destruida. El P. Diago describiócon toda diligencia el monte donde estaba situada. Poco masabajo de la actual Liria (en aquel tiempo Edota) se ven todavía sus restos llamados por los naturales Valencia laVieja.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
628 PALL

PALLARBELLO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cebrero, felig. de Sta. Maria d* Padornelo (V.). pobl.: 3 vec,43 almas.

PALLAREGA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero,felig. de San Andrés de Boimonte (V.). pobl.: 4 vec., 20almas.

PALLAREGA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oról,felig. de San Pantaleon de Cabanas (V.). 6 vec., 26 alm.

PALLARES: ald. con ale. p. en la prov. de Badajoz, part.jud. de Fuente de Cantos, térm. y jurisd. de Montemolin:sit. 1 leg. de su matriz; tiene 80 casas y una igl. parr.(Sta. Maria Magdalena) aneja á la de Montemolin y servidapor un teniente de fija residencia, nombrado por el párroco. En terreno propio de los vec. de esta ald. hay 40viñas que prod. por término medio á 400 a. cada una .-"porlo demás, todas sus circunstancias, de terr., pobl. y riqueza están comprendidas en su matriz.

PALLARES: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte,felig. de Sta. Maria de Baamorle (Y.), pobl.: 40 vec, 58almas.

PALLARESOS. 1. con ayunt. en la prov., part. jud. ydióc. de Tarragona (4 1/2 horas), aud. terr., c g. de Barcelona, sit al N. de la cap., con buena ventilación y climatemplado y sano; las enfermedades que se padecen comunmente, son fiebres gástricas y de carácter inflamatorio , sinduda por el escesivo uso del"vino. Tiene 60 casas, la consistorial , una escuela de instrucción primaria, una igl. parr.(San Salvador) servida por un cura de ingreso, de provisiónreal y ordinaria, y un cementerio contiguo á ella. El térm.confina N. Secuitu; E. Catllar; S. Tarragona, y O. Constanti; su estension es de 4/4 de hora en cuadro. El terreno esde secano con plantaciones de viñedo y poca huerta. Loscaminos son locales, prod.: aceite, algarrobas, granos ylegumbres, mas su cosecha principal es la de vino, que segradúa en unas 600 cargas; cria ganado lanar y alguna caza.pobl.: 63 vec, 333 alm. cap. prod.: 612,179 rs. imp.:24,134rs.

PALLAREZ (la): casa de campo en la prov. de Cuenca,part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Moya.

PALLARGAS: 1. con ayunt. al que están agregados lospueblos de Monroig, Palagalls, Cisteró, y las cuadras deColono, Talara y la de Queralt de Meca en la prov. de Lérida (12 horas), part. jud. oe Cervera (3), aud. terr. y c g.de Barcelona (24), dióc. de Seo de Urgel (10): sit. en un llanocerca del r. Sio, en clima sano, donde reina el viento delN. Consta de 21 casas inclusa la municipal, una balsa donde se recogen lis aguas para beber los vec, igl. parr. (SanSalvador) de la que son anejas las de Monroig y la cuadrade Talará, servida por un cura párroco de término que nombra el diocesano; cementerio inmediato á la igl. y una ermita algo separada bajo la advocación de la Magdalena.Confina el térm. por N. con Florejachs; E. San Martí deMaldá; S. Palagalls, y O. con Osso. Él terreno es de regular calidad y de secano, no obstante que le baña el riach.Sio. Los caminos dirigen á Agramunt, Cervera, Tárrega yGuisona, en buen estado: recibe la correspondencia delúltimo punto, prod.: trigo, legumbres, vino y aceite; criaganado lanar y vacuno para la labranza, y mucha caza doperdices, liebres y coneios. pobl.: 40 vec, 66 alm. riqueza imp.: 44,752 rs. contr.: el 14'48 por 400 de esta riqueza

PALLAROLS (SanFelujde^: 1. cab. de ayunt. que forma con Ansias, Cugolls, Las Planas, San Acisclo y San Miguel de Pineda, en la prov. y dióc. de Gerona (5 leg.), part.jud. de Olot (2), audterr., c. g. de Barcelona (15). sit. enuna pequeña llanura con buena ventilación y cuma sano.Tiene 140 casas, una escuela de instrucción primaria dotada con 1,066 rs. vn., concurrida por 3G alumnos; una igl.parr. (San Félix) servida por un cura de primer ascenso, unvicario y 8 beneficiados; hay ademas la capilla de Ntra.Sra. del Rosario, otra de San Sebastian y una ermita dedicada á Ntra. Sra. de la Salud: sit. sobre la cima del montede su nombre. El térm. confina con los de los pueblos queconcurren á formar el avunt. El terreno es de mediana calidad; le cruza el r. Brugent que también pasa por la pobl.,v sobre él hay tres puentes. Los caminos son locales y sehallan en mal estado. El correo so recibe de Vich, tres vecesü la semana. prod.¡ trigo, centeno, habas, maiz, mije , legumbres y vino; cria ganado vacuno, lanar, de cerda, mu-

PALL

lar y cabrío; caza de conejos, liebres, perdices y otra?aves. ind. : molinos de harina, pobl.: 416 vec, 435 alm.cap. prod. : 4.520,000 rs. imp. : 113,000.

PALLARUELO. I. en la prov. de Huesca (46 ¡leg.), part.jud. de Beltaña (6), dióc de Barbastro (8j, aud. terr. vc. g. de Zaragoza (24), ayunt. de Rañin •. sit. en la faldade una elevada colina; su clima es templado v saludable.Tiene 46 casas, la del concejo y cárcel; un de'rruido cast.que dicen habitaba el barón de Palíamelo ; igl. anejo deRañin, dedicada á Ntra. Sra. de la Asunción'; 3 ermitas(San Cristóbal, San Blas y la Purificación , y buenas agua1-'potables. Confina con la matriz, Troncedo y Morillo de Síooclus. El terreno es d: secano; por él corre un arroyo óbarranco llamado del Molino, formado de las aguas que" nacen en el térm. Los caminos dirigen á Benasque, Graus yBoltaña. prod.-. trigo-, escalla, avena, cebada, vino, aceite,patatas, judías, frutas y pastos; cria ganados y caza deconejos, perdices y liebres, pobl.: 7 vec., 30 almas.costr.2,231 rs. 33 mrs.

PALLARUELO DE MONEGROS: 1. con avunt. en la prov.y dióc. de Huesca (12 horas), part. jud. de Sariñena (2Laud. terr. y c g. de Zaragoza (13): sit. en la vertiente deuna pequeña colina, con buena ventilación y clima sano;las enfermedades comunes son cosntipados. Tieue 70 casas,la consistorial y cárcel, reunidas en un mismo local; unaigl. parr. (el Salvador), cuyo curato es de cuarta clase depatronato del pueblo. El térm. confina N. Sariñena; E. Javlérre; S. y ü. Castejon de Mouegros. El terreno es desecano, de mediana calidad; la parte montuosa está poblada de mata baja y pocos pinos. Hay varios caminos localesde herradura y uno de ruedas, prod.: trigo, ordio, avena;cria ganado lanar, y caza de conejos, perdices, lobos yzorras, pobl.: 19 vec., 417 alm. RIQUEZA imp. : 25.157 rs".contr. : 3,386.

PALLAS [\. Aneo) (valle de). Nosotros hemos tenido ennuestras espediciones militares por la alta montaña de laprov. de Lérida, ocasión de visitar diferentes veces esteterr. Hemos examinado las ruinas de Valencia de Aneo V. .y todo nos ha hecho persuadir , que los nombres de Aneo yPallas han sido ambos dados á este terr. por razones históricas, aunque distintas. El nombre Aneo parece indicar unincendio: es como si dijera éneo ó ígneo. Acaso el de Pallassea mas moderno, aunque á primrra vista se ofrece lo contrario. El nombre Aneo, distinguiendo actualmente el valle,parece haber sucedido al de Pallás, y que en su consecuencia este ha prevalecido solo en el uso de la misma localidad,y en las crónicas; pues como en estas figura con tanta frecuencia y tan esclarecido , asimismo es Como se denominaeste terr. por los naturales, que también se apellidan pallareses, y no aneonses ó aneuanos. El r. Noquera, que locruza, se apellida igualmente Pallaresa. Pero el nombreAneo es sin duda el primitivo del pais, y tal vez el modo deque se verificó la pob. fue la razón denominante que se tuviera presente para imponerlo. La etimología que parecemas natural para el nombre Pallás es Palea Arx. y en esteconcepto se interpretaría fort. ant. Así, antes de llamarsePallás este pais, se ve que debió existir su denominante,esto es, una fort. ant.; y antes de esta época debió tenerotro nombre, á lo que satisface el de Aneo. Apóyase estacongetura con no despreciables razones. En los documentosy crónicas de mayor antigüedad no se lee Pallás. sino Paliars, Pallars y Pallares, cuyos nombres se aproximanmas á la indicada etimología Palea Arx. Según el P. Mariana y otros respetables escritores, buho antiguamente unac. asi llamada en el cond de Urgel. Esta c. se desprendióde aquel cond. con cierto distrito para encabezar otro independiente y una nueva dióc, mucho antes del año 911.En este año, el concilio de Fuentecuhicrta conociendo en unpleito seguido entre los ob. Antigiso de Urgel y Adulfo dePallars, falló que.- «Muerto Adulfo, la c. de Pallars quedase sujeta al ob. de Urgel, en razón de probarse por instrumentos muy ciertos, que antiguamente le habia pertenecido.» En la bula del Papa Benedicto VIH espedida en favorde la igl. de Urgel, año 1013, se confirma la posesión delPagus Paliarensis al ob. de aquella igl. En tiempo de tansangrientas guerras, presididas constantemente por el genio de destrucción, un siglo era muy sobrado para dejar reducida á un pago la c. mas fuerte y opulenta. Hay quien