# tom04 leaf 227  printed page 221  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BENIMORRACH  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BEN

ciende á7,400 rs. que se cubre con arbitrios y reparto vecinal.

Es este pueblo de fundación de moros: el rey D. Alonsole otorgó , en 23 de diciembre de ¡1330, Una liberal franqueza ; porque su señor D. Pelegrin Monteaguro había hecho renuncia de los fueros de Aragón. Benimodo fué trabajado considerablemente por los ageruianados del reino de Valencia.

BENIMORRACH: predio en la isla de Mallorca , prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térra, y felig. de la v. deEscorca: está sit. entre montes en parage muy l'rio: tiene una malacasa v ri\OD. pastos y poco trigo.

BENIMUSLEM : 1. con ayunt. de la prov., aud. lerr., c. g.v dióc. de Valencia (C ieg.), part. jud. de Albevique (1/2 h.j,"idm. derent. de Alcira (T): sit. en un llano á la márg. ízq.del r. Jucar, con libre ventilación y clima poco saludable, ácausa de las calenturas intermitentes de todos géneros quecuasi siempre padecen sus vec., siendo mas marcada su influencia en los meses del estio, en los que están llenos de agualos campos arrozares. Tiene 30 casas reunidas, bajas por loregular, pequeñas é irregulares, que forman 4 calles y 2 plazas'de escasas dimensiones; la del Señor que también es bastante reducida y se halla algún tanto deteriorada, la cual en losremolos tiempos de la dominación sarracena, tenia una fuertey elevada torre, de la que en el dia no queda mas que un trozode unas 3 varas, siendo su diámetro de 18 pies y su figuracuadrangular; una igl. (La Concepción), que antiguamenteera parr. y tenia por anejo á la de Toro , siéndolo hoy diaambos de la de Puchol, cuyo cura la sirve, y por falta de cementerio se depositan los cadáveres en el vaso común de laigl., lo cual es contra todas las reglas de la higiene y muyperjudicial á la salud pública. En las casas hay pozos con bastante agua; pero los hab. beben casi esclusivamente de la delJúcar. Al SO. y á 60 pasos del pueblo hubo en otro tiempouna ermita propia del barón de Sta. Bárbara, su señor, encuyo punto aun se ve un pozo y 2 altos cipreses; pero se arruinó hará unos 26 años, sin que se haya pensado en reedificarla. Confina el tiírm. por N. Alcira (400 pasos); S. y O.Alberique (1/4 hora), y E. Carcagenle (300 pasos). En estadirección y á los 150 pasos del pueblo, pasa el r. Júcar corriendo de S. á N. por un cáuce de mas de 100 pies de profundidad y 600 de lát. j donde se encuentran 3 vados dist. unos300 pasos entre si. El terreno es llano y muy fértil, y comprende 100 hanegadas de secano; 1,200 de arrozar, y 1,000 dehuerta con moreras, cuyas tierras se riegan con las aguas dela Acequia Real por medio de la llamada de Alcira, que tomaorigen de aquella, y entrando en el térm. al S. del pueblo llega muy inmediato á este, le abraza formando un arco, y antes de seguir hacia Alcira , da origen á 3 ramales que subdividiéndose en otros mas pequeños, fertilizan todo los campos.El camino carretero, que desde Alcira á Alberique atraviesapor medio de la pobl, se encuentra en muy mal estado, nosolo por la proximidad del Júcar que costea en una grande estension , sino que por la calidad del terr. y otras causas, se veintransitable en tiempos de lluvias; los demás que conducená los pueblos comarcanos, son de herradura y están en mejorestado que el anterin. La correspondencia se recibe por medio del conductor que la lleva á Alberique, el cual cobra porsu trabajo 4 mrs. por plica, prod.: las principales son arroz yseda: en monor proporción se cosecha también trigo, panizo,cebada, melones, aceite, vino, frutas y verduras, ind.: laagrícola y solo hay un molino para trigo y arroz, sit. á NO.del pueblo y ála dist. de unos 250 pasos. El comercio se reduce á la venta délos art. sobrantes, bien á los especuladoresque allí acuden, ó bien los conducen á los mercados de Alcira,Játivay otros puntos, pobl.: 30 vec, 133 aira, riqueza prod.805,673 rs. 11 mrs. imp.: 31,897. contr.: 13.337. El presupuesto municipal asciende á 952 rs. con 23 mrs., el cual secubre con arbitrios sobre la taberna y arriendo de la carne, ypor reparto vecinal. Este pueblo corresponde en señ. albarón de Sta. Bárbara y Benidoleig, que se titula terr. y solariego, el cual cobraba la décima de todos los frutos, menos delas hortalizas que eran francas, y tenia de laudemio un realpor libra del precio de venta.

Historia. Esta pobl. de origen árabe, y cuyo nombre essin duda un recuerdo del moro que la fundó, ó que obtuvierasuseñorio, fué dada en 1459 por el rey D. Juan , estando enValencia, á su doncel D. Luis de Castellvi, con la jurisd. civil ycriminal, alta y baja , concediéndole que pudiera levantar lossignos de jurisd., y que no hubiese apelación de sus senten-

BEN 221

cías , ni de las de sus oficiales. Posteriormente, en 23 de mayóde 1473 , el mismo rey hallándoseen Perpiñait, agració con láj.urisd. de la baronía de Benimuslem, á D. Pedro Castellvi, hijodel ü. Luis, en consideración á los servicios que le habia prestado en Navarra , y por haber defendido contra los francesesla v. de Perpiñan , ampliando ademas ciertas restricciones delanterior privilegio. Obtuvieron mas tarde esta baronía los séñores de Mulata, y era su poseedor D. Miguel Gerónimo Pértusa, cuando la espulsion de los moros ; y en remuneración délos daños que esta le causara, le fueron dadas por el rey Felipe III en 12 de febrero de 1615, todas las tierras cultas é incultas , que los moros vecinos de sus pueblos habían poseído en eltérm. de Alcira . uniendo á esta gracia la de conservar en siidominio las mismas pobl. de Benimuslem y Mulata, hechas entonces de cristianos. Fueron vendidos el señorío de Mulata ybaronía de Benimuslem, por D. Juan Gerónimo Pertusa, DonJaime Pertusa y D. Juan Pertusa , á D. Beltran, Julia ; caballero déla orden de Montesa, en precio de 18,500 libras valencianas, transfiriendo á este y sus sucesores la posesión ypropiedad de dichos 1., con sus casas , vasallos , jurí¿d. etc.,y asegurando que la baronía era libre, franca, inmune y alodial , lo que consta por la escritura de venta , otorgada ante e!notario público José Pablo de Bocafull, á 4 de marzo de 1653.

BEN1NAR: I. con ayunt. en la prov. de Almería (10 leg.},part. jud. deBerja (1 i/4), aud. ter., c. g. y dióc. de Granada(17): sit. á la faída de un cerro, en el camino de Berja, á jáinarg. izq. del r. Adra, poco ventilado por los muchos cerrosque le rodean, y sus enfermedades comunes son calenturas:tiene 150 casas con inclusión de las 40 que se hallan en la cortijada de Irmes, las mas de 2 pisos y de mala distribución interior: hay una plaza de figura cuadrilonga de 43 1/2 varasde largo y 23 1/2 de ancho; en ella están la casa de ayunt. edi*ficada en 1836 , la cárcel, escuela para ambos sexos, doladacon 1,100 rs. de los fondos públicos , y la igl. dedicada á SanRoque, y aneja á la parr. de Darrical.- las calles son algo estrechas , limpias y una sola empedrada : en los afueras hayuna alameda de 1,200 varas llamada la Ramblilla do Irmes,y una fuente con 2 caños y un pilar largo para las bestias; elagua es algo salobre, y los ha», se surten mas comunmentedel r.; el cementerio, aunque inmediato á las casas, no perjudica á la salud. Confina el térm. por N. con Darrical; E. Berja; S. Turón; O. Murtas á dist. de 1/4 á 1/2 leg., y comprende; la citada corlijada ó ald. de Irmes, compuesta de 40casas reunidas, y otros tantos vec. con un manantial de buenagua y una balsaó alberca, donde se recoge para que sirvaal riego; el Barranco de Turón, que es una rambla que bajadesdeel monle nombrado de la Madera, y desemboca en el r.al N. del pueblo, yes el camino mas frecuente para ir á Turón;el monle de Canéanos sit. al N. 1/2 cuarto de leg. con igualeslension; el cas. de las Cintas ó Cintescon 5 cortijos de labory algunas fuenlecillas que sirven para el riego al S., y elmonte del Cucanal al O. , poblado de almendros: baña eltérm. el mencionado r. Adra, de curso perenne y pococaudal, y por su cáuce llano tiene frecuentes desbordaciories:sus aguas sirven para el riego, dan impulso á 5 molinos ha*rineros, y no tiene puentes ni cria pesca: el terreno es áridoy montuoso, escepto la parte de riego: los caminos de herra--dura y malos por su fragosidad : el correo se recibe por elconductor que pasa desde Ujijar á Berja. prod.: trigo, maíz,aceite, almendra, seda y frutas; se mantiene algún ganado lanar, 3 yuntas de bueyes y 6 de mulos para la labor, y se crianperdices, conejos y zorras, ind.: la agricultura, laesplolacion de minas de la sierra de Gador; 5 molinos harineros, 2de aceite y 1 fáb. de aguardiente, pobl.: 134 vec, 538 alna.Materia imp. para el impuesto directo 38,117 rs.; capacidadindirecta por consumos 19,074 rs. presupuesto municipal3,982 del que se pagan 1,750 al secretario por su dotación, yse cubre con 18 rs. prod. de un molino de propios y repartimiento vecinal.

Historia. Esta pobl., fundada por los árabes, era una delas que comprendía la Taha de Ber ja. Habiendo venido al poder de cristianos, sus hab. se contaron entre los musulmanesque se decidieron á restaurar en este país la independenciaislamita el año 1568, y sufrió frecuentes devastaciones durante aquella guerra t hasta quedar enteramente destruida. En1579 se mandó repoblar, y separándose de Berja, se unió conDarrical y Lucaynena formando un solo concejo, que teniasus sesiones en Darrical. En la última división lerr., fue se-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
222 BEN

gregado del corregimiento de Ujijar. En 1884 sucumbieronal cólera 46 personas.En 1836 se constituyó su ayunt. independiente. Perteneció á la parr. de Turón hasta el ano 1764.

BENIOPA : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Gandía (1/4 de h.):sit. cerca de las raices orientales de los montes Monduber yCruz, del maestre Pedro, que también llaman Falconera alO. de Gandia, con libre ventilación y clima vario y un pocohúmedo, aunque bastante sano, padeciéndose algunas inflamaciones y calenturas intermitentes. Tiene 340 casas de fáb.regular, la del ayunt., cárcel, una escuela de niños y otra deniñas, ambas de reciente creación y dotadas con 2,200 y 1,100rs. respectivamente, yunaigl. parr. (Sta. MariaMagdalena),servida por un cura de provisión ordinaria. El térm. confinaporN. y O. con Gandia, los montes espresados y Almiserát;S. Benirredrá, y E. Benipeixcar y Gandía, estendiénciose sobre medio cuarto de hora. Muy inmediato al pueblo pasa elbarranco de Beniopa, el cual recibe las vertientes del estensolerr. de Marchuquera y de las montañas inmediatas, por cuya causa son muy temibles sus avenidas: no hace muchosaños subieron las aguas 2 varas sobre su cauce, inundó la mitad del pueblo, arrumó algunos edificios, destrozando cuantas heredades se encontraban al paso. El terreno es de muybuena calidad y fértil, plantado de moreras, algunos olivos yalgarrobos. Los caminos reducidos á malos senderos, conducen á los pueblos limítrofes, incluso Gandia, de donde se recibe la correspondencia 3 veces á la semana, prod..- trigo,maíz, algarrobas, aceite, patatas, legumbres, hortalizas, siéndola mas considerable la seda, que secoje en cantidad de unas2,000 libras: sostiene también 1,000 cab. de ganado lanar, yhay caza de conejos y perdices, aunque en corta cantidad, ind.la agrícola, siendo notables los semilleros ó almácigas de pimientos y tomates que los labradores, y mas especialmentesus mujeres, hacen á las puertas de sus casas y en los puntosmas abrigados. Forman una especie de grandes cajones conunos cañizos de panizo, que se sostienen por medio de estacas,y los llenan de una parte de tierra virgen muy cernida de lamontaña, y 2 de estiércol bastante diminuto, mezclando perfectamente ambas cosas: hechos los semdlerosse tiene especial cuidado de cubrirlos por las noches con paja ú otra cosasemejante, que para este objeto tienen dispuesta, con el objetode que la brisa y el roció de la noche no perjudique á las plantas , y no la quitan hasta que el sol empieza ya á calentar.De este modo consiguen ajenciarse un lucro que puede valuarse en 3,000 duros anuales en todo el pueblo, sin que porello tengan necesidad de abandonar los trabajos del campo, nilos domésticos, pobl. 413 vec, 1,306 alm. cap. prod. 2.744,616rs. 22 mrs. imp.: 105,577. contr.: 8,523 rs. 22 mrs.

BENIPARRÉLL: I. con ayunt.de la prov, aud. terr., c. g.ydióc. de Valencia (l 1/4 de hora), part. jud. de Torrente (1/2):sit. en la ribera izq. del barranco de Picasént, cercadel caminoreal de Madrid, con libre ventilación y clima sano. Tiene 52casas que forman el casco déla pobl. y 9esparcidas ea sutérm., la llamada palacio del señor territorial, edificio espacioso aunque nada tiene de notable, y un conv. que fué deCarmelitas, y cuyo templo dedicado á Sta. Bárbara, sirvepara el culto divino los días festivos, celebrando el santo sacrificio un capellán encargado por el cura deAlbál, de cuyaparr. es anejo. El térm. confina N. y E. Albál; S. Silla , y O.Alcácer, no escediendo su estension 1/4 de hora de N. á S., yuna de E. á O. Le atraviesa el barranco de Picasént, de quehemos hecho mención, donde se encuentra un puente de 3ojos, y perdiendo luego su cáuce, se derrama por los campos,causando bastantes daños en las cosechas. También hay otro

Íiuente sit. sobre el camino real de Madrid, á la parte de Vaencía , para dar salida á las aguas que recogiéndose en diferentes puntos, forman una rambla ó cáuce de alguna consideración en los tiempos de lluvias. Tiene 8 ojos de 6 palmosde elevación cada uno de ellos, por ser poca la profundidad delreferido cáuce, que cuasi se halla al nivel de los campos .inmediatos. El terreno participa de huerta y secano, todo élbastante productivo, regándose aquella de las aguas del r.Mear por medio de la acequia real de Alcira, contribuyendoal Excmo. Sr. duque de Hijar por este uso con la vigésimaparte de sus prod. Ademas del camino real que dejamos mencionado, cruza el térm. la carretera de la Ribera ó ant. caminode Madrid, con otros de herradura para los pueblos limítrofes.fROD.: trigo, panizo, babas, legumbres y hortalizas; seda,

BEN

arroz, algarrobas y aceite, ind.: la agrícola, un horno de pancocer, carnicería, posada y un molino de aceite con otras artes mecánicas, pobl.: 62 vec, 286 alm.: con respecto al cap.prod., imp. y contr. (V. Albal). El presüpt;esto municipal asciende á 591 rs. que se cubre con arbitrios y reparta vecinal.

BENIPARRELL. Había en el reino de Valencia un pueblode este nombre. Era una alq. en el año 1272, y su señ. correspondía á D. Arnao de Romani, quien la dio al monast. deLulen, llamado Sta. María de Portaceli, que fundó él mismo(Diago, ann. de Valencia). En el año 1611 se hallaba ya desp.subsistiendo solo la casa de los señores de Romani (Escolano,híst. de Valencia.)

BENIPEIXCAR: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., c g.y dióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Gandia (7 m., : sa,al SO. y en la huerta de eslac, combatido particularmentepor los vientos del E. y O. con clima algo húmedo, pero benigno y bastante sano, haciéndose sentir solo algunas inflamaciones y calenturas intermitentes. Tiene 85 casas , la delayunt., cárcel pública y una vicaria (San Cristóbal), aneja dela parr. del Real. El térm. confina por N., E. y O. con Gandía (4 m.), y por S. el Real (6). Por su der. y á la dist. deunos 12 m. pasa el r. Alcoy (V.) El terreno es muy fértil yproductivo , hallándose plantado de algunas moreras y árboles frutales. No hay mas caminos que el que conduce á Gandiapor una parte y á Alcoy y Játiva por otra , hallándose enmuy mal estado: los demás son sendas que se dirijen á lasheredades y demás pueblos comarcanos. La correspondenciase recibe de Gandia por medio de balijero tres veces á la semana, prod.: panizo, trigo, seda, legumbres, fruías y todaclase de hortaliza, ind.: la misma que en Beniopa (V.) pobl.111 vec, 351 alm. cap. prod.: 1.275,201 rs. con 22 mrs. imp.49,440. contr.: 8,573 con 11.

BENIRRAMA: 1. del ayunt. del valle de Gallinera, en la prov.deAlicante(llleg.), part. jud. de Pego( 1 ), aud .terr., c.g. y dióc. de Valencia(13): sit. sobreunadelasdiferentescolinasque pueblan aquel valle, con clima templado, debido sin dudaá su libre ventilación. Tiene una igl. parr. (la Virgen de setiembre), de la que son anejos Alcudia y Benimarsóc, un cementerio al S. de la pobl. y una fuente que surte á los vec. Dela calidad del terreno , prod., pobl. , riqueza y contr. sehablará en el art. Gallinera (valle de;.

BENIRREDBA : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (8 leg.), part. jud.de Gandia (1/4 dehora): sit. en el llano que ocupa la huerta de esta e. al SO.no reinando vientos constantes, aunque suavemente se deslizadesde la primavera al otoño el O., con clima templado y sano , sin que se dejen sentir otras enfermedades que algunascalenturas intermitentes. Tiene 90 casas inclusa la del Sr. del1., donde se halla la cárcel, y una igl. parr. (San Lorenzo),servida por un cura de provisión ordinaria. Constituida matriz por el Bto. Patriarca Juan de Ribero, arz. de Valencia,se le dió por anejo el pueblo de Alqueríanueva , que distaba unos 400 pasos hácia el E.; pero en la actualidad ni casi memoria existe de tal pobl. El térm. confina por N. conBeniopa (50 pasos); E. y S. Benipeixcar (5 minutos y 100 pasos respect.); y O. Gandia (7 minutos). El terreno es fértily productivo, plantado generalmente de moreras. La correspondencia se recibe de Gandia por medio de balijero 3veces á la semana, prod. : seda , trigo, panizo , verduras yhortalizas, pobl.:^ 139 vec, 373 alm. cap. prod. : 743,750 rs,imp. 28,136. contr. 10,277 con 22 mrs.

BENIS. Un r. y unac. se nos presentan por algunos con estenombre. Contador de Argote creyó haber designado en la antigüedad al r. Coura, y se inclinó á creer que la dominara lac. llamada Benis, en las actas del concilio orotense, estandosit. á su orilla y cerca de la v. de Cominha; pero sabido es lonulo del apoyo que pueden prestar las referidas actas y elnombre Benis, que en este supuesto se halla solo de un modoatendible en Estrabon, es sin duda formado por metátesis deNebis, uno de los nombres que ha tenido el Miño.

BENISA : v. con ayunt. de la prov. de Alicante (8 leg.),part. jud. de Callosa de Ensarriá (3), aud. terr., c. g. y dióc.de Valencia (12): sit. en una pequeña colina ó eminenciaque domina al mar, del que dista una leg., combatida portodos los vientos y especialmente por los del E., con climasaludable, padeciéndose solo algunas calenturas inflamatorias y pulmonías. Tiene unas 700 casas de mala construccióny aspecto mezquiao, si se escepluan algunos edificios délas