# tom07 leaf 477  printed page 473  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - EMPERADOR (gran son  (regex)
#   - EMPERADOR (son)  (regex)
#   - ENCABENA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ENA

ferio, bien ventilado, y á dist. de una hora la ermita de SantaIsabel donde celebra misa el párroco 2 ó 3 veces al año. Confina el térm. por el N. con la v. de Hecho; E. las Tiesas; S. JavierreGay y Sta. Engracia, y O. Virues. En la parte delmonte hay mas de 100 chozas algunas con corral para encerrar ganados y bestias. Le cruza casi por mitad el r. AragónSubordan, el cual se pasa por un puente de piedra de 3 arcos yda movimiento á un molino harinero de 2 ruedas. A escepcion de la parte de la ribera que es paso estenso, todo lo demas del terreno, está lleno de desigualdades y es flojo yárido. Los caminos son locales y de herradura los cuales sehallan en mediano estado. Los correos llegan de Jaca á las 11de la mañana los miércoles y domingos, y salen á la mismahora los martes y sábados, prod. : trigo, inaiz , avena , lino,cáñamo, manzanas, peros y otras frutas, legumbres y maderade pino para edificios en 2 pinares de corta estension; criaganado lanar , cabrio y el vacuno y caballar necesario paralas labores; caza de perdices, ánades, conejos y liebres, ypesca de truchas, poiu.. : 48 vec. de catastro, 134fuegos, 67oalm. contr. : 15,304 rs. 32 mrs.

EMEDIO (san): 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deMeis y felig. de Sta. María de Armentera. (V.)

EMERANDO: barrio en la prov. de Vizcaya, part, jud. deGuernica, lérm. y jurisd. de Meñaca.

EMILIANO (san): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo,part. jud. de Grandas deSalime, ayunt. de Allande: conocidamas bien con el nombre de Sto. Miliario. (V.)

EMPEDRADO: L en la prov. de laCoruña, ayunt. de Pueutedeurne y felig. de San Pedro de Villar. (V.) pobl. : 9 vec,39 almas.

EMPEDRON : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Neday fplig. de Sta. Maria de Necia. (V.)

EMPEÑADERO: cabaña en la prov. de Santander, part.jud. de Villacarriedo; pertenece á la v. de la Vega de Paz:tiene su prado cerrado en anillo.

EMPERADOR: cas. en la prov. de Toledo, part. jud. deOrgáz, térm. de Yéhencs: sit. en la gran deh. de Guadalerza:tiene una capilla y cementerio.

EMPERADORpuerto de paso en la prov.de Cáceres, part.jud. de Jarandilla, térra, de Aldeanueva de la Vera. (V. Collado de i.a Yegua).

EMPERADOR (son) : casa de campo en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lérm. y jurisd. de la v.de Sineu.

EMPERADOR (gran son;: predios en la isla de Mallorca,prov. de Baleares , part. jud. de Inca , térra, y jurisd. de la v.de Sineu.

EMPERADOR(Lugar unevo del, ó Venta del). 1. con ayunt.de la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (s/4 de leg.),part. jud. de Moneada (1 hora): sit. en terr. llano, á la der.del camino real que desde Valencia conduce á Barcelona, 1/2hora distante del mar; le combalen los vientos del E. ; suclima templado y saludable, aunque se suelen sentir algunasintermitentes y catarrales. Tiene 24casas y 3 barracas colocadas en línea recta y sin que formen calles; entre las que secuenta la del Sr. territorial, que es bastante regular, y 1 ermita dedicada á la Virgen del Rosario dependieute de Museros, á cuya felig. corresponden los vec. de este 1. Carere detérm.; pues aunque, ha conseguido recientemente formar por sisolo municipalidad desmembrándose deMuseros, no se estiende su jurisd. á mas que á el cas. del que es dueño absoluloel señor, pt rl.: según dalos oficiales 27 vec, 130 alm. cap.

PROD.: 400 rs. IMP.; 20. CONTR.: 73. El PRESUPUESTO MUNICIPAL

asciende á 600 rs., del que se pagan 390 al secretario delayunt., y se cubre por reparto vecinal.

EMP1NZO: cabañal en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo; corresponde á San Roque de Riomiera. sit. enuna pendiente á 1 leg. de la parr. Tiene 7 cabanas con susprados cerrados en anillo, habitadas por oíros tantos vec.durante el invierno.

EMPLAZADO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabanas y felig. de San Manuel de Barago, (V.). porl. : 2 vec. 9almas.

ENA: 1. con ayunt. en la prov. de Huesea (8 leg.), part. jud.y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (16): sit.al pie de una sierra donde le combaten los vientos del E. y O. jpon clima templado y sujeto á dolores de costado, perlesías yapoplegias. Tiene 32 casas inclusa Ja municipal, t escuela

ENC 473

concurrida por 16 alumnos y dotada con 7 cahíces de (rigoal año, y 1 igl. parr. muy sólida y ant. (San Pedro Apóstol)servida por 1 cura de provisión del ordinario. A unos 50 pasosdel pueblo hay l fuente de buenas aguas para el surtido delvecindario, otras se encuentran de tan buena calidad á mayor distancia, en forma de bóveda , yáun 1/4 de hora se vela ermita de Nlra. Sra. del Camino, en medio de un valle limitado por 4 colinas y poblado de robles: son frecuentes lasromerías que á ella se hacen y muy concurridas las del 9 demayo, y 18 de agosto. Confinad térm. N. Botaya (1/2 leg.);E. Oscia y Centenero (1/2); S. Pardillas del Sr. Marques deAyerbe(t/2), y O. Paternuei; en él se halla una casa molinoel cual trabaja con las aguas del arroyo que vienen de la faldadel monte de San Juan de la Peña y que pasa por el E. inmediato al pueblo, un coto ó pardilla llamada de liotoyuela, propia dé D. Domingo Jimrnez: el terreno es escabroso y pobre,el monte está poco poblado, y la huerla de corta eslensionse riega con el arroyo mencionado. Los caminos son locales ymedianos para el pais: la correspondencia se recibe de Jaca.La producción principal es el trigo, también se cosecha ordio,cebada, espelta, lino, cáñamo, guisantes , habas y patataspero en corta cantidad: se cria ganado lanar, cabrio y vacuno:caza de perdices, conejos, liebres, corzos y jabalíes, pobl.12vec.de catastro, 32 fuegos, 122 alm. contr. 3,826 rs.8 mrs.

ENALES: cabaña en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo; corresponde al pueblo de Alceda: sit. en lasierra de este nombre á 1 leg. de dist., confinante com lérmino del 1. de San Vicente. Tiene su prado cerrado enanillo.

ENATE: I. con ayunt. en la prov, de Huesca (12 leg.), part.jud. y dióc. de Barbastro (2), aud. terr. v c. g. de Zaragoza(22): sit. sobre un pequeño cabezo á la márg. der. del r. Vinca, con clima frió por reinar especialmente el viento N.; sepadecen algunas reumos y tercianas. Tiene 18 casas inclusala de ayunt., cárcel, é igl. parr. (San Valero). Confina el térm.por N. con El Grado; por E. con el r. Cinca; por S. con Barbastro, y por O. con Costean. El terreno esde buena calidad,y á pesar de que le bañan las aguas del mencionado Cinca,no se utilizan para fertilizarle, por la escesiva profundidad desucáuce; para el paso de esle, hay una barca en la inmediacion de la pobl. y de la de Estada, que sirve de paso á la carretera desde Barbastro á Grans y Benasque: se halla pobladode olivos, encimas, mucho viñedo y pocos campos blancos.caminos: la mencionada carretera de herradura y otros demenos importancia que son locales, todos en buen estado. Elcorreo se recibe de Barbastro los lunes , miércoles y sábados.prod.: trigo, centeno, cebada y otros granos; aceile y vinomuy bueno, y que constituye la mayor cosecha; cria ganadolanar aunque poco, caza de perdices y conejos; pesca muyabundante de barbos, truchas, anguilas y madrillas. pobl.: 8vec, 22 alm. riqueza y contr.. (V. '.Barbastro, part. judicial).

ENCABENA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. de la v. de Alaró.

ENCANTADA i'la): alquería con 8 cortijos de labor y unmonte en la prov. de Almería, part.jud.de Berja,term.jurisd. de Adra, (V.).

ENCAÑIZADA: se da este nombre á un sitio dispuesto yconstruido con una porción de parapetos de cañas en distintasdirecciones, formando varios cajones con sus entradas de mayor á menor, para que el mujoi, pescado de mucha grasa ybastante sabroso, al entrar en aquellos departamentos, no tenga fácil salida. Está sit. en la prov. de Murcia al SE. de estac. casi en el centro de una barra de terreno bajo, que cruzando desde la sierra de Cabo de Palos hasta las salinas del Pinalar, deja á la parte N. la albufera de este nombre. En ella secría en abundancia dicha clase de pescado, y particularmenteen el verano trata de salirse buscando las corrientes que delmediterráneo se introducen por los puntos bajos de la barra, enlos que oportunamente se hallan los parapelos, en términosde que chocando en ellas el pescado y recorriendo sus líneas,va á introducirse de unos en otros en los citados cajones ó corrales, hasta que llegan á los últimos sin salida quellaman matadores. La altura de los cañizos es de 4 ó 5 palmos sobre lasuperficie del agua. Para albergue de los guardas y demás dependientes de estepunto, hay construidas en la barra varianjiabitacjones y upa {orre fuerte. Este establecimiento era uso

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
474

ENG

de los propios mas antiguos de la c. de Mdrcia, costeado ysostenido de sus fondos públicos por mns de 500 años, hastaque en el de 1817, al abrigo del real decreto de 20 de febrerodel mismo, que concedíaá los matriculados la facultad esclusiva de pescar eu el Océano y Mediterráneo, la malrícula de Cartagena se apoderó de él y lo conserva en la actualidad, á pesarde las continuas reclamaciones del ayunt. de Murcia.

ENCARNACION : granja en la prov. de CiudadReal, part.jud. de Almodóvar del Campo, térm. de Abenojar: sjt. 1,4íeg. O. de la ald. de Navacerrada , sobre un pequeño montecilio , se halla ruinosa: en lo ant. debió ser una magnifica casade retiro , atendiendo al lugar que ocupa, y á los reslos y basas de columnas que aun existen en frente de la puerla principal : 1/2 Ieg. en contorno la rodea un cercado que con eltranscurso de los años va también desapareciendo, y enfrente , en otro montecillo se ven las paredes de un palomar quepodia contener 5 ó 6,000 pares ; por entre estos dos pequeñosmontes corre el arroyo llamado déla Encarnación , de esquisitas aguas, que sirve para lavadero público : es sitio delicioso,abunda de caza de todas clases y pertenece á D. FranciscoBorja, vec. de Torralba.

ENCARNACION: dip. en la prov. de Murcia, part. jud.de Caravaca , térm. jurisd. de Singla. (V.)

ENCARNACION (ti): parr. ant. y santuario en la prov. deMurcia, part. jud. y térm. jurisd. de Yecla.

ENCARNADAS: labranza en la prov. de Toledo, part. jud.de Navaherinosa , térm. de Navalucillos.

ENCARTACION DE CURUEÑO : concejó ant. en la prov.de León, part. jud. de La Vecilla ! se componía de los pueblosdeCorrecillas , Mata de la Herbola , Montuerto , Nocedo , Otero , Ranedo, Valverde, Valdepiélago, Valdorria y La Vecilla.

ENCARTACIONES: llámase asi un pequeño ferr. que ocupa la parte mas occidental de Vizcaya; y linda al N. con elmar cantábrico y prov. de Santander; al O. con prov. de Santander y Burgos; al S. con prov. de Alava, y al E. con el reste del señorío y su anteiglesia de Baracaldo y v. de Portugalete: tiene de 18 á20 leg. de circunferencia, estendiéndose deN.á S. como 3 1/2 en su anchura, y de E. á O. como 8 en sumayor long. pobl. : pueblan las Encartaciones 2,647 vec. distribuidos en caserías dispersas y situadas por la mayor parteen las cañadas de montes y ríos. Hállanse distribuidas eu barrios , y reunidos estos en 10 valles ó pueblos , llamados Tresy Cuatro Concejos del valle de Somorrostro, valle de Carranza, de Gordpjuelas . de Trucios, de Arcentales , concejo de(•Jfieñes, de Zallas, de Galdames y de Sopuerta. Tienen actualmente estos pueblos sus ayunt. con arreglo á la ley general,como las v. de Vizcaya; antiguamente sus alcaldes ordinaliosconocían eu tódoslos negocios en primera instancia preventivamente con el teniente de las Encartaciones que residía en Avellaneda , barrio de Sopuerta, en donde celebraban sus juntastodos los pueblos encartados y tenían el archivo y cárcel geUeral del distrito. De los alcaldes se apelaba al teniente, y deeste al juez mayor de Vizcaya que residía en Valladolid. Posteriormente , habiéndose suprimido el teniente de Avellaneda,se apelaba de los alcaldes para aute el caballero corregidor ydiputados generales del señorío. Ahora todos estos puebloscorresponden al juzgado de primera instancia de Valmaseda.menos el barrio de Sodupe, que aunque perteneciente al concejó de Güeñes, y enclavado en medio de él, es del juzgadode Bilbao, merced á la manera harto precipitada con que, sindatos bastantes, se procedió á plantear los juzgados en todoel señorío. Apenas hay pueblo ni barriada en las Encartaciones,- que no tenga escuela de primeras letras, y en variospuntos cátedras de latinidad, siendo aquellas muy concurridas de niños y niñas, para las cuales hay también en algunaspartes escuelas gratuitas , en donde aprenden las labotes propias de su sexo. En lo ecl. todos estos pueblos pertenecen alobispado de Santander, menos el valle de Gordejuela que corresponde á Calahorra, y se hallan distribuidos en las vicariasde Güeñes, que se estiende á los pueblos de Zalla , Galdamesy Sopuerta ; dé Carranza, que por sí sola con sus barriadasforma otra vicaria aparte , mientras Arcentales y Trucios sonde la vicaria de Valmaseda ; el valle de Somorrostro de la dePortugalete, y Gordejuela de la de Orozco.

Turkeno : Su terreno, el mas fragoso de Vizcaya, estáerizado do altos montes poblados de robles, hayas, castañosy madroños ijüe los üálurales llaman bortos, y producen

ENG

abundante carbón para abastecer sus mochas ferrerias y martinetes. Lleno todo este pequeño terr. de valles y desüladerosscruzados de rios y arroyos innumerables, cubierto de bosques,árboles frutales , huertas y viñedos, y sembrado de caserío,dispersos por las faldas y crestas de sus montañas, y de barriadas agrupadas alrededor de las iglesias y ermitas en el fetodo de sus valles, ofrece á la vista un aspecto muy risueño ypintoresco que no se cansa de admirar el viajero. Tiene muchas canteras de piedra areniza y caliza, alguna que otra dejaspe moreno y varias minas de herró , plomo y cobre , peroes la principal la famosa del monte de Triano, en el valle deSomorrostro, célebre ya en tiempo de Pimío, que le llamabaMonte de Hierro, y del cual se estraen anualmente como ochocientos rail quintales de vena de superior calidad para las ferrerias de Vizcaya, Guipúzcoa , Alava y algunas de Navarra,Castilla la Vieja y Asturias. Báñanlo 5 r., de los cuales el principal es el de Cadogita que toma su nombre de un peñascal,donde nace en el valle de Mena; pasa por la v. de Valmaseda yconcejos de Zalla y Güeñes, y dividiendo la anteiglesia dé Baracaldo de la de Abando, desagua junto á la torre de Lucharíaen la ría de Bilbao. El segundo tiene su origen en las montañas de Llantén y peñascales de Arceniega, pasa por el centrodel valle de Gordejuela reuniendo varios arroyos y un riach.que baja de Zaldo, y en el concejo de Güeñes y su barrio deSedupe se jun'a al Cadagua. Nace el tercero en la falda delmonte San Sebastian de la Colisa, pasa por los valles de Arcentales y Sopuerta , y acrecentando su cundal con varios arroyos que descienden de las montañas de Abellaneda y Beci,y con un rlách. que viene de San Pedro de Galdames, tomasu curso por unas encañadas y llanuras del concejo de Musquiz de Somorrostro, hasta el puerto de Pobeña, donde desagua en el Océano cantábrico. También el cuarto tiene suprincipio en las montañas de la Colisa , y recibiendo algunasaguas de las de Mena y Carranza, pasa por los valles de Villaverde y Trucios, y en Oriñon desemboca en el mismo Océano. El quinto se forma de vanas fuentes de las montañas quecaen al mediodía del valle de Carranza, y unido en el sitiollamado Ambasaguas con otró menor que baja de la felig.de Riañes , se encamina por Gibaja al puerto cíe Laredo. Todos abundan de anguilas, truchas, bermejuelas y unos pecesdelicados que llaman loinas, y en el tercero se cogen algunossalmonetes. Hay asi mismo muchas fuentes de aguas minerales y algunas termales, siendo la mas acreditada de las últimas la que brota en el 1. de Carranza, en medio del r. queatraviesa acjuel valle : la eficacia y virtudes de estas aguas sousuperiores a todo elogio; y es de creer que habiendo adquirido ahora su propiedad una asociación de capitalistas respetables, se concluirá la obra eorilénzada para un establecimientode baños, digno de tan esqülsitás y saludables aguas: conesto y con la realización de la proyectada carretera "de que sehablará en el párrafo siguiente , logradas todas las comodidades necesarias para los concurrentes , vendrá día en que la celebridad de estos baños llegue , Con gran beneficio de la humanidad , á eclipsar la reputación de los mas celebrados.

Caminos. Hasta ahora las Encartaciones han estado bastante mal con respecto á caminos, pero actualmente, tienen lahueva carretera de Bilbao á Valmaseda, que cruza de E. á O.en una estension de 4 leg., los concejos de Güeñes y Zalla , yse está abriendo otra que desde Sopuerta, en donde empalma( con e¡ camino real de Castro á Bercedo, y atravesando elconcejo de Galdames, valle de Somorrostro y anteiglesia deBaracaldo con un ramal de Portugalete, debe llegar á Bilbao.También es de creer que con el tiempo se realice el proyectode construir otra ruta que desde Valmaseda ó sus inmediaciones y pasando por Arcentales, Trucios'y Carranza , se enlaceen el punto de Ramales con la carretera que conduce á Santander, uniendo asi á dicha c. con Bilbao.

Producciones. Sus cosechas son el trigo , maíz, alubias,judias , patatas, nabos, lino, manzanas, castañas y chacolí,del que se cogen como unas 140,000 cántaras. Sus frutas yverduras, principalmente las del valle de Gordejuela y concejo de Güeñes , son muy variadas y sabrosas. Hay tambiénabundancia de pastos, en donde se cria bastante ganado lanary vacuno. En sus montes se abrigan muchas liebres , zorros,gatos monteses y algunos corzos, jabalíes y lobos, pocas perdices , aunque muy grandes y de un gusto esquisito , y alguñas palomas y otras muchas pequeñas aves de paso ; en susvegas se encuentran chochas ó vecadas, agachadizas, cerce-