# tom12 leaf 591  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
PALMA.

585

público de la casa de Educandas de la Crianza, con misadiaria; oratorio del colegio de Educandas de la Pureza, conculto público y reserva de Sacramento; oratorio que fue delgremio de cortantes, y ahora de propiedad particular, conmisa en los dias festivos; igí. de San Antonio de Paduaperteneciente á la encomienda de San Antonio Vienmense, reservada á su santidad por el concordato de 1753, con cultopúblico y misa diaria; oratorio de Ntra. Sra. de los Desamparados, de patronato de la cofradía del mismo título, conmisa también diaria; oratorio de Sta. Fé, de fundación ypatronato real con culto público ; oratorio del Temple queperteneció á la orden de San Juan de Jerusalen, y hoy esde propiedad particular , con culto público ; oratorio de lascárceles nacionales, con misa en los días de precepto paralos presos; oratorio de San Jorge, de propiedad particular,con misa en los dias de precepto para los vec. de la comarca, distante 2 horas de la parr.; la igl. del convento de religiosas de Sta. Clara; la del convento de religiosas de SanGerónimo; la del suprimido de observantes de San Francisco de Asís, abierta al culto, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado que nombra el diocesano; la de la suprimidacasa de Filipenses, titulada de San Felipe Neri, abierta alculto, bajo la custodia de un sacerdote nombrado por losadministradores testamentarios del fundador, con aprobación del diocesano; la del suprimido convento de religiosasagustinas de Consolación, á cargo de un sacerdote esclaustrado.

La tercera parr. es la de Sta. Cruz, cuya advocación erala de San Lorenzo, antes de ser erigida en parr. en 1238;fue fundada por los valencianos que vinieron á la conquistade la isla; se halla servida por un cura de térm., de provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles , y14 beneficiados de patronato de sangre; tiene por anejos-,la igl. filial de San Magin con pila y reservado, servida porun vicario perpetuo con titulo de rector; esta igl. fue en loant. hospicio y hospital para niños huérfanos, y está sit. áunos 10 minutos estramuros de la c. y arrabal llamado dede Sta. Catalina; la del pueblo denominado la Yileta á 3/4,de hora distante también de la cap.; la de Ntra. Sra. de laBonanova, á igual distancia, con administración de Sacramentos ; el oratorio público de San Lorenzo contiguo á suparr. matriz, con misas rezadas en algunos días; el de SanPedro, de patronato de la cofradía de pescadores; el de SanNicolás de Porto Pi, de patronato del ayunt., sin misa niculto; la igl. del suprimido convento de Teatinos, ó de SanCayetano, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado quenombra el diocesano; la del estinguido monast. de Bernardos del Real, abierta al culto á cargo de un sacerdote esclaustrado de igual nombramiento, para asistencia de la veciudad, y sit. a 3/4 de hora de la cap.; la del suprimido convento de'Observantes, también estramuros, vendida y cerrada al culto; el oratorio público de San Telmo, de patronato del gremio de mareantes, con misa y algunas funciones; el oratorio de San Juan, de patronato de la orden deSan Juan de Jerusalen, con misa y culto público; el oratorio de San Félix, de propiedad y patronato particular, conel mismo culto; oratorio de la virgen de la Paz, de patronato del avunt., con culto público; oratorio del predio Cas"Vicari, con misa en los dias festivos para la vecindad; oratorio del Lazareto, de patronato de la junta de Sanidad, conmisa en los dias de precepto, si hay gente detenida en cuarentena; oratorio público de Sta. Bárbara, de patronatoreal, sit. en el muelle; oratorio de San Antonio Son Seria,dista 1/2 hora de Palma, con misa en los dias de precepto.

La cuarta parr. es la de San Jaime, erigida en tal en 1238;se halla servida por un cura de térm., de provisión real yordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles que nombra eldiocesano, y 18 beneficiados de patronato familiar; dependen de ella. la igl. filial del l. de Son Sardina; el oratoriode la casa hospicio de Misericordia, de patronato del ayunt.,con culto público y misa diaria; el oratorio ó igl. de la casahospital de recogidas de la Piedad, con igual culto; la igl.de religiosas capuchinas de la Concepción; la de religiosasagustinas de la Magdalena; la de agustinas de la Concepción , y la de la casa de espósitos.

La quinta parr. es la de San Miguel erigida en 1238, cuya igl. fue ant. mezquita de moros, y es de elegante y atrevida arquitectura; se halla servida por un cura de térm. de

provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amoviblesque nombra erdiocesano, 10 beneficiados de patronato familiar, habiendo otros vacantes; en su distrito comprende:el oratorio público de la casa hospital de San Antonio Abad,que perteneció á los estinguidos antonianos, y ahora espropiedad reservada á la Santa Sede en virtud del últimoconcordato; la igl. de religiosas dominicas de Sta. Catalinade Sena; la de carmelitas descalzas de Sta. Teresa de Jesús ; la del suprimido convento de agustinas de Sta. Margarita , cerrada para el culto é inabilitada; la del suprimidoconvento de agustinas del Olivar; la del exconvento de capuchinos; la de la suprimida casa de misionistas de San Vicente de Paul, cedida por el Gobierno con el edificio parauso de los venerables sacerdotes esclaustrados que allí viven y celebran en dicha igl.; la del exconvento de mercenarios, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado nombrado por el diocesano; la del exconvento de carmelitascalzados, inhabilitada y cerrada; la del de trinitarios enigual estado; el oratorio de Ntra. Sra. de la Merced á 1/4de hora distante de Palma, con misa en los dias festivos paralos vec; el del predio Son Nicolau; el de Son Palat, y elde Puntiró, todos también con misa en iguales dias para elvecindario de sus respectivas comarcas.

La sesta parr. es la de San Nicolás fundada en 1302, servida igualmente por un cura de térm. de provisión real yordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles, y 11 beneficiados, habiendo otras vacantes; dependen de ella: el oratorio público é igl. déla casa hospicio de niñas huérfanas;el oratorio del beato Raimundo Lulix, sin culto público, yla iglesia del suprimido convento de religiosas agustinas dela Misericordia.

Hay ademas otra parr. bajo el título de la Anunciación,para los dependientes y enfermos del hospital general, depatronato d'-. la junta protectora; está servida por un párroco ó rector del establecimiento é igl., 2 vicarios, 2 agonizantes y 6 capellanes.

Conventos. Aunque en el art. de Mallorca, prov., hemos presentado un estado de losconv. y monast. de religiosos y religiosas, que existían en la isla del mismo nombreantes de la esclaustraoion de 183o, haremos una reseña delos existentes hoy en la c. de Palma, indicando el destinoque actualmente tienen los suprimidos.

Sto. Domingo (predicadores): fundado en 1230; vivían enél 86 religiosos; fue demolido con su escelente igl., para hacer la plaza que hoy existe, y dar desahogo á la pobl.

San Francisco de Asis ( observantes): fundado en 1239;vivían en él 1 40 religiosos; su igl. está abierta al culto, como hemos dicho, y en el conv. se hallan establecidas las oficinas del Gobierno politico, las de la Diputación y Consejoprovincial, la de pasaportes, archivos, escuela normal, yel cuartel de la Guardia civil.

Ntra. Sra. del Carmen (carmelitas calzados): fundado en1231; vivían en él 31 religiosos; la igl. nueva y al gustomoderno, no estaba concluida: parte de ella empezó a demolerse , pero después se destino para almacén de leña; elconv. sirve hoy de cuartel.

El Socorro (agustinos): fundado en 1480; tenia 36 religiosos; su igl. está abierta al culto, y el conv. destinado áhabitaciones particulares.

El Santo Espíritu (trinitarios calzados): fundado en 1232;tenia 34 religiosos; hoy sirve con su igl. para pobres esccdentes de la casa hospicio de Misericordia, y para cárcel dedetenidos.

Ntra. Sra. de la Merced (mercenarios): fundado en 1235;tenia 38 religiosos; ha sido enagenado y alquilado á vec, ysu igl. se conserva abierta para el culto.

San Francisco de Paula ^mínimos): fundado en 1582; tenia 50 religiosos; ha sido demolido con su igl. para formarla plaza que hoy existe.

La Purísima Concepción (capuchinos : fundado en 1677;vivían en él 52 religiosos; la igl. construida por un gusto noble y sencillo , y el conv. edificado á espensas del rey Carlos III; aquella permanece abierta al culto, y el conv. ha sufrido notable desmejora y variación, habiéndose intentadovarias veces convertirlo en presidio ó cárcel pública.

Montesion (jesuítas): fundado en 1 561; antes de la supresión vivian en él 17 individuos, y en la casa se halla establecido el instituto balear y la biblioteca pública, formada

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PALMA.

586

de la que tenían los jesuítas y los demás conv. de la isla; laMi está abierta al culto, como dependencia del mismo instituto.

San Cayetano el Real (teatinos) j fundado en 1721; vivíanen él 6 sacerdotes. La casa entera , con todas sus dependencias , ha sido enagenada. La igl. está abierta al cultoagregada á la parr. de Sta. Cruz.

San Felipe Neri (congregación): fundada en 1712; vivíanen ella tres individuos; el local es muy reducido. Como elfundador de la donación, puso cláusula de reversión, tantola casa, como la igl.; abierta al culto, está á cargo de losadministradores testamentarios, que son dos canónigos dede la Sta. igl. cated.

San Fi'cenferfePaHÍ(misionistas): fundado en 1736; vivianen él 8 individuos. La igl. y la casa, por disposición del Gobierno , sirven de asilo para los ancianos esclaustrados, llamados venerables.

Jesús (observantes): sit. á 1/4 de hora, estramuros dePalma; fundado en 1441 ; vivian en él 23 religiosos. La igl.y el conv. han sido enagenados.

Sta. Margarita (agustinas): fundado en 1232; quedó suprimido , y pasaron las religiosas al de la Purísima Concepción; monast. é igl. sirven de hospital militar.

Sta. Clara (franciscanas): fundado en 1256; le ocupan51 religiosas, por haberse agregado las del Olivar.

San Gerónimo (gerónimas): fundado en 1485; viven en élactualmente 17 religiosas.

Sta. 31agdalena (agustinas): fundado en 1330; viven enél 56 religiosas, por haberse agregado varias de la Consolación, y todas las de la Misericordia.

La 'Concepción (agustinas): fundado en 1564; le ocupan34 religiosas, por la agregación de todas las de Sta. Margarita , y algunas de la Consolación.

Ntra. Sra. de la Misericordia (agustinas): fundado en1578; suprimido. El conv. le ocupa el tribunal y oficinas delósale, c. La igl. sirve de almacén.

Concepción del Olivar (urbanistas): fundado en 1549; suprimido. Las religiosas pasaron al de Sta. Clara, como se hadicho, y el conv. sirve de presidio: la igl. está abierta alculto para los que están en él.

La Consolación (agustinos): fundado en 1610; suprimido:pasaron las religiosas, parte á Sta. Magdalena, y parte á laConcepción. El conv. está destinado á escuela de niños y deniñas , y la igl. abierta al culto.

Sta. Teresa de Jesús (carmelitas descalzas): fundado en1614 ; viven en él 26 religiosas.

La Purísima Concepción (capuchinas): fundado en 1662;viven en él 23 religiosas.

Monasterio de bernardos: este edificio sit. como á unahora distante de la c, fue fundado en 1239 en el mismo sitioen que el rey D. Jaime sentó sus reales cuando la conquista:á la estincion de los regulares, suprimidos en 12 de agostode 1835, ocupaban este monasterio 17 monges, cuya reglaera la del Cisler : en el dia las celdas y demás se hallan arrendadas á varios particulares por cuenta del Estado. La igl.es pequeña , y algunos trozos de ella demuestran que estaban en fabricación.

E! Cementerio está sit. al N. de la c, á la margen deuna riera que baja desde Son Forteza, y en la ladera queforma el declive de la montaña-, es un cuadrilongo bastantedilatado; carece de nichos, pero en cambio ofrece al espectador buena perspectiva. Los cadáveres se entierran ensepulturas huecas , abiertas en el suelo, y á la cabecera deellas, se levanta una pirámide , que varía según el gusto óposibilidad de las familias; de modo que miradas desde laparte baja , ofrecen una reunión de monumentos en panorama, qué llaman la atención; todo está perfectamente cuidado y limpio, cual requiere este santo lugar.

nesicficcncia. Casa, de Misericordia. Fue fundada pollos jurados de esta c. en el año 1677, y es de patronato delayunt. El edificio es obra de todo este siglo, y se ha ejecutado , casi en su totalidad en 25 años; antes era un montón de piezas ruinosas: el frontis tiene una longitud de 426palmos, 206 de ancho, y 77 de elevación; su construcciónes sóüda, y su arquitectura al gusto moderno ; disfruta de.singular salubridad y libre ventilación, por hallarse sit. enel parage mas elevado déla c. Contiene 18 salas muy espaciosas para mujeres; algunas de aquellas dedicadas á las la-

bores; las otras á dormitorios, y 5 también muv capacespara hombres; las oficinas necesarias, como almacenes, cocinas, horno, fáb. de fideos y demás. Tiene una igl. hermosa , de bastante capacidad, en donde se celebran anualmente varias funciones religiosas muy concurridas. La ídstitucion de esté establecimiento tiene por objeto, recogertodos los pobres de ambos sexos de esta c. y su térm., y losniños de la casa general de espósitos, cuando llegan á laedad de 6 años. La permanencia de los pobres en esta casaes ilimitada; se les admite con certificado del cura párroco ycelador del barrio de su domicilio, mas luego que mejorasu fortuna, aprenden algún oficio ó arte , ó toman estado,salen ó se les despide del hospicio; también tienen salidaigualmente para servir en alguna casa, ó si alguna personahonrada quiere hacerse cargo de ellos. Se les suministrandos sopas al dia , con la correspondiente ración de pan. Alos ancianos, niños, é imposibilitados de trabajar se les dansus vestuarios; á los demás se les concede la mitad de sutrabajo para vestirse, y si no les alcanza, el establecimiento sufraga lo que falta; ademas facilita á todos cama completa y los demás utensilios necesarios. Para los que trabajan dentro de la casa; hay una fáb. de hilados y tejidos dealgodón y de seda; telares de cintas de algodón y deseda; tejidos de encajes de seda; de varias clases debordados; labor de calcetas y obrage de espartería: losque no pueden trabajar dentro del establecimiento, seles pone al cuidado y dirección de maestros ú oficiales estemos paraque aprendan los oficios ó artes á que son inclinados; pero vienen á comer y á dormir á la casa. de la cualninguno puede faltar de noche, no siendo permitido tampoco trabajar fuera las solteras, y al salir estas van siempreacompañadas de mujeres destinadas á este objeto. Las horas de trabajo son, desde las 7 de la mañana ha^ta las 12, ydesde las 2 hasta ponerse el sol; en el invierno hay 2 horasde velada; trabajan en departamentos separados, según laclase de labores, y cada uno de estos, tiene un encargadoen la enseñanza y dirección. La parte moral y religiosa,está á cargo del eclesiástico director del establecimiento.Hay una escuela de primeras letras en que se enseña á leer,escribir, contar, catecismo y doctrina cristiana. Tambiénhay una enfermería para enfermedades leves; en caso deser agudas se trasladan los enfermos al hospital general. Loscastigos en este hospicio se reducen á reclusión, recargo detrabajo, y otros penas leves y proporcionadas al delito,edad ó sexo del individuo. Para los desmoralizados hay undepartamento en el local del conv. de trinitarios, en donde son tratados con alguna mas severidad. Este establecimiento se halla á cargo de la Junta general de Beneficencia,que preside el ale. corregidor. La inspección y gobierno interior es peculiar á un sacerdote con el título de prior, yotro nombrado viceprior, y dos mayordomos ejecutores delas disposiciones de aquellos. El número de pobres acogidos, calculado por un quinquenio es de 1,000 ; cada estanciaviene á costar de 6 á 7 1/2 cuartos por individuo, incluyéndose en este gasto el de subsistencia, ropas, utensilios,conservación de la casa y empleados. Sus ingresos ascienden á 15,000 pesos fuertes, consistentes en rent. fijas, mandas pias, legados, arbitrios y otros; estos no cubren los gastos, y el déficit que resulta anualmente, lo cubre el ayünt.de los fondos de la talla municipal.

Casa general de espósitos. Fue fundada en 1.° de juliode 1798 por D. Bernardo Nadal y Crespi, ob. de esta dióc,en virtud de real cédula del Sr. D. Cárlos IV de 11 de diciembre de 1796. El edificio, sit. en la calle de los Olmos,y renovado casi en su totalidad desde el año de 1844. presenta una hermosa fachada de gusto moderno, y consta de4 pisos: en el inferior, inmediato al zaguán, se halla el oratorio, construido por el estilo gótico, y capaz de 300 personas; en el segundo está la habitación del director, elcomedor, cocina y otras piezas inmediatas; en el tercerohay 2 salas muy espaciosas con columnas en el centro; unacon sus camas para los niños de pecho, y otra también concamas para las nodrizas, 3 cuartos y una enfermería; elpiso superior contiene la habitación de los niños destetados,una sala para la enseñanza, 3 cuartos, y 2 salas con camaspara dormir en una los niños y en otra las niñas. Es director y administrador de este establecimiento un sacerdote,encargado de administrar el Bautismo á los espósitos, y á.