# tom07 leaf 600  printed page 596  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - ESTELA (Son)  (regex)
#   - ESTELA GARRIGA (Son)  (regex)
#   - ESTELA PET1T (Son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
596

EST

hay 3 puentes, los 2 primeros de un arco y 2 el tercero, ósea el mas próximo á la mar. El terreno, aunque en lo general llano, es muy pendiente asi la parte destinada al cultivo como la cubierta de monte (ojal. Los caminos son locales,y sobre el r. Porto do Cabo ó de Esteiro hay 2 muelles par alas barcas que hacen transportes al Ferrol y la Coruña. Elcorreo se recibe por la cap. del part. prod. : trigo, centeno,maíz, patatas, vino, hortalizas y mucho combustible; criaganado de todas clases; hay caza y alguna pesca, ind.: laagrícola y un molino harinero, comercio : la venta del sobrante de las cosechas y de combustible en los referidos mercadosdel Ferrol y la Coruña. roBL. : 143 vec, 715 almas, contr.:con su ayunt. (\.)

ESTEIRO (Sta. Marina de): felig. en la prov. de la Coruña(16 leg.j, dióc. de Sautiago (9), part. jud. y ayunt. de Muros(1 1/2). sit. sobre la costa septentrional de la ria de Noya,frente á la isla de Sta. Catalina, clima templado y sano: reúnecerca de 200 casas, y entre ellas 8 almacenes de sardinas;tiene una escuela de instrucción primaria sin dotación fija yfrecuentada por unos 70 niños, La igl. parr. (Sta. Malina) esfilial de la de Santiago de Tuy. El térm. confina con el de sumatriz y el de San Juan de Sabardes, que pertenece al ayunt.de Outes: el puerto es bastante seguro y capaz para embarcaciones menores. El terreno es .1101110050, con algunas llanuras y colinas fértiles. Los caminos locales , asi como el quepor la costa va desde Noya á Muros, se hallan mal cuidados.El correo se recibe de la estafeta de Noya. prod. cereales , legumbres y patatas. La principal ind. es la pesca y salazón desardina, si bien se encuentra en un estado notable de decadencia, pobl.: 216 vec. y 826 alm. oontr.: consuayuutamienlo. (V.)

ESTELA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de la Pola deAllande (part. jud. de Grandas de Salime) y felig. de Sto.Emiliano. (V.)

ESTELA (la): ald. qu¿ forma ayunt. con San Lorenzo de laMuga en la prov. y dióc. de Gerona (5 1/2 leg.), part. jud. deFigueras (3), aud. terr., c. g. de Barcelona (20). srr. sobre un

ESTELLA, pait. jud.Alio.

Andosilla.

í

l

53

52

Arroniz.

Azagra.

Carear.

2

51

52

10

12

50 48

Cirauqni.

Dicastillo.Lerin.

2

EST

escabroso cerro: le combaten los vientos del N.; y su cuma,aunque frió, es sano ; las enfermedades comunes son fiebresinflamatorias. Tiene 19 casas diseminadas, una igl. parr. servida por un cura de ingreso, 4 fuentes de buenas aguas parael surtido del vecindario, y varias en el térm. que confina N.Albañá ; E. San Lorenzo de la Muga ; S. San Martin Saserra,y O. Llorona, y se esliend 1 leg. poco mas ó menos en estasdirecciones. El tebreivo es soloá propósito para el cultivo detrigo y patatas ; el r. Manol fertiliza la parle de huerta, y lo»montes están poblados de robles y encinas. Los caminos boulocales, de herradura y se hallan en mal estado. El correo lorecogen los interesados en la cab. de part. prod. trigo y palatas ; cria ganado lanar y cabrio, caza de conejos, perdices,liebres, lobos y zorras, y pesca de barbos y anguilas en el r.ind. : un molino de harina y fabricación de carbón , de que sehace algún tráfico, pobl.: 7 vec. y 29 alm. cap. prod.:1.200,000. IMP.: 30,000.

ESTELA (Son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.

ESTELA GARRIGA (Son): casa de campo en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurLd.de la v. de Sídpu.

ESTELA PET1T (Son): predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de ¡av. deSineu.

ESTELI: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pilona, yfelig. de San Juan de Berbio. (V.)

ESTELO: 1. en la prev. de Oviedo, ayunt. de Vega de Ribadeo y felig. de San Esteban de Plantón. (V.)

ESTELLA : part. jud. de entrada en la prov. y c. g. de Navarra , aud. terr. de Pamplona, en cuya dióc. se hallan encíavados todos sus pueblos, escepto !9 y un cas. que corresponden á la de Calahorra : consta de 2 c, 35 v., 108 I. y 29 rurales ó cas., que forman 100 ayunt. Las distancias de algunaspobl. principales entre sí, y de ellas á la cap. de prov., aud.terr., dióc. y á la corte , aparecen del estado que se halla ácontinuación.

Lodosa.

Mañeru.

Mendavia.

4

51

55

51

Morenlin.

San Adrián.

Salinas de Oro.Sesma.

53

10

50 1 55

51

Villanueva.

Villatuerta.

Pamplona.

6

55

5Í

60 Madrid.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
EST

Situado en terreno bastante montuoso por N. y O. y algomas despejado por E. y S., no obstante de hallarse hacia esleúltimo punto el Montejurra : el clima es frió y sano por N. yO., auniue algo propenso á pulmonías y enfermedades crónicas: por E. y S. caluroso, templado y espuesto á tercianas: losvientos reinantes N. y NO.

El término confina N. con el part.jud.de Pamplona ; E. elmismo y los de Tudela y Tafalla; S. el r. Ebro y prov. de Logroño , y O. la de Alava , estendiéndose 12 leg. de N. á S. y11 deE. áO.

Montañas principales : las de Andia, Encisa y Urbasa queparten de O. á N., atraviesan sin interrupción las dos Amescoas , el valle de Goñi y la parte N. del de Guesalaz hasta elfinal del part.: tienen sus grandes ramales al de Yerri formando una muralla hacia el E., y otra con mas propiedad al deAllin , cuya cord. se llama sierra de Loquiz (V.); también seprolonga al S. otra que separa estos dos últimos valles. En elde Aguilar se encuenlra la famosa sierra de Ntra. Sra. de Codesque queda descrita en su correspondiente lugar. Por último, laSolana tiene el Montejurra, sierra aislada, de poco grosor, euterreno mas bajo que las anteriores , y la cual no es al S. masque un declive coulinuado; y el valle de Santesteban el Monjardin que figura una meta: entre todas se presenta como culminante la peña de Goñi. Estas sierras y montañas ofrecen varios puertos y pasages que, no obstante el peligro de algunode ellos, sirven para comunicar el part., ora con la prov. deAlava, ora con el part. de Pamplona, ora también los vallesentre sí. Hay en el de Yerri canteras de piedra blanca muy buena para obras de escultura: en el mismo y la Solana abundanlas de piedra para construcción de edificios; y del cerro de Añeta, junto á Estella se saca yeso de la mejor calidad, no faltándole tampoco mármol, del que existen muestras en la Historia Natural de la corte. Los pastos para ganado y el arboladoque se destina al carboneo y á la construcción naval y de edificios, constituyen la gran riqueza de estos montes, donde aunno se conoce la esplotacion de minas.

El terreno es sumamente variado; llano y caluroso en unaparte , frió y montuoso en otra, presenta en todas una vegetación amena, cuyos productos sobran al consumo de los naturales; esceptuándose tan solo de esta regíalas Améscoas,que en cambio tienen la inmensa granjeria de sus sierras. Varios son los r. que le bañan y atraviesan en todas direcciones:el Arga, que divide el part. por el E. entra por Arguiñariz corre por Puente la Reina y Miranda de Arga, y se introduce porjunto á Milagro en el Ebro; habiendo recibido en su curso dentro de este part. un arroyo junto á Mañeru y poco mas adelante al r. Salado, cuyos diferentes ramales corren por los valles de Goñi, Guesalaz y Yerri. Al O. del part. y valle de Aguilar nace otro arroyo que bajando de la sierra de Codes y declinando hácia la Berrupza , se divide en dos que vuelven ájuntarse cerca de Lazagurria, rindiendo luego sus aguas almismo Ebro. Pero el r. mas notable es el Ega que entrando enel part. procedente de Alava , atraviesa parte del valle de laBerrueza y el de su nombre, y llega al de Allin por su puntomas meridional; siguiendo su curso y antes de llegar á Estella se confunde en su cáuce el r. Urederra, que trae su origende las montañas de Andia y fertiliza también el último espresado valle. Al llegar á Estella el r. Ega cambia de dirección ytomándola del S. 1/4 al E. recibe los arroyos de Ayegui, Villatuerta y Muniain, y fertiliza todo el eslremo S. del part.rindiendo también á su vez en bI Ebro lodo el caudal recogido,por junto Azagra: le cruzan en toda esta línea 25 puentes,algunos de ellos muy sólidos y de varios arcos, habiendo entodas épocas sido notable el de Arquijas.

Caminos: ademas de las carreteras generales de Pamplona yLogroño, los hay carretiles á varios pueblos de esta últimaprov. y la de Alava, y á los part. limítrofes, ademas de algunos de la misma clase y de herradura que ponen en comunicacion á los valles: últimamente ha aprobado la diputaciónprovincial la construcción de una carretera desde la cap. delpart. al puente de Lodosa sobre el Ebro, cuya realización abri-"á nuevos manantiales de riqueza en este pais, algo atrasadoaun en la industria, no obstante de convidarlo la naturaleza áesle ramo importante, cuya esportacion ofrece en el dia graves inconvenientes y es bas.ante costosa, correos.- hay 3 administraciones, una en la capdel part., otra en Losarcosy la tercera en Viana, de las cuales se sirve la correspondencia por balijeros sueltos , á todos los pueblos.

EST 597

Producciones. Trigo, cebada y otros cereales, vino, aceite, hortalizas, legumbres y frutas: cria ganado lanar, inclino, entrefino y churro, vacuno, mular, cabrio, caballar y decerda; caza de todas especies y pesca en los r. Arya y liga(V.). Sobre ind. y comercio, V. el art. de Estella , c. d;mdepuede considerarse reunido todo lo que sobre los dos ramosabraza el part , si se esceptúan a'gunos molinos que radicanen otras pobl. Ferias: las hay poco notables en Lodosa y Losarcos, pero merece particular mención la de Estella que duradesde el 11 hasta el 30 de noviembre: consiste en frutos, tiendas de toda clase de mercaderías del reino y estrangera.*, tejidos de lana de las fábricas de la c , estambres, y especialmente en caballerías de todas clases. Mercados: hay uno en Estella los jueves, en que se ponen las mismas mercaderías queen las ferias, pero los cereales se reservan para el domingo,en cuyo dia celebran un mercado especial : en Losarcos secelebra otro los lunes, pero es poco concurrido.

Usos y costumbres. Los naturales de este part. son muyaplicados al trabajo y afectos á su pais natal: á lo que puedecontribuir el tener la riqueza dividida y ser propietarios la mayor parte de sus vec. Es costumbre conservarla con entusiasmo en lo que influye también la mutua comunicación de lospueblos mancomunados y el enlazarse por el matrimonio, losconvecinos. Adictos son por inveterada costumbre á conservas sus casas troncales ó nativas, para lo cual, queda en lafamilia por libre elección paterna, el hijo de su mayor afecto procurando casar los restantes, con dotaciones también libres , en casas competentes á su estado. De la segura posesión de patrimonio nace la laboriosidad de los padres, y dela esperanza de suceder en él ó de participar de las ganancias,la cooperación de los hijos. Esta propiedad y división, almismo tiempo de la riqueza, influye en las buenas costumbres yen que estas gentes concreten sus miras al pais: adquierencon su trabajo una regular subsistencia procurando á mas delas cosechas generales, cultivar toda clase de legumbres parala provisión anual, lo que pone al labrador, aun en los añosinfortunados á cubierto de una verdadera penuria. La ganadería , grangeria indispensable al labrador para el abono desus tierras, está en este part. en justa proporción con el terreno.La higiene es buena ; tiene casas sólidas de maraposlei ia en lamayor parte de los pueblos, en otros de ladrillo, buen régimen de alimentos y vestuario: si se esceptúan las poblacionesmayores, en las de los valles no hay proletarios ni mendigos,hablando generalmente, y en aquellas algunos solamente. Susdiversiones son el juego de pelota en las festividades de susSantos patronos, y el baile; en los valles el dulce tamborín , yen los pueblos mayores la estrepitosa dulzaina. Estas costumbres no interrumpidas, los hacen hospitalarios. Las prácticasreligiosas se observan constentamente y en particular los (liasfestivos, concurriendo á las igl., no empezando hasta la salidalas diversiones del pueblo. La afición al trabajo, la buena higiene, la educación y la temperatura sana del pais, hace á susnaturales fuertes, sufridos y buenos soldados.

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud. enel año 1843 fueron 397 , de los que resultaron absuellos de lainstancia 44, libremente 34, penados presentes 262, contumaces 57, reincídenles en el mismo delito 26 y en otro diferente 27, con el intervalo de ti años, 8 meses y 15 dias: de losprocesados 69 contaban de 10 á 20 años de edad, 248 de 20 á40, y 46 de 40 en adelante; 383 eran hombres y 14 mujeres;203 solteros y 162 casados; 132 sabían leer y escribir y 210carecían de toda instrucción; 8 ejercían profesión científica óarte liberal y 388 artes mecánicas. De 34 se ignoraban la edady el estado, de 55 la instrucción y de 1 el ejercicio.

En el mismo periodo se perpetraron 81 delitos de homicidio'y de heridas, con una arma de fuego de uso lícito, 9 de ilícito,28 armas blancas permitidas , 25 prohibidas y 18 instrumentos contundentes.

La población, estadística municipal y la del reemplazo delejército y la riqueza de los pueblos y caseríos que componen,este part. jud., aparecen del siguiente cuadro sinóptico, en elcual no se demarcan la riquezn de cada población , porque lamatrícula catastral de esta prov. solo indica la de cada val'e;por esta causa, en cada pueblo de los que comprende uno deaquellos , nos vemos en la necesidad de hacer remisión paraver la riqueza , reemplazo y jóvenes alistados, bien al que danombre al valle, ó al primero por orden alfabético de los que locomponen.