# tom13 leaf 557  printed page 553  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ROMÍ (can  (regex)

=== TARGET LEAF ===
RON

la prov. de Huelva, part. jud. de Aracena. Se compone de"0 casas de mediana construcción. Tiene una ermila y unafuente, de cuyas aguas se aprovechan los vec. El terrenoes desigual y prod. trigo y centeno, pobl.-. 70 vec, 260 alrn.contb.: con su ayunt.

ROMEROS (casa de los) -. rento en la prov. de Cuenca,part. jud. de Cañete v térm. jurisd. de Salvacañete.

ROMEROSA: 1. del distrito municipal de Aleas (1/2 leg.),en la prov.de Guadalajara (6), part. jud. de Tamajon (I 1/2i,aud. terr. de Madrid \\6), c. g. de Castilla la Nueva, dióc.de Toledo (38i. sit. en la cúspide de un cerro, con buenaventilación y clima frió; tiene 15 casas; la consistorial yuna igl. parr.. aneja de Torrebeleña: el térm. confina conlos de Arbancon, Cogolludo, Deleña y Aleas: dentro de élse encuentra una fuente de abundante y buena agua; el terreno es quebrado, áspero y de mala" calidad, comprendealgunos trozos de monte poblados de roble, encina, jara,brezo y romero ; caminos: los locales, en mal estado: elcorreo se recibe y despacha en Cogolludo. puon.: Irigo, centeno, cebada, aceituna, vino, leñas de combustible y pastos, con los que se mantiene ganado lanar, cabrío y vacuno: hay caza de liebres, conejos , perdices y muchos jabalies, pobl.: 15 vec. (¡0 alm. cap. pbod. 335.000 rs. uip.:20.100 contr : 803.

ROMÍ (can : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud.de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

ROMICA ¡ ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. deAlbacete.

BOMILLA: 1. agregado al ayunt. de Ch inchilla, de dondedista 1/4 leg., en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Granada (3 leg.), part. jud. y felig. de Santa Vé I ): sit. en unallanura á poco mas de un tiro de fusil de la márg. izq del r.Genil, con clima sano, buena ventilación , agradables vistas, padeciéndose mas comunmente calenturas. Tiene 03casas, un pozo de agua potable, única para el surtido, yuna ermita dedicada á San Juan, dependiente de la parr.de Santa Fé. El terreno, que asi como los edificios, sonpropiedad del marqués de CasaValencia, se estiende porel N. hasta el solo de Roma, cuya jurisd. la divide el camino que va á FuenteBaqueros y el soto ó arboleda llamadaHortezuela, dist. un tiro de fusil; por el E. menos de 1/8leg. hasta el terr. de Chanchina; por el S. hasta el de Chimeneas, dist. una leg., y por O. confina con tierras de Ci-.jucla, 1/-2 leg.-. es de vega y de secano, teniendo este varias cerros y barrancos pequeños, llamado uno de ellos elMerre, que recoge todas las aguas pluviales. El Genil pasapor el solo inmediato á este pueblo en dirección de E. a O ,dando aguas por la parte del E. una acequia, con la cual sefertilíza la vega: lo-; caminos son locales y muy malos, v lacorrespondencia se recibe de la cab. de part. prod. ¡ trigoy cebada, que son las mas abundantes, habas, maiz, lino,cáñamo, sandias, melones , patatas y garbanzos, pobl.: 63vec, 202 alm. riqueza y contr. : con el ayunt.

ROMIYON ! I. en la pñv. de Oviedo, ayunt. de Parres yfelig.de Sta. Maria de ¡iiabuño (V.). pobl.-. 40\ee,)7ifltntfls.

ROMO: l. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Secantes yfelig de Sta. Maria de Garanzd

ROMPESACOS: cot. red. en la prov. de Huesca, part.jud. de .laca , térm. jurisd. de Lapeña y Sta. Ma:ia; su térm.que está muv poblado de pinos, confronta con la pardina ócoto de Gabasy el térm. de Paternoy: Es propiedad del señor marqués de Ayerbe.

ROMPZAPATOS: cerro en la prov. de Jaén, part. jud. ytérm. iurisd. de Alcalá la Real.

RON: I. rula prov.de Oviedo, ayunt. y felig. de SanMartin de OseosÍV.). pobl. : 13 vec, 69almas.

RONCAL: valle en la prov. y c. g. de Navarra, aud. terr.y dióc. de Pamplona, part. jud. de Aoiz: se compone de7v., á saber: Burqui, Garde, Isaba, Roncal, Urzainqui, Ustarroz y Vidangoz; las cuales en los asuntos económicos estan á la disposición de una junta compuesta de los ale y 2dip. de cada v , sin preeminencia alguna entre ellos, haciendo de presidente el ale del pueblo donde se celebra;sin embargo, debe advertirse, que en los asuntos nuevos lajunta no resuelve sin dar cuenta de antemano al vecindariode cada v.: en la de Roncal tiene el valle su archivo, en

RON 553

donde conserva todos los documentos de su ant. nobleza ylos de gracias y privilegio-; concedidos por los reyes. Se halla sit. en el terreno mas áspero déla prov , al pie de losPirineos, rodeado de nltíimos montes. Sus pueblos estánen la cirounierencia del elevndo monte de Sta. Bárbara, queocupa casi el centro del valle , y sus collados ó estribos llegan a todos menos á Gardo, cuya sit. es un poco mas al E.La figura es un cuadrilongo de 7 leg. de largo, desde el Pirineo hasta los confines de Salvatierra iprov. de Zaragoza^;y 3 1/2 de E. á O. desdo las mugas de Ansó (prov. de Huesca) hasta el valle do Sulazar. Confina N. Francia pe el altodel Pirineo; E. Ansó y Fago; S. Salvatierra y Cali lo Nuevo, y O. almiradio de Navaseuesy valle de Salazar; siendode 3 leg. la estension por la parte del Pirineo, cuy os altosprincipales son , contando desde Aragón , Anclane de 6.000pies sobre el nivel del mar; Arras y Hernaz. Arraguili,Guimbalcta, Cárchela, Baracheta, Osogorri, Mnlludoya yEseiburi, de los cuales salen varios estribos y collados principales , lodos en dirección de N. á S.. como el de Chamanchoye que con distintos nombres sigue hasta el r. Ezca, donde concluye enlre l'rzainq ii é Isaba ; es un segundo puerto,en el que están las grandes alturas de Ezcaurre, Benueta yVedaguimpicoa; y como á su tercia parte sale otro colladoque se dirige sobre Carde hasta Puveta , muga de Ansó: elsegundo grande brazo es Garvisa é Igarilaena, que iinalizaal E. de Isaba en Errezarrn, después de 3 horas de grandesalturas: el tercero es Larrondo, que termina al N de la misma v. en el alto de Ardividegaña, y es una cord de 2 horasde estension: el cuarto es Goyemhuru ó Burgui, que finaliza en el monte de San Juan de Ustarroz á su N.: el quintoes Crucheta, que siguiendo con varias inflexiones concluye en los grandes altes de Sta. Bárbara y Fabros, encerrando el valle por O. Las faldas de lodos estos montes se hall anpobladas de hayas, abetos, pinos y otros muchos génerosde arboles. H íy infinidad de fuentes de exquisitas aguas, delas cuales se forman varios arrovos y riach. , como el de Ustarroz y Mínchate, asi como el r. Ezca , que baña todo elvalle, caminos : hay uno que cruza el valle de N á S. ó viceversa hasta Francia, y tiene su comunicación por LManozy Pirineo de Crucheta, ó por [«aba y Pirineo de Anaco,donde tiene una venta , y el puerto es "corlo, pero no estáhabilitado por parte de Francia con aduana, pbod. : ti igo,cebada y avena en corta cantidad á causa del escesivo fríoy muchas nieves; las patatas son mas abundantes, particularmente en Isaba: cria ganado lanar, del que habrá sobre90,000 cab., que 5 meses solamente pueden estar en el paisy los 7 restantes bajan á tierra templada y á las Bárdenasreales, donde tienen goce los naturales disl va le , por habersido conquistada la propiedad á costa de su sangre en labatalla de Ocharía: hay mucha caza de osos, lobos, jabalies, zorros, ardillas , buitres , sarrios , tordos y malvises.ind. j consiste en el corle de maderas de todas clases , fabricación de paños por las mujeres al estilo del pais, y la dequesos riquísimos y requesones con que suplen el aceite ygrasa en xu mayor parte, comercio : se reduce á la eslraccion de lanas, quesos, ganado lanar y maderas por el r., yá la importación de lienzos v algunos comestibles, pobl..3,950 alm. riqueza : 1.568.160 rs.

Historia. La pobl. de este valle es indudablemente insigne en la historia de Epaña. ¿Aparecerían ya los runcaleses desde la dominación goda bajo el nombre de RueonéS,que se lee en San Isidoo? Los revés Sisebuto y Suinlila leshicieron guerras, según aquel erudito historiador. El mongede Albelda los II ma Oliscones ; lo que no contradice á la espresion de San Isidoro, siendo como eran vascones los roncaleses. Pudieron desrollar en aquellas guerras los Rucónos,y merecer por ello que el hispalense hiciera mención especifica de ellos. E-.ta precisión no agradaría al Albeldense,encontrando que aquellos monarcas "no hubieron de abrirsus campañas contra una parcialidad vascona , sino contratoda aquella vasta y belicosa región. El Rieláronse los llamaÁragónes , cuyo nombre ha sido generalmente considerado como degeneración del de Itucones, y por ello se ha dicho haberse producido de Rucones Arugones y Aragonés,para dar nombre al r. Aragón y á todo el reino así llamado.Sin embargo, nosotros que convendremos sin dificultad enque el nombre Roncal sea derivado del Rucones ó Ruconia,aunque el P. Uenao, después de largas disquisiciones, dudó

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
554

RON

si por Rucones peinan ser entendidos los riojanos , no podemo-, admitir esta doctrina. ¿Es verodmíl que mientras elpombre de esta región ¡iuconia paraba en Hoftcol, tícesellevado también fuera de suslim. y allí pro lugese otro nombre distinto, el de Araron, para un r que no pasaba porsu terr., que no alcanzaba á su razón denominante, para uaremo que tampoco había de comprenderla? Si los roncaleses son los ant. rucones , y de este nombre se ha demudoaquel, cuando no ha denominado esta región al reino de Díuivarra,(|uela comprende , ni al r. Ezca, que ta «traviesa,¿cómo ha podido denominar al reino de Aragón y al r. delmismo nombre que caen fuera de ella? Al tratar de osle i ciño ya espusimos nuestra opinión sobre el origen de su nombre , sin que atribuyésemos la menor inlluencia al de los tincónos. La Ruconia lejos de haber denominado r. alguno, tenemos por muj verosímil haya recibido su nombre del quehemos dicho cruza el valle. La voz oriental Nahar equivaleá nuestra apelativa río; el propio que le distingue, Ezca,puede ser derivado del también oriental Eíchft, habiéndosele impuesto en razón de ser la base de la fecundidad delvalle y aun su progenitor: de NaharEsclia pudieron llamarse los hab. de sus riberas Naliare.zckanus ó i\ah irczckunes, y por medio de aféresis usuales de Nahurschones,quedan Rechones, de cuyo nombre solo se diferencia ya elde Rucones en 2 sencillas variantes, cuales son la e y la u,a ch y la c: por lo que hace á la primera, estos nombresse escribían en su origen sin vocales, y respecto de la segunda la ch se pronunciaba como la c.

El Sr. Yanguas, en su Diccionario de las antigüedades deNavarra, atribuye las numerosas mercedes que refiere haberobtenido de los "monarcas este valle, a que sus naturales«fueron en compañía del rey D. Sandio I y llevaron la delantera en una batalla que bobo con los moros en un lugarllamado Ocharían, en la cual el rey salió vencedor; y porque^ en tiempo del rey D. Fortuno García , padre de dichoD. Sancho I en otra batalla, en el lugar llamado Olast, vencieron los roncaleses á los moros y mataron al rey de Córdoba liamado Ahderramen » Por nota aumenta, que, á pesarde los reparos hechos por algunos críticos á este ac mlecimiento , el Diccionario geográiicohislórico de la Academialo defiende El Sr. Abella en el art. de Roncal valle, que dioá este Diccionario, aunque lo refiere igualmente, dijo antes:«Sin meternos ahora a decidirlas (las controversias), porque .seria asunto largo, nos contentaremos con seguirlaopinión comunmente recibida. etc.» Algunos puntualizando mas los acontecimi?ntos, refieren que «en 810 eu el ^iliode Olasti. derrotaron los roncaleses al rey Ab 1elRaman deCórdoba , que habia entrado victorioso hasta Tolosa; pelearon hasta las mujeres con vestidos de ho nbie; prendieronal rey, y estas lo degollaron sobre un puente; por lo que pusieron en su escudo de armas sobre campo azul, un puentede 3 arcos de oro. corriendo un r. por debajo, 3 rocas saientes del r., y sobre el puente la cabeza de un rey morochorreando sangre.» Estas relacione-; hnn he ho que el desfiladero de Roncal á que se han adjudicado, sea casi tan célebre como el do Roncesvalles Ya vimos en el art. Navarra,que es de los revés Fortun Gircés y Sancho Garcés, cuyosfallecimientos coloca el citado Diccionario de la Academiaen 801 el primero, y en S24 el segundo, no obstante atribuir á estos reyes las 2 batallas mencionadas: á D FortunGarcía la primera que se supone dada en 810 , y á D. Sancho García la segunda en 821. Aquí se ofrece desde luegoun grave error cronológico: una vez remontada la monarquía navarra hasta los primeros tiempos de ta dominaciónárabe en España, ya no ha sido diticil adjudicar acontecimientos de unos reinados ú otros, abollados al gusto de susabuladores. Fl suceso que ha servido de base á estas relaciones tuvo lugar un siglo mas larde por lo menos. SanchoGarres, primer rey de Navarra, titulándose tal desde elaño 905, ausilió al "rev de Asturias Ordoño por los años 920á 921 , contra AbdelRahman. El califa en venganza de esto hizo que el Modhafer, que estaba guerreando en la España oriental contra el hijo de Hafsun , invadiese sus estados.Este derrotó en Valdejúnquera las fuerzas de Navarra v Asturias, acaudilla las por sus reyes alia los. Sancho partía I sdesvelos del gobierno y do li guerra con su hijo Garcia. ElModhafer después de esta victoria tramontó el Pirineo por•1 puerto de Jaca. Según la tradición del país debidamente

RON

espurgada y reeibida por Moret, Abarca y otros historiadores, Sancho y García se rehicieron de aquel desastre sobrelos desfiladeros del Pirineo, donde esperaron á los musulmanes y los aplastaron volcando sobre ellos sus peñascos,en cuyo triunfo se cubrieron de gloria los roncaleses. Sinembargo, Murphy refiere que AbdelRahman despue* dehaber recorrido los llanos de Navarra y arrasado su» fort.,penetró basta su estremo opuesto; sus enemigos se esforzaron en vano por cortarle el paso eu las gargantas y desfiladeros; pues todo lo venció sin menoscabo. No obstantela espresion de Murphy, AbdelRahman consta que noacaudilió aquella espedicion.

También debieron ser mas funestos de lo que supone estos desfiladeros al Modhafer; pues una tradición, sancionadapor tan ant. y grande celebridad, no carece tan absolutamente de fundamento. La derrota de los musulmanes se supone acaecida á su regreso de la escursion sobre los estados francos; asi es mas probable y no se opone á ella lare ación de Murphy. Eu razón de los servicios prestados enesta jornada obtuvieron los antiguos roncaleses privilegio dehidalguía y otras gracias particulares, todas las que fueronconfirmadas por los reyes sucesores de D. Sancho el Mayor, quien lo hizo el año 1015. Eran los roncaleses aforadosá los tueros de Jaca y Sobrarve, y por quitar diferencias lofueron al fuero general del reino En 1332, Enrique de Sul.i, gobernador de Navarra, mandaba al tesorero que hiciere dar provisión á los labradores roncaleses que iban álas labores de los cat. del rey, verificándolo según fuero.En 1412, el rey D. Carlos 111, confirmando sus privilegios áeste valle, añadió entre otras gracias que su tributo no seentendiese en calidad de pecha ni de censo; porque los infanzones no debían ser pecheros, y concluía esplicando elderecho que los roncaleses leniau en cierta parle de laBérdena. En 1496. los roncaleses y los vec de lúdela sehacían guerra por los pastos de esta posesión. También sehicieron guerra muchas veces los roncaleses y los del vallede Rrelons en Francia, porque debiendo pagar este á aquelel tributo anuo de 3 vacas de un dentage, pelage y cornage,se negaban á efectuarlo; en 1365 nombraron arbitros estosvalles para determinar sus diferencias; estos declararonque debía pagarse el tributo anuo, bajo la pena de 3,008marcos de plata. En su consecuencia acudieron los bretonesy roncaleses el dia 13 de julio al puerto de las Arras, llamado Hernaz, y piedra de San Martin, divisoria de lostérm. de Emaña y Francia para verificar el pago ó entregacon ciertas ceremonias notables. En 1512 se sometió elRoncal en Burguete por medio de apoderados al duque deAlva, general del rey Católico, cuyo acto se verificó en 3de setiembre á condición de que se les guardarían sus ant.fueros y privilegios. D. Fernando lo confirmó todo en 27 delmismo halándose en Logroño. Poco después los roncalesesviendo que el desgraciado rey D. Juan de Labrit, que uo solohabia pasado á Francia perdiendo su reino, sino que aunh ibia tenido que dar satisfacción de su propia desgracia áaquel rey, aprestaba fuerzas para venir sobre Navarra, sealzaron contra el poder de Castilla; el valle de Salazar y elmariscal de Navarra, que hasta entonces habia permanecido neutral, se declararon igualmente; el último pasó áunirse con los franceses. Por este valle de Roncal entrópronto D. Juan con sus fuerzas auxiliares. Varios capitanesdo Fernando acudieron con intento de atajarle el paso. Fernando de Valdés corrió á la defensa de Burgui, que eraplaza poco fuerte; pero la combatió el ejército de D. Juany se apoderó de ella, aunque con pérdida de 400 hombres;de sus defensores murieron también varios; entre ellos elmencionado Valdés. Otros muchos pueblos siguieron entonces el egemplo del Roncal; mas el ejército do D. Juan tuvoque abandonar su empresa en el cerco de Pdmplona, levantándolo el 30 de noviembre, y retirarse á Francia por elpuerto de Maya. En la indicación que de esta tentativa deD. Juan sobre Pamplona hicimos en la reseña histórica deaquella c, se ha alterado la fecha escribiendo 1521 por (I I i,lo inísm i que sucedió antes ya á los señores de la Academia de la Historia en su aprecíahle Diccionario. Itoucalvolvió al poder de Fernando. En 1516, el mismo rey destronado , quiso hacer nueva tentativa sobre su ant. reino.La campaña debia empezar tomando él la plaza de SanJuan de Pie de Puerto, y penetrando el mariscal de Navar-