# tom01 leaf 165  printed page 161  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - AGUSTIN (San)  (regex)
#   - AGUSTIN (escalón de S.)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AGU

estado agregado á ella, aunque como ald. deOntenienle,hasta 1,585 en que Felipe II la separó, concediéndola el título de univ., si bien debiendo continuar en todos losprivilegios que hasta entonces habían disfrutado con los vec.de Onteniente: de aqui la mancomunidad de pastos y el tener los de Agullent los mismos derechos y privilegios quedisfrutaban al tiempo de la separación. Sus armas sonen un cuadrado de punta las barras de Aragón bajo unaalmarada, y por cimera una corona real.

AGULLO: k con ayunt. de la prov. yadm.de rent. deLérida (11 horas), part. jud. de Balaguer (6), aud. terr. yc. g.de Barcelona (36), dióc. del arciprestazgo de Ager (1/4).sit. en el estremo O. de un llano de unos 3/4 de hora encuadro; disfruta de buena ventilación y clima saludable.Tiene 10 casas de un solo piso, muy miserables y sucias,y una igl. parr. sufragánea de la de Millá, cuyo párroco pasa los dias festivos á decir misa, y administra los sacramentos caso de necesidad. El edificio es tan reducido queapenas caben 50 personas; su titular es S. Mateo, cuya fiesta como Patrón se celebra el 21 de setiembre; contiguo ála igl. está el cementerio en parage que no puede perjudicará la salud pública. A 200 pasos del pueblo hay una fuentede la cual se sirven los vec. para los usos domésticos yabrevadero de los ganados. Confina su térm. por N. conel de Ager á 1/2 hora, por el E. con el mismo á 1/4,por el S. otra vez con el de Ager á 1/4 y con el de Millá áigual dist, y por el O. con el de Corsa á 1/2 hora. Elterreno es llano al E., montuoso y barrancoso en lo demás.Las tierras en cultivo son próximamente 150 jornales yotros 150 lo yermo, en donde se crian muchos robles y encinas que se utilizan para el carboneo. Los caminos sonlocales , de herradura. Prod.: la principal es el trigo, centeno , escaña y bellota. El sobrante de los frutos y de la escasa grangeria, los llevan á Balaguer donde compran los art.de 1.a necesidad que les faltan ; se cria abundante cazade perdices, conejos y liebres. Pobl. 10 vec.: 34 alm. Cap.imp. 10,868: contr. 1,101 rs. 23 mrs. vn.

AGUSTIN (escalón de S.): caleta en la isla de Formentera, tercio, prov. y dist. marít. de Ibiza, apostadero deCartagena, sit. á 3/4 milla al S. SO. de la punta déla Mola, en la costa del N. Llámase Escalón de S. Agustin desdeque unos frailes agustinos que en siglos pasados fueron á establecerse en la Mola, saltaron en tierra por este punto.

AGUSTIN (Mas de mal jornal) : cas. de la prov. y dióc.de Valencia, part. jud. térm. y felig. de Liria; sit. á 3 1/2horas N. de esta v. con laque contribuye, y 1/2 SO. deCosinos. Tiene 11 casas y un horno de pan cocer comúny propiedad del vecindario. Se aprovechan para el consumo deloshab. y abrevadero de las caballerías, las aguasllovedizas, conservándolas en algives y cisternas.

AGUSTIN (San): parr. al O. déla isla, part. jud. adm. derent. y dióc. de Ibiza (3 horas), prov. aud. terr. y c. g. delas Baleares, apostadero de Cartagena, es pedáneo del pueblo de S. José, con el que contribuye. Tiene una igl. parr.bajo la advocación de S. Agustin, servida por un cura párroco:era antes hijuela déla de S. José y componía una de sus4 vendas, denominada del Yedra; pero á instancias de susvec. y á fin de que pudiesen ser socorridos con mayor facilidad en el pasto espiritual, se construyó y declaró independiente en el año 1790. Se estiende su térm. 3 leg., porel cual se hallan esparramadas las casas que constituyen laparr., confinando por el N. y O. con la costa del mar, porE. con el térm. de S. Antonio, por SO. con el de S. José.En la parte de la costa se encuentran las calas y puntassiguientes tomadas de N. á O.:'punta de Chincho que forma la entrada del puerto de S. Antonio por la parte quemira al N., cala de Bov, puerto del Torrente, donde desagua el único torrente que divide la parr. en dos mitades,la Balsa, cala, Punta de Rubina, cala, Cante en la cual sepesca en abundancia el caramel mas sabroso que se conoce,cala Curáis, cala Terr ida y cala Molino. Sobre la puntajeRubira á dist. de 50 varas del mar hay una torre montadacon dos cañones de á 24 para impedir que los barcos contrabandistas y corsarios, en tiempo de guerra, se guarezcan en las islas Conejeras, Esparta, y del Bosque que dist.como 1/2 milla. El terreno entre montuoso y llano es debuena calidad. Prod. trigo, cebada, almendra, y vino elmas preferido de toda la isla. Pobl. 123 vec: 751 alm.TOMO I.

AGU 161AGUSTIN (San): 1. con ayunt. de la prov. adm. de rent.y dióc. de Teruel (8 leg.), part. jud. de Mora (5), aud. terr.y c. g. de Zaragoza (36): sit. á la falda de un pequeño monte que lo defiende de los vientos del N., su clima es sano. Tiene 100 casas de mala fáb. distribuidas en calles irregulares, yuna igl. parr. bajo la advocación de S. Agustin, cuya fiestacomo patrón se celebra el 28 de agosto: la sirven un curapárroco y un beneficiado; la vacante de aquel la provee elordinario en concurso general. A la salida del pueblo, alS., se encuentra una fuente de dulces y cristalinas aguas, dela cual se surten los vec., y en la cima del cerro , cuya faldaocupa la pobl., se ve una ermita de poco valor, dedicada alsanto titular. Confina el térm. por el N. con los de Rubielosy Olva , por el E. con el de Villanueva, por el S. con el dePiña y Barracas, aquel y estos dos de la prov. de Castellón,y por el O. con el de Albentosa; esparcidas por él se hallan hasta 40 casas de campo ó masadas en que habitan loscolonos todo el año: por el estremo N. sirviendo de lím. conla jurisd. de Rubielos corre el r. Mijares, sobre el cual hayun puente denominado Puenseco, de un solo arco muy elevado,el cual descansa sobre dos peñascos : aunque de mucho caudal no se aprovecha para el riego por lo muy profundo quelleva su cáuce. Inmediatos al puente á la orilla der. del r.hay un molino harinero , un batan y una venta; junto á esta se construyó hace dos años una fáb. de bayetas y pañosordinarios con máquinas de cardado é hilado , impelidos todos por el Mijares, que cuando llega á este punto recibió yalas aguas del Valbona de Mora y de las fuentes de Bavor.También vienen á parar aqui todos los caminos que en la partede Rubielos, Nogueruelas y Linares se dirigen á buscar la carretera de Teruel á Valencia, dist. poco mas de 1/2 leg. Elterreno, llano en general con algunas desigualdades, es debuena calidad, si bien la escasez de riego le hace menosproductivo de lo que pudiera ser en ckrto género de simientes. El monte por la parte que linda con Olva, se halla cubierto de espesos bosques de rebollar, con mucha planta de aliaga , romero, coscojo, enebro y chaparro, y en todo él abundan las yerbas de pasto. Prod. trigo, cebada, avena, guijas,patatas, poco maiz, judías, hortaliza y cáñamo ; cria ganado lanar en mucho número, con crecida cosecha de lana. Pobl.149 vec.: 597 alm. cap. imp. 51,474 contr. 12,437. rs.

AGUSTIN (San) : pago de la isla de Tenerife, prov. de Canarias, part, jud. de Orotava, jurisd. y felig. de Realejo deArriba (V.).

=. AGUSTIN (San): v. con ayunt. de la prov., adin.de rent.,aud. terr. y c. g. de Madrid (6 leg.), part. jud. de ColmenarViejo (2), dióc. de Toledo: sit. al NO. de la capital del reino,á los 0" 7' 48" long. O. y á los 0" 22' y 30" Int. N. del meridiano de Madrid, y como á 2,350 pies de altura sobre el nivel del mar, al O. del camino que desde la corte, pasando porBuitrago y Búrgos, va á Francia; combatida de los vientosN. NE. y de los O. SO., con cielo alegre, apacible, y clima sano, aunque propenso á tercianas, especialmente en los mesesde agosto, setiembre y octubre. Forman la pobl. 68 ó 70casas, calles anchas, ventiladas y bien empedradas, unaigl. parr. bajo la advocación de S. Agustin servida por uncura párroco y un capellán de ánimas; el curato es perpétuoy lo provee el diocesano en concurso general. Un escribanonumerario de la v. y público por S. M.; un cirujano titular , una escuela de primera educación, común para losniños de ambos sexos, dotada por los fondos de propios;posada de diligencias, intervención del portazgo de Fuencarral , una posada y casa de postas con tiros para dosveces de subida y bajada diaria. Confina el térm. por elNcon el de Pedrezuela, camino real y térm. del Molar á dist.de 1 leg., por el E. con el último y el de Algete á 1/2 leg.,por el S. con el monte de las Pueblas térm. de Colmenar Viejo y el monte titulado de Viñuelas, del patrimonio deS. M. á1/2 leg. larga, y por el O. otra vez con el térm. de ColmenarViejo. Los cerros Canchero, colinas que á dist. de 1/2 leg. seven interpuestas desde la parte del O. al N. de la v. y sinprincipio, se unen y enlazan con las sierras Carpetanas deMiraflores y la Cabrera; están cubiertos de bajo chaparro,enebros, romeros, otros arbustos y plantas aromáticas.También se encuentran en su jurisd. tres deh. ó montes de.chaparro bajo, tituladas, Valdeoliva, Valdelagunas y Moncalvillo, grande y famoso monte y deh. que tendrá cerca de1 leg. en cuadro, toda cercada de piedra que divide las dos

41

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
162 AGU

ileh. Cerrtly Domada, que es donde pastan y se crian los buenos caballos y el bueno y valiente vacuno. Es propiedad delos vec. por gratuita donación , y no de propios. En el Moncalvillo se encuentran con abundancia toda clase de minerales, como cristal de roca , no tanto granugiento como natural, de hierro , cobre, y plomo argentífero. Hay 3 hermosashuertas en diferentes puntos del térm., un molino harinero,muchas fuentes de agua potable muy delicada para el surtido de los vec., y dos manantiales de aguas minerales azoadohidrosulfúricas, titulados del Cercado del Colmenar y de laSima, dist. 1/2leg. O. déla pobl. Las virtudes medicinalesde estas aguas se esperimentan bebidas, su baño general, áchorro ó de lluvia en las erupciones de la piel, (herpes, sarna, tina) siempre que no estén sostenidas por el vicio sifilítico , en las disneas y asmas espasmódinas, en los infartos delhígado y bazo, en las alteraciones de la secreción de la bilis,en los arreglos y detenciones de las evacuaciones periódicas , acompañadas del empobrecimiento general de la constitución ; en algunas cáries y en las intermitentes muyrebeldes etc. Dañan en todas las enfermedades por aumentode la acción vital, en las fiebres agudas y crónicas, en lospredispuestos á la tisis y en los padecimientos sifilíticos actuales. Por disposición del Sr. Marqués viudo de Pontejos,gefe politico que fué de la prov., se hizo el análisis de estasaguas, se levantó el plano topográfico del terreno y demásnecesario para la construcción de un establecimiento conveniente en beneficio de la humanidad. Por las inmediacionesdel pueblo á dist. de 600 pasos E. corre el r. Guadalis, el cualentra en el térm. por el sitio llamado Charco del Hervidero, alcual se úñenlos arroyos denominados del Caño,de Pesadilla yt de Fresnera , cada uno con su puente: juntos todos desaguan

en el Jarama á 1 yl/2 leg. de dist. El terreno es parte montuoso y parte llano, esta última es de buena calidad, y tiene deestension de O. NO. á S. S.E. ydeE. áO. 1/2 leg. Prod.trigo, cebada, centeno, buenos garbanzos, algarroba y toda clase de legumbres; cria ganado lanar, de cerda, vacuno y caballar/PoisL. 58 vec, 260 alm.: cap. prod. 2,243,367.rs. CAP. imp. 81,350.

AGUSTIN (San) : v. con ayunt. de la prov. de Zamora,(7 leg.), part. jud. y adin. de rent. de Benavente (2 1/2), aud.terr. y c. g. de Valladolid (14). dióc. priorato de S. Marcos deLeón. Sit. en un llano bien ventilado con cuma bastantesaludable. Tiene 40 casas de mala fáb. y distribución interior, formando calles irregulares sin empedrar, casa municipal,una igl. parr. bajo la advocación de S. Agustín, cuya fiestase celebra el dia 28 de agosto; el curato se provee porel ordinario en el presbítero que al efecto presentan los vec.;y una fuente al O. de la pobl. de agua potable para el surtido de los hab. A 40 pasos del pueblo se encuentra un pozopúblico también de buenas aguas, y al N. el cementerio enmal estado. El térm. abraza la circunferencia de 2 horas , yconfina por el N. con el de Vidayanes. por el E. con el de Revellinos, por el S. con el de Villafafilde, y por O. con los deYillavera del Agua, y Barcial del Barco. El terreno es enparte tenaz , en otras flojo , y en algunos puntos pedregoso,muy propio para viñedo y en general feraz. Hay plantío deálamos y chopos , y una deh. que perteneció á los canónigosde Benevivere de 960 fan. de tierra blanca y 280 de pradera,la cual posee en el dia la amortización. Los caminos son locales, escepto el general que, conduce de Toro á Benavente.La correspondencia se recibe en la cab. del part. Prod. granos , en especialidad trigo y cebada, cuyo sobrante se vendeen los mercados inmediatos, asi como el ganado lanar que secria en crecido número. Pobl. 44 vec, 210 alm.: cap.prod. 59,990 rs., IMP. 6,786 rs., contr. 5057 rs., 26 mrs.

AGUSTIN (Sta. María de): felig. en la prov., dióc.y part.jud. de Lugo (4 leg.), y ayunt. de Castroverde (2): sit. entre montañas bien ventiladas; su cuma es sano: unas 8 casas forman esta reducida ald. cuya igl. parr. (Sta. María) esuna de las tres hijuelas de S. Pedro de Riomol (V.): su escasotérm, confina con S. Andrés de Miranda , S. Estéban de Guris, S. Martin de Folgosa y Santiago de Miranda; abraza unas60 fan. de tierra de muy mediana calidad, y en su mayorparte arenisca; hay algún arbolado, bosques de pastos y malezas; los caminos vecinales y malos: el correo lo recibecon el de la matriz. Prod. centeno, patatas, castañas, y algode hortaliza y lino , cria ganado vacuno y de cerda: pobl. 3vec.: 46 alm,, contb. con su ayunt. (V.^.

AHE

AGUSTIN EL VIEJO (San): desp. sujeto á la jurisd. deCiudadRodrigo (1/4 leg.), en la prov. de Salamanca (16):si r. no lejos del arroyo Carazo que desagua en el r. Agueda-,tiene una casa de buenas proporciones para la labor , inmediata á una huerta que disfruta suficiente riego. Casi dentrodel térm. se halla enclavado el desp. CortecUloa que perteneció á las monjas de Sta. Clara de CiudadRodrigo, y locompró el mismo dueño que el anterior, que era del cónv.de religiosos Agustinos , y fué desamortizado en 1838: como la sit. de ambos es, puede decirse, una misma, no seaprovechan por separado, y en todas sus relaciones se consideran como uno solo : Cortecillos tiene una fuente de esquisitas aguas, y es mucho mas abundante de pastos quoS. Agustín, por la vega del arroyo del Carazo que le atraviesa:uno y otro térm. puede graduarse en 400 fanegadas de labor,de terreno llano , (escepto la hondonada que forma la vegay de la mejor calidad de todo el terr. de la socampana deCiudadRodrigo : carecen de monte, y es reducida la cria deanados: confina su term. al E. con deh. de Tejares, al

. con la del Carazo y Caracillo , y al O. y N. con el conducto de aguas de la fuente de CiudadRodrigo, y camino deSalamanca áestac.: su pobl., riqueza y co.ntr. van incluidas en el art. de CiudadRodrigo. Hay tradición de que hastaeste terreno llegó un dia dicha c.; pero ningún vestigio deedificio, ni escrito alguno de veracidad afirma semejanteaserto.

AGUSTINEZ: alq. aneja de Gallegos de Huebra, y agregada al ayunt. de S. Muñoz (1 lee.), en la prov. y dióc.de Salamanca (8), part. jud. de Sequeros (5), sit. enun llano á la izq. y 400 pasos del r. Huebra, bien ventilada.aunque poco sana en el estío, á causa del estancamiento delas aguas de aquel; tiene una casa grande y cómoda (juntoá la cual pasa la calzada que baja de la Sierra de Francia .habitada por un vec. y 6 alm., sin contar los criados quesuelen ser siete ú ocho, dedicados á la agricultura y ganadoria, los cuales se surten de agua de una "fuente y un pozo perennes. Confina su térm, por N. con la Sagrada, E. conGallegos de Huebra, S. con Abusejo, O. con Buenabarba, vse estiende de N. á S. 1/2 leg., y 1/4 de E. á O.; el terrenoaunque tenaz, bastante guijarroso y de secano, de muy buena calidad, con algún monte de encina en la parte cultivaday fresnos en la ribera del r., abunda en buenos pastos, ytiene un prado de cerca de 1/4 de leg. de circunferencia. Prod.toda clase de granos con especialidad trigo, ganado vacuno,lanar y cerdoso y abundante caza menor.

AGUYO: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. delas Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Bimsalem (V.).

AGUZA (Fuente de) : riach. de la isla de Lanzarote, prov.de Canarias, parí. jud. de Teguise. Tiene su origen en laladera del O. de las Montañas de Támara en lo alto del vallede Temisa, al pie de unas grandes escarpaduras, subiendohacia el pico llamado Farion: su posición y el poco cando ¡de aguas que lleva le hacen inservible para el riego.

AGUZADERAS: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud.y térm. jurisd. de Alcántara (V.).

AGUZADERAS: arroyo, nace en el sitio de este mismo nombre térm. áeJubrigtie la Nueva, prov. de Málaga, part. jud.de Estepona, y desemboca en el Monardilla á 1/4 de leg. deJubrique, cuyo térm. baña: es de curso perenne y de uncaudal de agua regular.

AGUZADERAS (las): tres cerros en la prov. de Ciudad -Real, térm. de Valdepeñas; dist. 1/2 leg. al N. de la mismav., los cuales están divididos por la carretera general deMadrid á Andalucía.

AHEDILLO: 1. en la prov. aud. terr. c. g. y dióc de Búrgos (7 leg.), part. jud. de Belórado (2), ayunt. de Villamudria y uno de Jos comprendidos en la ant. jurisd. de Villafranca Montes de Oca. Sit. en llano sobre las ruinas de unaermita que se titulaba S. Cosme y S. Damián, combatidopor todos los vientos: el clima es fresco, y las dolencias mascomunes catarros. Consta de 8 casas de mala construcción,entre ellas la de ayunt.: la igl. parr. advocación de SanBartolomé apóstol, está servida par un cura párroco y tienepor anejo el barrio de Alba. Confina el téfm. por N. con el deGalarde , por E. con el de Villafranca Montes de Oca, por S.con el de Villamudria y por O. con el de Ramel. El terrenoes montuoso, de mediana calidad; le baña un arroyo qus