# tom03 leaf 323  printed page 319  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BALANZAT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAL

para desalojar á sus contrarios, sin mas trinchera que suscuerpos. Villadarias , á quien el rey había encargado elmando del ejército de Cataluña, le hizo repelidas y vivísimas representaciones , condolido de ver el inutil sacrificio de las tropas , á lo que el rey accedió convencido de susrazones , y mandó retirar el ejército. Salieron de Balaguer losalemanes, y aunque las tropas españolas les presentaron labatalla, no la quisieron aceptar, y estuvo la c. de Balagueren su poder hasta el dia 23 de febrero de 1711 , en que larecuperó el ejército español. Esta c. fué honrada con el titulo de muy noble en la real carta que recibió del reyDon Cárlos III, respondiendo á los ofrecimientos que lehicieron sus moradores , con motivo del rompimiento con laInglaterra; cuya carta, como muy honorífica a la c, será oportuno transcribir; di?e asi: «Yo el Rey. = Concejo, justicia, regidores, caballeros, escuderos, oficiales y hombres«buenos de la c. de Balaguer: las ofertas que me hacéis con»ocasion del rompimiento de esta Corona y de la gran Bre-»taña, al paso que me acredita vuestro amor y fidelidad á mi«persona, me sirven de nuevo testimonio del honrado espíritu"patriótico que os alienta. Siempre que la necesidad lo exija«recurriré con plena confianza á vuestros auxilios, mirando«como el mayor y mas firme el tener vasallos en quienes el• impulso de aquellos generosos afectos obra tan eficazmente.»En San Lorenzo á 10 de octubre de 1779=Yo el Rey=José»Munijuo=Concejo, justicia, regidores, caballeros, oficiaoles y hombres buenos de la M. N. y M. L. Ciudad de Balaguer.

El dia 4 de abril de 1810, entraron los franceses enesta plaza, y D. Fdipe Perena, que se hallaba en ella, noempeñó choque por ser muy escasas sus fuerzas, y se retiró á Lérida. Al siguiente año tuvo lugar un ataque sobre esta c., en ei que los franceses hicieron preso á Montardit, comandante de un batallón, al que arcabucearoninhumanamente , lo que motivó serias comunicacionesdel general español Lacy al francés : Lacy hizo se pusiera elnombre de Montardit á un baluarte que quisieron llamar deLacy, juzgando mas digno que llevara el de aquel mártir dela patria , que el suyo. En 1822 fué ocupada esta plaza porla división realista, capitaneada por Bamonillo , desalojandode ella a! Barón de Carandolet que la guarnecía con el batallón de Barcelona , G." ligeros y 80 caballos voluntarios deEspaña, sufriendo en la retirada alguna pérdida: los realistas hicieron algunos reparos en las fortificaciones, y ocuparon este punto hasta el 3 de noviembre de dicho año, quelo abandonaron por aproximarse el ejército liberal al mandodel general Mina, quien entró el mismo dia: continuó guarnecida hasta el setiembre del siguiente año, en que hallándose próxima una división francesa, se mandó retirar el destacamentoy la artillería , dejándola sola ; antes de abatido -narla, sé voló una fuerte torre que se hallaba en la murallay dominada la puerta del Hielo, y un pedazo de otra denominada del Acampador , con el objeto de que asi quedara laplaza abierta: á los pocos días entró en ella el barón de EroIes con una fuerte columna , desde donde pasó á sitiar !a plaza y fuertes de Lérida. Durante la última guerra civil sepresentó delante de sus muros una porción de carlistas capitaneados por Borjas en número de unos 2,000 hombres; perofueron rechazados y dispersados por las tropas del ejército,nacionales, y 2 compañías de la legión eslrangera, que entonces formaban parte de la guarnición.

El escudo de armas de la c de Balaguer es idéntico al deBarcelona, escepto el murciélago que se observa en la parlesuperior del de csla_

BALAGUER : ofieialato ecl. de la dióc. de Seo de Urgel, enla prov. de Léi ida ; comprende ademas de la c. de su nombre,los pueblos de Alós con Baldomár, Avellanas, Albesa, Bellvís,Bellcayre , Barbens, Castellserá , Cubells, Camarasa, Folióla,Fonllonga , Gerp, Liñola , San Llorens , Mongay con Flix yAladrell, Menargurs, Pedrís, Poal con Remolins y Tarrajas,Porlella con Correjó, Rubio, La Rápita , Santaliña, Asentiu,Termens. Tartáreo, Vallbert con Ballesta y Cendrosa, Villanueva , Vallfogona é Ibars. Los curatos de que consta esle ofieialato se proveen por S. M. ó por el diocesano, según losmeses en que ocurre la vacante, y en concurso general, debiendo advertirse que los de Pedris y Barbens son del patronato de la religión de San .luán; los beneficios, unos corresponden al patronato real, otros al ecl., y algunos al laical,siendo muchos los de sangre ó familiares. El oficial foráneo

BAL 319

( del diocesano es el pleban, presidente del cabildo déla col. deBalaguer , cuyo cabildo debe componerse ademas de 7 canónigos y 17 presbíteros ó beneficiados comunitarios, cuyasplazas deben proveerse, según privilegio, en los naturales dedicha c.: pobl. : 1,543 vec., 10.S79 alm.; ascendiendo el personal de las parr., ademas del ya espresado de la col., á 29curas llamados rectores, 2 vicarios, 33 beneficiados y 9 capellanes, con indeterminado número de subalternos, pues escepto en Balaguer y en algunas otras pobl. considerables, enlas restantes desempeñan los cargos inferiores de las igl. losmismos feligreses.

BALAI: I. en la prov. y ayunt. de la Coruña y felig. deSta. María de Loureda (V.).

BALAJAZ: 1. en la prov.de Lugo, ayunt. de Becerrea yfelig. de Sta. Eulalia de .Quinta (V.): pobl. .- 3 vec, 15almas.

BALANEGRA: rambla en la prov. de Almería, part. jud.de Berja, térm. jurisd. y á t 1/2 leg. al O. de Dalias : es decurso perenne y desemboca en el mar.

BALANQUIÑA : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Colunga y felig. de Ntra. Sra. del Cárraen de LaRiera (V.).

BALANZAT: cuartón de España en la isla de Ibiza; es elmenor de todos, y tiene 2,510 bal?.; sit. en tierra quebrada ymontuosa: su estension es de 3 leg. Tiene para su defensa unacompañía de 300 hombres de milicia.

BALAÑA ó BALANYA (San Fm ; ¡ ctQSQ ::•.): 1. de la prov.,aud. terr. ye. g. de Barcelona (9 1(^.); part. jud. , ai] »Ulerent. y dióc. deVich (5 1/3): srr. suore dos llanos , (la«i .!csel uno Moijanes , y el otro Forcas , con buena ventilación yclima frío, pero sano; es uno de los 1. que componen el rond.de Centellas. El pueblo, al cual dan los naturales el nombre de/loslalets , forma 1 calle con 70 casas de mediana apariencia y la mayor parte con huertecitos ; otras 30 se encuentranesparcidas, de las cuales 8 son de propietarios y las demáspertenecen á colonos: hay 1 escuela de instrucción primariadotada con 4 rs. diarios, á la que concurren de 25 á 30 alumnos, y l igl. parr. (San Fructuoso) muy ant., pero de ningún mérito ; se halla con el cementerio y casa del cura párrocoá 1/ide hora del I. al O. NO.: el curato, que es de segundoascenso , está servido por i párroco y 2 vicarios : tiene poranejo á Sta. Maria Collsuspina ; hay ademas 1 capilla públicacuyo titular es San Mamét. Confina el térm. por N.San Vicente de Malla y San Andrés de Tona ; E. Sta. Maria de Seba,y San Martin de Brull; S. Centellas , y O. Collsuspina;dentro delrádioque describe, se han hallado algunas monedas romanas , y cavando la tierra se encuentran diferentes trozos de paredones, indicios vehementes de la antigüedadde esta pobl. y de que muchos siglos airas fué mas crecida yde mayor importancia. El terreno participa de monte yllano : hay 200 cuarteradas de siembra , la mitad es de segunda calidad y la otra mitad de tercera; tiene 25 cuarteradas de viñedo, tan inferiores que apenas recompensan eltrabajo que se emplea en su cultivo; el monte se componede tierras pedregosas que no admiten ningún género de labor : en él se encuentran algunos pequeños bosques de robley maleza , sin que entre todos puedan sufragar al consumode leña: también se hallan canteras de un mármol pardooscuro con manchas de rojo y amarillo , muy dócil al pulimento , conocido en el país con el nombre de jaspes de SanAntonio ; y otras de peñas berroqueñas , de las que se sacanbuenas piezas para embaldosar : 2 arroyos fertilizan el pocoterreno susceptible del riego , y dan impulso á las ruedas de4 molinos harineros ; el uno llamado de Yalldosera , pasapor el E. del pueblo, y el otro dicho de Lilla por el O: amboscrian barbos en abundancia : los vec. para sí y demás usosdomésticos , se sirven de 3 fuentes de agua buena que brotanno lejos de la pobl. : caminos : corta el I. de S. á N. la carretera de Barcelona á Vich ; y otra de E. á O., que se dirijedesde Castellar á Taradell, arabas en mediano estado : prod.centeno , trigo bueno, escaña, maíz, patatas y mijo; cria40 bueyes de labor, 480 ovejas y algunos cerdos: ind.: 3 telares: comercio : espor.ación délo sobrante á los pueblos inmediatos ; pobl. 93 vec, 654 alm.: CAP. prod.: 3.314,400 rs.:IMP.: 82,980 rs.

BALARTIAS: r. de la prov. de Lérida , part. jud. de Vie11a en el valle de Aran (V.), es uno de los afluentes del Garonn ; y también se denomina fdus , porque este es el nombre del puerto donde tiene su origen.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
320 RAL

BALASTECUI: casa de campo en la prov. diUbácete; part.jud. de Casas Ibañez, tórna. iurisd.yá 11/2 leg. ;il O.dePorquera , y ;\ 1/4 dé hora de la aldi Barraste : es propiedaddel conde' (lo Casal ; se surto ilol agua do 1111 pozo que hay icorla diSt, y osla rodeada do t ierras muy productivas en granos.

BALASTUY : Leo. la prov. de Lérida (94 horas)) parí. jud.do Sorl (:i 1/2), aud. lerr. y c. g. deCataluña (Barcelona 46),dtóoi le Seo do Urgel abadiato de 1 ¡errí: sit. en la laidameridional del cerro llamado Coma de '/Vi, con libre ventilación , y clima frió, pero saludable. Aunque pertenece alayunt. do Peramea tiene 1 ale.elegido por los vec.: 4 ClSKSY parr. (San Fructuoso) aneja de la de AncliS (1 1/2 hora i.

Confina el térm. N. Mencuy (i l/í leg.), F. Péraraoa (i/2j, S.Bretuy (l/á)'; y O.Celluy (i/i). El terreno es pedregoso y

quebrado , le fertilizan las aguas de un barranco , (pie bajando desde Anchs pasa por enfrente del pueblo de O. á E., y lasdb varias fuentes que aprovechan también los veo. para surtido de sus casas y abrevadero de ganadosLOS caminos sonlocales y se encuentran en mal oslado ; recibiéndose el CORREOde Gerri 2 veces á la semana : prod.: poco trigo, centeno , cebada , algún aceite, hortaliza, fruías y yerbas : sostiene ganado vacuno , lanar , y cabrio ; y hay ca/.a de liebres, conejos y perdices : ind. y GOMERGIO; ademas de la agricultura 1molino harinero , y otro ile aceite: esportándose centeno yganado vacuno y lanar: se importa vino, aguardiente yotros géneros de que hay necesidad : rOBL. (según datos oliciales): 2 vec, 2:1 alm.: riqueza imi. : 5,708 rs. , ascendiendo el presupuesto municipal á 20ü rs. que se cubre por reparto entre los vecinos.

BALATON : pago en la prov. de Granada , part. jud. deAlbuüol, térm. jurisd.de Aartla (V.). En este pago existetodavía el famoso olivo , bajo el cual fué coronado AbenIIumeya por los moriscos que se rebelaron en el reinado de Felipe II, dándole el titulo de Rey de Granada y de Córdoba.

BALAY : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo yíelig. deSta. Maria de Loureda (Y.).

BALAX: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. ytérm. jurisd. de Baza.

BALAZOTE: v. con ayunt. en la prov., adm. de rent.,part. jud. y aud. terr.de Albacete (5 leg.), c. g. de Valencia (31), y dióc. de Toledo (30): sit. á la izq. del r. de sunombre ó de Alamedas , en la falda de un CGrro llamado deSla. Mónica, que la resguarda délos vientos del N.: se padecen tercianas que llegan áhacerse endémicas por provenirde la humedad del r. Tiene 200 casas , 1 palacio do sus ant.señores , casa municipal y cárcel propia del conde, distribuidas en 2 calles y 1 plaza; 1 barrio de cuevas que habitanhasta 30 vec., 1 escuela cíe primeras letras á la que asisten30 alumnos y está dotada con 730 rs. anuales ; 1 igl. parr.(Ntra. Sra. del Rosario), servida por i cura párroco de provisión del ordinario , y 1 capellán colativo ; y 1 cementerioal N. estramuros que no perjudica á la salud. Confina el térm!N. con el de Alcaráz, E. y S. Pozuelo, y O. Lezuza , estendiéndose sus lim. en todas direcciones 1/2 leg. poco masómenos: en él y dentro de 1 huerta cercana á la pobl. seencuentra 1 mina de azogue , cuya pertenencia está en litigio, por lo que se paralizaron los trabajos y se ignora si hadado algún prod.; y en diferentes puntos las granjas denominadas de Albugeros, Aroca , CasasBlancas, Partideros,Ramón Moreno y Sebastianillo. El r. arriba mencionado lebaña de SO. á NÉ., es perenne y de bastante caudal, aunqueminora en los veranos.; tiene 1 puente de piedra con arco deladrillo en el camino que va á la cap.; otro mas pequeño delmismo material , y en el mismo camino que el anterior en elcáuce del molino llamado de los Aces; y otro de madera quesirve para pasar los vec. á sus heredades: varias acequiastoman las aguas del r. en sitio denominado de las Presas, quese subdividen en ramales para el surtido de los molinos y riegos , y van á terminar al r. de D. Juan y acequia de Onccbruos; también se riega con las corrientes del r., el cual da impulso á l batan y 4 molinos harineros. El terreno participade llano y monte cubierto de romeros y chaparros por el S., yformando cord. al O. con los de Alcaráz y Lezuza : es flojo alE. y S. , tenaz al N. y pedregoso al O. No hay bosques niarbolado: á. las inmediaciones del r. crecen pocos olmos, yse encuentran 4 deb. llamadas de la Carne , las Casas , Albérgales y LaRada ; l prado de regadío entre S. y O., 3huertas dentro de la v., y una pequeña fuera. Los caminos

UAL

déla rorlo á Murcia y de Andalucía á Valencia ambos doherradura pasan por el térm. y se hallan on regular oslado:la correspondencia la sirvo 1 halijero (pie pasa á buscarla á laoap. los viernes : PROD.: cereales,"hortalizas , patatas, maíz yjudias; cria ganado lanar, cabrio y 0 yeguas do Vientre:caza de liebres y perdices ; posea de barbos : ind. los molinosespresados , el batan y 3 hornos : comercio : importación , deValencia y Andalucía , de arroz , aceite y bacalao : poiil. 265vec, 1,190 alm.: cap. prod.: 5.103,883 ra.: imp. 205,200 rs..-contii. 14,850 reales.

ÜALBACIL: I. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (28leg.), part. jud'. de Molina (5), dióc. de Sigüonza (8), aud,lerr. de Madrid (28), C. g. de Castilla la Nueva: Bit. en un.nloma bastante suave y en llano, la mayor parte con esposicion al S.: es de clima frió, reinan los aires N. y S., y losdolores do coslado y reumas: tiene, 70 casas de medianaconstrucción y poca comodidad : consistorial, cárcel, yescuela en el mismo edificio , que poco se diferencia de los demas: esta se halla desempeñada por el sacristán que percibe18 fan. de centeno y asisten 18 niños : la igl. parr. es muyant. y sólida, su curato es perpetuo en oposición, y estádedicada á la Purísima Concepción de Ntra. Sra. : en lo»afueras se ven las ruinas de una ermita dedicadaá la Soledad,cuya imagen hace mas de 80 años que se trasladó á la parr.rlos vec. se sirven de aguas (le pozo, que tienen todas lascasas por no haber fuentes ni r. Confina el térm. por N. yO. con el de Codes ; S. Clares , y E. Turmiel, en dist. de íá 3/4 de leg. Comprende 5,082 fán. de tierra, de las cualesse cultivan alternando por mitad cada año , 2,602, y son 600*de primera clase , 790 de segunda, y 1,212 de tercera: hayademas 1 deh. de roble poco poblada al O. del pueblo ; varios montes de sabinas por el E., y abunda de buenos pastospara ganados lanares ; el terreno es de un suelo regular conalgunas lastras de piedra caliza y pedrizas : cruza el térm. ypueblo la ant. carretera de Aragón , la cual como abandonada se halla en muy mal estado ; los demás caminos son travesías de herradura de pueblo á pueblo: el correo se recibeen Marancbon por medio de halijero 3 veces á la semana:prod. trigo, cebada, avena y legumbres; se mantienen 3,500cab. de ganado lanar trashumante , 2,600 del país, 162 caballerías mayores y menores, y alguna caza menor: ind.,.hornos de cal: pobl. 66 vec., 192 alm.: cap. prod.: 694,40*rs.: imp. 62,500 : contr. 3,537 rs. 17 mrs.: presupuestomunicipal : 1,800, del que se pagan 230 al secretario, y se cubre con el prod. de 1 posada de propios , el arbitrio de la¡taberna, y repartimiento vecinal: suele también pronunciarse/Barbacil.

BALBALER : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Antolin delbias (V.). pobl. 8 vec, 40 almas.

BALBANUZ : cabañal en la prov. de Santander, partjud.de Víllacarriedo : compónesede 48 vecinos.

BALBANUZ : santuario en la prov. de Santander, part.jud. de Víllacarriedo: srr. en una hermosa pradera cerradasobre sí ó en anillo (según espresion del país): su interior espequeño, pero muy bien adornado y limpio; tiene 1 capellaivque dice la misa primera, y 1 beata que cuida del aseo, paraiquien hay 1 casita bastante cómoda contigua al santuario.Por mandato del limo. Sr. D. Juan Gómez Duran, ob. de, Santander, se celebra por uno de los párrocos del 1. de Selayamisa mayor los días festivos: cuenta 3 altares, el mayordedicado á la Virgen de su nombre, y 2 colaterales divididosde aquel por una gran verja de hierro. La fe que se tiene en'la Virgen hace este uno de los santuarios mas nombrados yconcurridos del pais; baste decir que pueblos enteros tienen;hecho voto de irle á visitar una y dos veces al año, siendo'uno de tantos el mismo Víllacarriedo. La pradera en que sehalla sit. fué propiedad del mismo hasta la guerra de la Independencia en que se vendió á un vec. de Selaya, habiendo'desde entonces conocido varios dueños: en la actualidad pertenece á D. Angel Fernandez, marqués de Donadío. Estapradera forma una vis'a de las mas deliciosas por lo pintoresco y ameno del sitio que ocupa en el llano de una cañada'originada por los dos montes de Selaya, desde cuyo puntohasta el santuario hay un escelente paseo. El r. de su misme»nombre (pie pasa por su inmediación y una fuente de esquisitas y abundantes aguas, dan mayor vivificación á la encaivtadora perspectiva del sitio que nos ocupa ; dicho r. se sum#tomando el nombre de Rioseco á su aparición.