# tom14 leaf 565  printed page 503  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - SORT DE SE C\P1TANA  (regex)
#   - SORT DES LUISE  (regex)

=== TARGET LEAF ===
SOR

NOTA 1{X ESTAUO ANTERIOR.

El importe de las contribuciones que paga cada ayuntamiento do se manifiesta en la matricula catastral de estaprov.-. solo se ve por la memoria que la acompaña que eltotal de las que satisface la prov. es el li'48 por 100 de suriqueza, á cuyo respecto deben corresponder á este part.427,955 rs., que salen á razón de 283 rs. 21 mi s. por vec.y 33 rs. por hab. En estas cantidades se incluye la contr.de cuíco y clero por los rs. vn. 50,7lo, que le correspondenen la proporción de 1'92 por 100 de la riqueza; lo que lahace salir á 37 rs. 21 mrs. por vec. y 4 rs. 12 mrs. por habitante.

SORT: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (28 horas),part. jud. y oíicicialato de su nombre, aud. terr. y c. g. deBarcelona (49), dióc. de Seo de Urgel (9;: sit. en una pequeña cuesta á la orilla der. del r. Noguera Pal aresa,dopde reinan los vientos del N. y S. y alguna vez elB.: elclima es sano v templado , no conociéndole otras entermedades que catarros. Forman la pobl. 1(52 casas de malaconstrucción y muv escasas comodidades, distribuidas en 5calles estrechísimas y mal empedradas, y 2 plazas , destinada la mavor para el mercado semanal que se celebra -. haycasa consistorial; cárcel irregular; 2 escuelas, uua de niñoscuyo maestro está gratificado con 3,000 rs. que se pagan,parte por el ayunt. de esta pobl., parte por el de los pueblos agredados á este para h enseñanza, y lo que falta porretribución de los niños pudientes: la maestra está dotadaen 4,000 rs. vn.; igl. parr. (San Felío) servida por un curapárroco de segundo ascenso denominado rector, cuya vacante provee el ob. de Seo de Urgel, y 3 beneficiados desangre; dicha igl. tiene por anejo el pueblo de Pernuy adonde pasa el cura párroco á decir misa todos los dias testivos. El cementerio se halla sit. en una altura con buenaventilación, y los vec. se sirven para beber y demás necesidades de las aguas del r. Noguera, y de varias fuentes.Confina el térm. por N. con el de la Bastida; E. y S. el deYilamur, y O. el de Enviny, Pujal y Castellviny, entendiéndose 1/2 leg. de N. á S. y 2 1/2 de E. á O.-, abraza dentrode su circunferencia las ruiuas de un edilicioque se encuentran sobre la v., y según tradición sirvió de palacio y casafuerte á los marqueses de Pallás; la ald. de Pernuy , diferentes canteras de piedra y yeso y una montana entre N. yS. vestida de pinos v abetos llamada de Sort, aunque también se la designa con el nombre de montaña de MataNegra ; á la falda oriental de ella y á 2 horas de dist. de lapobl. se ven las ruinas de un pueblo que se cree fue el deSort, conocido entonces por Vilamtlor; de cuyas ruinas sehan sacado huesos humanos, en escavaciones hechas alacaso; en sentir de algunos viene á confirmar esta opiniónel hallarse en la igl. parr. un San Felio , pequeño y de malísima escultura , que se asegura haber sido trasladado delindicado Vilamílor-. cruza por esle térm. el r. Noguera Pallaresa , con dirección de N. á S., sobre el cual atraviesa unpuente de piedra para la comunicación de ambas riberas,sirviendo las aguas del espresado r para el riego de algunas tierras , aunque pocas. El terreno es de mediana calidad v de secano en la mayor parte, con diferentes pradosartificiales donde se cria buena y abundante yerba , paratoda clase de ganados. Los caminos dirigen á la Ba4ida deSort, Geni, Vilamur y varios otros pueblos, en muy mal jestado. Se recibe la correspondencia de la adm. de Tremp,por medio de balijero, los miércoles y sábados, saliendopara ¿quel punto los martes y viernes, prod.: cereales , legumbres y hortalizas, abundando principalmente el trigo ypatatas; cria ganado lanar, cabrio , mular, vacuno , caballar y de cerda; caza de liebres, perdices y conejos, y pescade truchas y anguilas, ind.: una fáb. de chocolate, un molino harinero , varios telares de lienzos ordinarios y la fabricación de los artefactos de 1.a necesidad, y mas particularmente alpargateros, comercio -, el principal consisteen la recría de ganados que se llevan á vender á las ferias yen el mismo pais: se esportan granos sobrantes, importándose vino, aceite", licores y géneros coloniales. Hay ademas 12 tiendas de comestibles , de telas y quincallería. Secelebra una feria el dia 8 de noviembre de cada año, bastante concurrida de ganados, y un mercado los martes de

SOR 503

cada semana, en el que se presentan granos , vinos y otrosartículos, pobl.: 150 vec, 7SÍalm. riqueza imp.: 143,308rs. contr.-. el 14*48 por 100 de esta riqueza.

SORT DE SE C\P1TANA: predio con huerta en la isla deMallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yítíriád. de la v. de Campanet.

SORT DES LUISE: casa de campo con huerta en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd. de la v. de Campanet.

SORUETA: cas. de la barriada ó valle de San Lorenzo enla prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Elgoybar.

SORVILAN: 1. con ayunt. en la prov., dióc, aud. terr.ye. g. de Granada (12 leg.), part. jud. de Albuñol (1), distr.marít. de Gualchos. sit. á una leg. del Mediterráneo en lapendiente de la loma denominada Cruz de San Marcos yentre los cerros Peña del Aguila y las Humbrias, ramalesambos de la sierra Contraviesa; le combaten todos losvientos escepto el del N. del que lo resguarda la espresadaloma; su cuma benigno v sano, padeciéndose únicamentealgunos catarros pulmonaies. Tiene 230 casas y hasta 313contando con las de las cortijadas de que luego hablaremos;casa consistorial; pósito con fondo de 200 fan. de trigo; unafuente escasa, pero de buena agua, á la salida del pueblo;una escuela para cada sexo sostenidas únicamente con laretribución de los alumnos; igl. parr. (San Marcos), de laque dependen como auejos el I. de Polopos y las ald. deAlfornon y Mamola, siendo el curato de segundo ascenso,servido pór el cura propio y un teniente que tienen que dartambién el pasto espiritual á los moradores de los cas. deltérm. Este confina por N. con el de Torbiscon; E con losde Albuñol y Albondon; S. el Mediterráneo, y O. con térm.de Polopos; se estiende por donde mas, que es en direccióná Albondon, Torbiscon y el mar una leg., y comprende lascortijadas denominadas Correas, Romeras, Yesos, Peñas,Sta. Cruz, Sta. Catalina, San Pedro Alcántara, Maurel, Madroño, Pino y Alfornon con un total de 83 casas. El terreno, cuyas dos terceras partes están pobladas de viñas y lasrestantes tienen algunas higueras y almendros, es todo'pendíente, montuoso y pedregoso con algún monte de encinas; le baña por el O. el arroyo de Juan Alonso , que incorporándose en el sitio llamado el Castillejo con otro sit.al E., forman el del Realejo que se dirige al S á desembocaren el mar por el punto de las Garberas; hacia el N. y dist.de 1/2 leg. hay otro arroyo denominado de Alfornon porpasar inmediato á la ald. de este nombre, se encamina al S.,y con su escasa agua mueieu por represa 2 molinos harineros la tercera parte del año. Los caminos son locales deherradura, y la correspondencia se recibe de Albuñol porbalijero tres veces á la semana, prod.-. el vino y la pasa sonlas mas abundantes, pues se cogen del primer art. mas de60,000 a., y del segundo sobre 20,000; trigo, cebada, higos y almendra en corta cantidad, que no basta para elconsumo del pueblo; se cria algún ganado, especialmentecabrío, y poca caza de perdices, liebres y conejos, ind.: laagrícola, una fáb. de aguardiente y 6 en la cortijada de Alfornon, dedicándose á este objeio y á la estraccion del espíritu de vino, la mayor parte del que se coge; una alfarería, comercio: se esporta el aguardiente al interior, el espíritu á Jtjrez para el beneficio de sus ricos vino, y la pasaá Málaga en el tiempo de su vendeja, pobl.: 361 vec, I,0i0alm. cap. prod.: 4.130,150 rs. imp.: 174,492 contr.: 13,405.

SORZAL: cas. en la prov. de Sevilla, part jud. y térm.jurisd. de Estepa.

SORZANO •. v. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Logroño (2 1/2 horas), aud. terr. y c. g. de Burgos (23 leg.),dióc. de Calahorra (9). sit. en el declive de una colina quepuede llamarse falda de Moncalvillo, desde la cual se descubre un estenso terr. que presenta una deliciosa perspectiva; la combaten principalmente los vientos del NO ; elclima, aunque bastante lrio por la proximidad al monte, essaludable. Tiene unas 100 casas de regular construcción;la de ayunt., edificada á últimos del siglo pasado, y cu »acual está la cárcel; una escuela para ambos sexos, a la queconcurren unos 30 niños y 12 niñas, dotada cun 40 fan. detrigo de los padres de los alumnos, y alguna renta de lastierras propias de dicha escuela , legadas por D. Pedro Estefanía, contador general que fue de S. M. en 17 lí-, y nuO

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
504 SOR

reales que le están asignados por desempeñar las obligaciones de organista y sacristán; ígl. paré. (San Martin) servidapor un cura propio do nombramiento de S. M. y del ordinario en alternativa con arreglo al concordato, y 2 beneficiados con titulo perpetuo de nombramiento del cabildo; á 50pasos de la pobl., en dirección O., una ermita titulada SanAndrés, que antiguamente fue la primitiva parr., la cualsirve en el dia de cementerio, y sobre una colina á unos500 pasos de la v., otra denominada de Ntra. Sra. del Roble , de tanta capacidad como la actual parr. Contiguo á lav. en un bermoso prado de 'ISO pasos en cuadro, hay un bonito paseo sombreado por arboledas de chopos y nogales, ycircuido de puertas, al estremo del cual se encuentra laCuente, que despide por dos caños de bronce colocadosen 1842 agua cristalina de la mejor calidad que nace en elmismo sitio. Coníina el térm. por N. con la desp. v. deRad, y ahora de las v. de Campo, siendo la mas próximaSojuela dist. una hora; por E. con la juri.-,d. de Nalda; S.con la de Yiguera, y O. con los montes de Moncalvillopropios de la y. de Iregua á igual dist. de 1/2 hora, y unade las pobl.; corre por él un hermoso cauce sacado en elaño de 1634 bajo la dirección del benemérito y entendidopresbítero arriba citado D. Juan Calvo; se toman sus aguasdélas gargantas de Moncalvillo, y faldeando sus cumbrespar el ládb S., fertiliza una buena porción de terreno deesta jurisd., da impulso á un molino harinero, y á cosa de 2leguas largas de su nacimiento se pierde en la Dehesa; estádist. de la pobl. por el lado E. 000 pasos, bien poblada de robles y encinas; es boyal y tiene sobre 600 tan. de tierra llanasumamente feraz, donde se mantienen la mayor parte delañolos ganados de labor y mas Je 200 cerdos con el fruto de laencina. El terreno , aunque por lo general pedregoso, noes ingrato si se cultiva bien, siendo muy á propósito paraplantaciones de nogales y toda clase de arboles frutales; demanera que algunos años atrás se plantaron muchas huertasque producen verduras y frutas, particularmente peías yciruelas; se encuentran también en el mismo algunos trozosde monte de roble y encina, que son de propiedad particular, 200 fan. de tierra erial, 4,600 de tierra blanca, 130de viña, 00 de olivos, 30 de prados del común y 4 70 de regadío, y ademas 3,240 fan. de tierra de 1.a y 2.a calidadque contienen los muntes referidos de la Dehesa y del Moncalvillo , en los cuales se halla arbolado de roble y encina.Camínos: dirigen uno para Logroño abieilo en 1843 queempalma con la nueva carretera para Madrid á 3, i de horaJe ésta Vi frente á Albelda; otro para Nalda que tambiénse enlaza con el camino real á 1/4 en el nuevo puente delBarranco de Royo; estos dos se hallan en buen estado aunque podrían mejorarse mucho, y los restantes conducen álos pueblos limítrofes y están sumamente descuidados. Elcorreo se recibe de la adm. de Logroño por medio de balijero los lunes y viernes, y sale los mismos días, prod.: todaclase de cereales, habas,"garbanzos, judias, patatas, maiz,nueces, varías clases de frutas, cáñamo, vino y aceite; secria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda, y se mantiene el de labor preciso para la labranza; hay caza de jabalies, corzos, liebres, perdices y palomas torcaces y algunosanimales dañinos, ind.: la agrícola, un molino harinero yuna fab. de aguardiente; y la/s.. mujeres se ocupan en invierno en hilar cáñamo y lino para la fabricación de lienzoscaseros, pobl. : 108 vec., 405 alm. cap. prod.: 1.204,500reales, imp.: 31,930. contr. : 4,416.

Es patria del beato Pedro del Campo, franciscano, quemurió de 99 años en el de 1593; y de D. Diego Calvo, coronel de ingenieros y director del canal de Falencia . murió siendo gobernador de la prov. de Mayans en la AméricaMeridional.

SORRE: 1. agregado al distr. municipal de Altron en laprov. de Lérida (29 horas), part. jud. de Son (2), aud. terr.ye. g. de Barcelona (47), dióc. de Seo de ürgel (11 1/2).sit. en una pequeña colina al pie de la Montaña de Llcsuyy combatido por todos los vientos; clima frió y sano. Secompone de lo casas, una fuente é igl. parr. (San Esteban)servida por1 ún' cura párroco de entrada de nombramientodel diocesano. Confina el térm. por N. con Llesuy (I 1/2horaj; E. Escás (1/4); S. Altron (1/4), y O. Bemuy (l/2¿;tiene algunas fuentes naturales y le bañan dos riacli. insig-

SOR

i niñeantes que se unen en el térm. de Rialp al Noquera Pa-! llarcsa. El terreno es flojo, pedregoso y montuoso conI bosque de pinos, caminos: locales y de herradura. Recibe laI correspondencia de Rialp por espreso que mandan los in-| teresados. prod.: centeno, patatas, judias y heno; criaganado vacuno y lanar, caza de liebres y perdices v pescade truchas, pobl.: 11 vec, 89 alm. riqueza imp.: 18',3ü9 rs.co.NTB.: el I4'48 por 100 de esta riqueza.

SORREGO: i. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.de San Lorenzo de Morana (V.).

SORREIG: r. en la prov. de Barcelona, part. jud. de Berga; tiene su origen en la comarca de Llusanés, y se dirigepor la parte alta del térm. de Sta. Cecilia de Voftregá en elpart. de Yich, en cuyo 1. tiene dos saltos; en el borde deuno de estos hay un molino harinero; en el segundo se despeña el agua de un enorme peñasco á unos 50 palmos deelevación, y cae en una olla llamada en el pais gorchnegrealgo estrecha, pero de una profundidad desconocida, abundante en barbos y anguilas, en cuyo punto suelen formarsetempestades, y siguiendo su curso hácia el E. va internándose en la plana de Vich hasta desaguar en el Ter entreMaulleu y el santuario de la Gleva.

SORRÍBA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas yfelig. de Sta. Maria de la Asunción (V.).

SORHIBA: 1. en la prov.. y dióc. de León (9 leg.), part.jud. de Riaño (8), aud. terr. y c. g de Valladolid (30), ayunt.de Cistierna. sit. en la ribera deGradefes; su clima esi templado , y sano. Tiene 50 casas, escuela de primeras letras dotada con 500 rs. de una obra pia, á que asisten 30niños ; una igl. par. ( San Juan Bautista] servida por un cura de ingreso y presentación de varias voces mistas; unaermita (Ntra. Sra. de la Vega), y una fuente de buenasaguas ; á 4/2 cuarto de leg. de la pobl. se halla el arruinadoy ant. hospital de San Bernabé, donde pernoctaban los peregrinos que iban á Santiago de Galicia. ConíinaconCistierna, Vidanes, Valmartino y el r. Esla. El TEURENoesde buenacalidad, y le fertilizan las aguas del mencionado Esla. Hay arbolado de roble, y buenos prados. Loscaminos dirigen á Valdeburon, Campos, Yaldellorma,y otros puntos: recibe la correspondencia de Cistierna. prod. : granos, legumbres, lino y pastos; cria ganados , caza mayor y menor, y pesca detruchas, anguilas, barbos, y otros peces, ind.: telares de lino , y lana , un molino harinero y un batan, pobl..- 33 vec,200 alm. contr. : con el ayunt.

SORRIBAS-. barranco en la prov. de Huesca, part. jud.deTamarite. térm. de Calasanz.

SORRIBAS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de laEstrada, y felig. de Sta. Cristina de Vea (V.).| SORRIBAS: ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. dela Estrada, y felig. de Sta. Marina deAgar (V.). pobl. : 10vec., 50 almas.

SORRIBAS : I. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Lena, yfelig. de San Juan de Castiello (V.).

SORRIBAS : I. en la proy. de Oviedo , ayunt. de Aller, yfelig. de San Juan de Llamas (V.).

SOURIBAS -. I. en la prov. de León (18 leg.), part. jud.de Yillafranca del Yierzo (1 4/4), dióc. de Astorga (41), aud.terr. y c. g. de Valladolid (34), ayunt. de Villadecanes; suclima es templado; sus enfermedades mas comunes sonfiebres, catarros , dolores de costado , terciauas y cuartanas. Tienen 38 casas; escuela de primeras letras dotadacon 100 rs. a que asisten 10 niños; igl. parr. (Ntra. Sra. delas Nieves) serv ida por un cura de ingreso y libre provisión;y bueuas aguas potables. Confina con Pieros, Cariacedo,Cacabelos, Villamartin , y Villadecanes. El terreno es debuena calidad y de regadío la mayor parte, utilidad queproporcionan las aguas del r. Caá. Hay arbolado de castaños y prados naturales. Los caminos son de pueblo á pueblo y malos: recibe la correspondencia de Cacabelos.prod. : granos, vino, lino, legumbres, castañas y otras frutas, patatas, y hortalizas; cria ganado vacuno, y lanar, ypesca de truchas, comercio -. se estrae vino , y yerbas depasto, pobl. : 38 vec., 452 alm. contr. : con su ayunt.

SOURIBAS : ald. que forma ayunt . con Castellar del Riu,a pesar de hallarse enclavada en el térm. de Llinas, en laprov., aud. terr., c. g. de Barcelona (46 leg.), part. jud.de Berga (2), dióc de Solsona. sit. en la falda S. de Moni-