# tom08 leaf 154  printed page 150  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - FORTEZA (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
150 FOR

servida por un cura de proyision ordinaria. Kl térm. continapor N. con el do Rióla ; E. Fabara ; S. Llaurí, y O. Corvcra yPoliñá. Por la parte meridional corre la sierra de Corvera, cuya descripción lucimos en su lugar (V.) , y por la sepl. el r.Júcar , de cuyo cauce se loman las aguas para el riego. El terHENO es arcilloso y arenisco, bástanle fértil , y se distribuyeen ''i00 hanegadasde huerta , l,8oo de arrozar y 1,500 de secano. Los caminos son locales y no muy buenos. La correspondencia se recibe por enviado de Alcira y Sueca 3 veces á lase nana. irod. : trigo , panizo, arroz, aceite , toda clase de legumbres y hortalizas: la principal es la del arroz que asciendea unos 2,000 cahíces, ind. : la agrícola, pobl. : 54 vec., 197almas, cap. prou. : 1.030,910 rs. imp.: 40,307 rs. contr.:15.727 rs.

FORTANETE : v. con ayunt.en laprov. deTeruel (10 Ieg.),part. jud. de Aliaga (i), dióc., aud. terr. y c. g. de Zaragoza(24): bit. á la falda de un collado llamado el Frontón con libreventilación y clima templado, siendo las inflamaciones y catarros las enfermedades mas frecuentes. Consta de 280 casasde mediana construcción, destruidas algunasá causa de la última guerra , repartida» en diferentes calles y una plaza, enla que se celebra 1 feria anual; entre los edificios sobresale comomas notable el del ayunt.; hay cárcel pública; una carnicería;1 graneros para el servicio de la v.; una escuela de niños concurrida por 80 y dotada con 2,360 rs., y otra de niñas á laque asisten 50, pensionada con 1,244 rs., pagadas ambas delos fondos del común; igl. parr. (Sta. Maria) bajo la advocación' de la Purificación , cuyo vicariato lo provee la sacraAsamblea de la orden de San Juan ; hay también un cabildode beneficiados; 3 ermitas en las inmediaciones de la pobl. yun cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Eltérm. se estiende 4 1/2 Ieg. de N. á S. y 2 y 1/2 de E. á O ,confinando al N. con Cañada de Relandre ; E. Cantavieja y laIglesuela; S. Mosqueruela y Valdelinares, y O. Allepuz , Villarroya y Aliaga : por él se encuentran esparcidas diferentesmasías ó cas., 3 ermitas dedicadas á Ntra. Sra. del Rúen Suceso , San Víctor y San Juan Rautista ; varias fuentes de escelentes aguas; diversas canteras de yeso y cal; un riach. ó arroyo que tiene su origen en los manantiales de que hemos hecho mérito, el cual después de recorrer este térm. desagua enel r. Pitarque. El terreno es de secano en la mayor parte,aunque á beneficio de la mucha agua que brota por diversospuntos se fertilizan unos pequeños huertos; los montes estánpoblados de pinos , enebros y bojes; y ademas de los pradosnaturales que crian abundante yerba, se están disponiendootros artificiales, caminos : conducen áMosqueruela, Allepuz,Villarroya y demás pueblos inmediatos, generalmente en buenestado. La correspondencia se recibe de las adm. de Alcañizy Teruel por baligero 2 veces á la semana, ind. : la agrícola,3 molinos harineros y telares de ligas y listones de estambre,aunque en decadencia. Se celebra una feria el dia de San Lorenzo, y á ella concurren tenderos con arl. de comer y vestir.trod. : trigo morcacho, cebada, legumbres, patatas y frutas;hay ganado lanar y cabrio y caza de liebres , conejos y perdices, pobl. : 325 vec., 1,253 alm. cap. imp.: 189,990 rs. Elpresupuesto municipal asciende á 15,941 rs. los que se cubrenconlosprod.de propios, cuyas fincas se arriendan cada unaño , y el déficit por reparto vecinal.

En Fortanele fué sorprendido y atacado en 4 de agostode S 836 el carlista Quilez por las tropas del general Soria,quien le causó mas de 80 bajas. En 30 de julio de 1837 fué ocupado por el conde Luchana, sin haber opuesto la menor resistencia 4batallones y 2 escuadrones carlistas que lo abandonaron luego que descubrieron la vanguardia de las tropasde la reina. Se posesionó de ella en mayo de 1840 el brigadierdel ejérci'o de la reina, marqués de las Amarillas, con 5 batallones, 2 escuadrones y una batería de montaña, y trató deestablecer en este pueblo los almacenes necesarios para el sitio de Cantavieja.

FORTE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid yfelig. de Sta. Maria de Angeles de Doente (V.). pofl. : 3 vec,14 almas.

FORTE : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Touro yfelig. de San Cristóbal de Beseño (V.). pobl. : 4 vec., 16almas.

FORTESA: ald. ó cuadra en la prov., aud. terr. , c. g. deRarcelona (71/3.Ieg.), part. jud. de Igualada (7), dióc. de

FOR

Vich, ayunt. deRoixadors: sit. en terreno muy escabroso, ycubierto de piedras , con buena ventilación y clima sano. Tiene una igl. parr. (San Juan) aneja de la di} San Pedro de lioixadors , con cuyo pueblo esta unida su POBL. y riqueza (V.)

FORTESENDE: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Arteijo y felig. de Sta. Maria de Loureda. (V.)

FORTEZA (so): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Puigpuñent.

FORTEZA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares , part. jud. , térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

FORT1A : I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (5 1/2leg.), part. jud. de Figueras (1 1/2), aud. terr. y c g. de barfelona (19): srr. en la parte baja del part. en terreno llano; lecombaten principalmente los vientos del N. y S.; su clim \ noes de los mas sanos por las emanaciones de algunos estanques ylagunas próximas, que producen fiebres intermiientes, á vecesde mala índole, y son las enfermedades comunes que aquejan ála pobl. Tiene 63 casas , una igl. parr. (San Julián) servidapor un cura , de la que depende el santuario de San Sebastiandel arrabal de Fortianell. El térm. confina N. Vilasacra ; E.Castelló de Ampurias; S. el mar mediterráneo, y O. Rimors,y se estiende como 1/2 leg. por cada uno de los 4 puntos. Elterreno es enteramente llano, de secano y en gei.eral de primera calidad; sin arbolado alguno: le cruzan caminos locales,carreteros, que se hallan en mal estado. El correo lo recogenlos interesados en Castelló de Ampurias , 3 veces á la semana.prod. : trigo y maíz con abundancia, y con escasez las legumbres y otros frutos; cria ganado lanar y con preferencia elcaballar y vacuno; caza de codornices y perdices, y pesca delmar. ind. : la agrícola, comercio : importación de aceite, vinay efectos coloniales , y esportacion de trigo, maíz, ganado ylanas, pobl. y riqueza unida á Fortianell, 44 vec. de catastro,226 alm. cap. prod. : 5.510,400rs. imp. : 137,760.

FORTIANELL : arrabal en la prov. de Gerona, part. jud.de Figueras, aud. terr., c. g. de Rarcelona, térm. y jurisd.del 1. de Fortiá, del que depende en lo civil y ecl.; se compone de 5 casas y un santuario dedicado á San Sebastian, pobly riqueza (V. Fortia).

FORTUNA : v. con ayunt. en la prov. de Murcia (3 leg.),part. jud. de Cieza (5), dióc. de Cartagena (12), aud. terr. deAlbacete (2), c. g. de Valencia (27): sit. en una llanura de1/2 leg. de long. y 1/4 de lat., formando un triangulo casiperfecto con las c. de Murcia y Orihuela , con buena ventilación y clima sano. Tiene en la actualidad 1,023 casas, lamayor parte de dos cuerpos, repartidas en 62 calles y 3 plazas denominadas Nueva, Vieja y de la Iglesia cuadradas todas,sit. lasdos primeras en elcentrode la pobl. de 36 varas la una,y la Vieja de 28, hallándose la otra en un costado próximo aledificio del que toma el nombre; hay casa de ayunt. y cárcel,ambas pequeñas y deterioradas; 3 escuelas de primera educacion ; 2 de niños con la dotación anual cada una de 3 rs.diarios pagados de los fondos de propios y concurrida por 87alumnos, y á la de niñas asisten 24 ; igl parr. de tercera clase (La Purísima Concepción) servida por un cura párroco deprovisión ordinaria, un teniente, 2 clérigos seculares, 2 esclaustrados, un diácono secular y un sacristán de nombramiento del ob.: el templo se halla á la parte S. y orilla delpueblo de bastante solidez con 20 varas de elevación; su figuraes la de un cuadrilongo cuya long. de S. á N. llegaá42varas, y su lat. á 21; se entra en él por 2 puertas, la principal al N., y la otra al E. Tiene su nave dividida en 3 cuerpos en forma claustral, con 11 altares, entre los que sobresalen el mayor, dedicado á la Purísima Concepción , al cual sesube por una escalera de piedra guarnecida con una verja dehierro con varios adornos de metal dorado; la fáb. de estaigl. tenia antes de los decretos de desamortización 40 prediosrústicos y 5 urbanos, entre estos un molino de aceite, cuyoproducto anual estaba graduado en 3,260 rs ; ademas del templo que dejamos reseñado , hay una pequeña ermita (San Roque) á la salida de la v. en dirección E. la cual fué parr. en loant., desde la espulsion de los moros; á sus inmediacionesvése un cementerio muy deteriorado que perteneció en otrotiempo á la parr. de San Miguel de Murcia, cuando esta pobl.era calle de dicha c.; el que actualmente sirve de descanso álos muertos, está sit. al lado de la igl. al O. en terreno ventilado

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
FOR

sin que perjudique á la salud pública. ConQna el térm. por elN. con el de Jumilla dividiéndolo las cumbres de la sierra dela Pila; E. con el de Abanilla por el punto de las Peñas á 1/2leg. de la población ; S. Murcia por Rambla Salada (1), y O.Molina y Abaran por el Cenazar y la Orticbuela (1): tienetodo él de N. á S. 4 leg., y de E. á O. 1 y 1/2 : dentro del mismo se encuentra el cas. de las Peñas y el llamado de la Galapacha con 85 vec., que para el culto tienen una ermita dedicada a la Virgen del Carmen, servida por un capellán: estesitio es sumamente pintoresco por la posición que ocupa ypor hallarse rodeado de una frondosa huerta con multitud dealmendros que se riegan con las aguas de una fuente que naceeu el mismo punto y por lo tanto lleva su nombre. En la faldade la sierra dtl Corque se observa un barranco sin salida deuna profundidad enorme al que los naturales titulan Barrancodel Infierno, el cual presenta algunas señales de erupciónvolcánica. En la sierra de las Peñas hácia el N. se obstenta unrisco cortado conocido por el Cantalar de mas de 200 varas deancho y 400 de alto, en cuyo sitio se ha intentado varias vecesconstruir un pantano. Entre las montañas que mas descuellanen este térm. la principal es la de la Pila (V. Cieza) bastanteáspera y quebrada, con muchos pinares, especialmente porpunios del barranco del Dean (V.) Quemado nuevo, Quemado viejo, Malas de tabaco, Rodadero de las muías y Peñaroja; en su cumbre están los pozos de la nieve, antes delos Carmelitas de Coox y hoy de propiedad particular , enlos cuales se recoje una grande cantidad que se venae despuésen los pueblos inmediatos, mas entre los objetos descriptiblesdel térm. de esta v. descuellan, con preferencia sus baños termales , de los que vamos á dar una ligera idea. Son mas ant.que la pobl., hallándose sit. á 1/2 leg. de Fortuna en dirección N. al pie de la sierra de aquel nombre , en una planiciede 254 varas de lat. por 200 de long.: el manantial que existia anteriormente tenia su salida por una grieta ó abertura encantidad de una hila á borbotones y similando una palmera;el cual recojíase en una balsa llamada Baño de arriba de 4 varas de lat. y 8 de long., de aquella pasaba á otra en el quehabia asientos para comodidad de las personas que se metíany después se le daba salida para que beneficiase algunos trozos destierra en el part. de Baños y Molinico. En el año 1629siendo estas aguas de propiedad de la v., se les dió algún fomento y diferente curso, á fin de aprovecharlas para que dieran impulso á 2 molinos harineros que se construyeron, ytraelas á las inmediaciones de la pobl. como efectivamente sucedió cubriendo las balsas con bóvedas y haciendo un cáucedesde N. á S.,en cuyo tránsito se construyeron aquellos artefactos que aun se conservan. Por los años 1815 se reedificaronestos baños haciendo otros nuevos distante de los anteriores45 varas, fabricados de piedra sillar con 6 pilas de 2 varasen cuadro también embovedados, con una habitación paraque sirviera de sudador : en el mismo año se construyeron 28cuartos de un piso con dos dormitorios cada uno, los que forman dos calles de 66 varas de long. y 33 de lat.; en la llamada Mayor hay una ermita dedicada al Santísimo Cristo de laSalud. La vista de estos baños es triste, aunque á su alrededor hay varios árboles; en frente de estos y al pie de su sierravése una buena casa llamada de Gaturno, de cuyo grande aljibe se surten las personas que en la primavera concurren áeste punto. En 7 de abril de 1839 desapareció el manantialconcluyéndose los baños, cuya novedad se atribayó á las escavaciones practicadas por una empresa de aguas nuevas formada en 1820 con el objeto de fomentarlas, la que después degrandes obras y dispendio, dió con otro manantial dist. delanterior 57 varas y 16 de mas profundidad; esla empresa queproyectó hacer diferentes edificios y mejoras de consideración,para lo cual compró porción de terrenos, no ha construido hasta el dia masque una casa de figura rimboide con 10 pilas parabaños,'separadas por un tabique divisorio, destinades 5 parahombres é igual número para mujeres, con su cuarto sudador inmediato y otra pieza para descanso. Los continuos litigios que promueven unos y otros dueños de estos terr. impipiden el hacer las mejoras que tenían proyectadas con grande perjuicio de la salud. Por los efectos que producen estasa^uas, según las observaciones practicadas, están indicadaseu todas las enfermedades de debilidad material en los órganos , en las afecciones nerviosas, en los reumatismos crónicosó inveterados, en la sífilis, en la clorosis, y ejerces bastante

FOR

151

j influencia en las mujeres estériles: al terminar los apuntes que hemos creído oportunos presentar para dar una idea dei estos baños, nos parece conveniente fijar las siguientes:

Observaciones.

AGUAS VIEJAS. AGUAS NUEVAS.

Temperatura 28 grados termómetro de Reaumur.

Análisis.Sulfato de alúmina hidroclorato de sosa, betún y hierros.El agua es un poco blanda ycon sabor á salada.

Temperatura 32 grados termómetro de Reaumur.Análisis.

No se ha practicado, perose cree con algún fundamentoque se ha de diferenciar delanterior.

El terreno es de buena calidad, y el roturado casi todollano, comprendiendo las tres clases que se le pueden aplicarcon igualdad; algunos trozos se riegan con 2 acequias; la unaviene de N. á S."beneficiando varias suertes de tierra, y tiene el nombre de acequia del Baño , la cual impulsa 2 molinosharineros que hay próximos á la v., y la otra á la parte del S.llamada la Fuentccilla. ind.: existen 14 tejedores de lienzoscomunes, cuyas primeras materias son del pais; los 2 molinos de que se ha hecho mérito y una fáb. de salitres, comercio : es ambulante y de él depende la subsistencia de casi lodos los vec. de esta pobl.; mas de 400 hombres están dedicados á espender sus mercancías de ropas de todas clases, pañosy sedería, no tan solo por diferentes prov. de España, sinoque se internan en Portugal hasta Oporto y Lisboa; siempre van juntos 2 por lo regular y en un buen caballo llevan los art. que constituyen su especulación, que, salvo muyrarasescepciones, es siempre al dinero, caminos: los hay decarril y de herradura en regular estado, y los principales conducen á Murcia, Cieza, Orihuela y pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe por un cartero de la cap. de la prov. losmartes y viernes, prod.: la de trigo es la mas abundante calculándose la recolección por un quinquenio en 5,000 fan.:también se coge cebada, cenleno y maíz, aunque en cantidadcorta de este último, aceite, higos muy buenos y almendras,con verduras de sabroso gusto; hay para las labores 80 yuntas de ganado vacuno y 67 de mular con varias caballeríasmenores , y caza de liebres , conejos y perdices, pobl. : 1,457vec, 6,556 alm. con inclusión de los cas. cap. prod. 8.094,166reales, imp.: 242,825. prod. la de ind. y comercio: 154,880 rs.El presupuesto municipal ordinario asciende 20,279 rs. de loscuales se dan al secretario de ayunt. 3,285 y se cubre aquelcon el producto de propios que asciende á 15,719 rs., y el déficit por reparto vecinal.

En 1628 fué Fortuna erigida villa por 11,000 ducados quehizo de servicio á S. M. que la concedió y vendió legua ymedia de término, con la jurisdic. alta y baja, mero y mistoimperio, penas de cámara, escribanías, etc., ofreciendo elrey que ni él ni sus sucesores la venderían ni empeñarían jamás. En las guerras entre Felipe V y el archiduque Cárlos,levantó Fortuna una compañía de 100 hombres en defensa deaquel.

FORTUNATA INSULTE. Dieron los antiguos este nombre á las islas Canarias. (V.)

FORTUÑY (son) : predio en la isla de Mallorca , prov. deBaleares, part. jud. de Palma , térm. jurisdiccional de la v.de Andraix.

FORÜA : casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud. deGuernica, térm. de la anteigl. de Forva.

FORUA: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (á Bilbao 4 leg.), part. jud. de Guernica (1/4), c. g. de las Provincias Vascongada (á Vitoria 11), aud. terr. de Burgos (31),dióc. de Calahorra (31). sit. en un llano, con clima templado, co.nbatido por los vientos NE., S. y NO., y muy propenso á tercianas: comprende los barr. de Baldatica, Elejalde,Gaitoca y Ugueroaga, que reúnen 44 casas : hay una escuelaconcurrida por 30 niños, y dotada con 1/2 fan. de trigo y otra1/2 de maizcon que retribuye cada uno de los discípulos; unconvento , igl. parr. (San Martin), servida por 2 beneficiadoscon título de curas , de patronato y presentación del conde deMontijo, y por un sacristán: 2 erm. dedicadas á la Trinidad,y á Nlra. Sra. de las Nieves, y 4 fuentes de medianas aguas.El term. confina N. Murueta; E. Cortezubi, de donde le se-