# tom06 leaf 63  printed page 59  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASCANAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

de buen agua, un lavadero de piedra, escuela de instrucciónprimaria común á ambos sexos, á cargo de un maestro , sinmas dotación que la retribución de los padres de los alumnos,que consiste en unas 26 fan. de trigo; y una igl. parr. (SanPedro Apóstol), servida por un párroco, cuyo curato es deprimer ascenso y de provisión real y ordinaria; el cementeriose halla inmediato ála igl.; en las afueras de la pobl. se encuentra una ermita (San Roque). Confina el térm. N.Riaguas;E. Pajares y el Corral; S. Fresno de Canlespíno, y O. Riagüelas y Castiltierra. Se estiende 3/8 leg. por N. y S., y 1/4por E. y O. El terreno es en su mayor parte fuerte y fértil debuena calidad; habrá 1,500 obradas, dé las que se cultivan 700de primera clase, 500 de segunda y 300 de tercera : hay unprado boyal , otros 12 mas pequeños cerrados de tapia óadobó , en los que se encuentran algunos chopos y álamos negros propios para edificios , y algunos huertos para hortaliza:un arroyo llamado del Fresno pasa á 200 pasos del pueblo, deescaso caudal interrumpido en verano, caminos: carreteros depueblo á pueblo , en buen estado. El correo se recibe en lacal), del part. prod. : trigo, cebada , centeno, avena y legumbres; (fertilidad general 6 por 1 de sembradura); mantieneganado lanar, cabrío , vacuno y mular; cria caza de liebres yperdices, ind. : agricultura, comercio : esportacion de los frutos sobrantes para los mercados de Riaza, Aillon y Aranda , yla venta de lana para la fáb. de la cal), del part., de cuyo pañose visten, pobl.: 38 vec., 134 alm. cap. imp. : 42,400 rs.contr. : según el cálculo general de la prov.: 20'72 por 100:el PRESDPtiESTO municipal asciende á 380 rs. 5 ffirs., y se cubren con 275 rs. 17 mrs. producto de propios , y el resto porreparto vecinal.

CASCAJARES DE BUREVA: v. con ayunt.;de la prov., aud.terr., c. g. y dióc. de Burgos (10 leg.), part. jud. de Bribiesca (3), adm. de rent. de Frias : srr. en el suave declive de uncerro cerca de do« arroyos de la sierra que á su espalda se levanta con el nombre de Molina, y que la resguarda de los vientos del N.: tiene 60 casas , con mas la municipal, todas bajas,de un solo piso, de mala distribución y pocas comodidades,distribuidas en varias calles, y un espacioso sitio que llamanplaza; el suelo es limpio y las calles buenas , porque el terreno naturalmente pedregoso, no deja se formen lodazalesHay escuela de primeras letras común para los niños de ambossexos , mal dotada en granos, y como es consiguiente malservida , y una igl. parr. (San Facundo y San Primitivo), servida por un vicario del arcediano de Bribiesca, que ejerce lajurisd. ecl., y es el cura propio, con derecho de nombrar sirvientes , dar y quitar licencias y proveer beneficios. Fuera dela v. está el cementerio en parage bien situado, y una fuentede buena agua para el surtido del vecindario, con cuyo sobrante corre un pequeñito arroyo, que por su elevación y rápido descenso, da impulso á un batan antes de unirse á otroarroyo llamado Molina. Confina el térm. por el N. con el deZangandez (1/2 leg.); E. Miraveche (1/4); S. Cubo y FuenteBureva (1/4), y O. Busto (1/2). El terreno es pedregoso, todoen ladera, con bastante pendiente en algunos puntos, peroproductivo y de mucha estima, debido al abrigo de los vientos del N. y á la abundancia y delicadeza de las aguas de losdos arroyos que se dijo corren por las inmediaciones de lapobl., los cuales desaguan en el r. Matapan. La mencionadasierra Molina corre desde Oña á Pancorbo, poblada de hayasy robles de poca corpulencia, útiles solos para leña, y de ricospastos : el trozo propio de la v. tiene 1/2 leg. de largo y 1/4 deancho, dividido en 3 partes, denominadas: Cuesta Val deMayor, el Hoyo y el Valle; esta última es un verdadero valleen el cual brota un buen manantial; está dei'tíh'á'do paralasyuntas de labor, y perfectamente cerrado por'rá^'malezas ypiedras que le cercan, sin otra entrada que una Mór'ta aberturaque se cierra con ramas, prod. : trigo , cebada, legumbres ybuena madera de olmo que se aprovecha para la construcciónde edificios; cria ganado lanar, cabrio, vacuno y caballar encorto número, pobl. : 45 vec, 167 alm. cap. prod.: 806,120reales, imp. : 74,068 rs. contr. : 5,080 rs. 28 mrs.

CASCAJARES DE LA SIERRA : 1. con ayunt. de la prov.,aud. terr., c. g. y dióc. de Burgos (7 leg.), part. jud.deSalas de los Infantes (2): sit. á la márg. der. del r. Arlanza: lecombaten bien los vientos, y su clima es propenso á tercianas,cuartanas y pulmonias : tiene 36 casas inclusa la de ayunt.,algunos pajares , escuela de instrucción primaria, común áambos sexos, ála que concurren20 alumnos , que se hallau

CAS 59

bajo la dirección de un maestro dotado con 400 rs. y 6 fan. decamuña , y una igl. parr. (la Natividad de Ntra. Señora), servida por un párroco , cuya plaza se provee por el diocesano:el cementerio se halla en parage que no ofende la salud pública. Confina el térm. N. Villaespasa; E. Barbadilla del Mercado; S. Contreras, y O. Horlihuela: se estiende 1 leg. por N., E.y O.; y 1 1/2 por S.: en él se encuentra una ermita (San Antonio de Padua); le atraviesa el r. ya mencionado Arlanza y otrollamado de San Martin, que nace al E., y desemboca en el an-.tenor; ambos pasan inmediatosálas casas; el primero salealguna que otra vez de madre, causando bastante daño á lapobl.: el terreno es mediano en su mayor parte, y está poblado de monte de encina , robles, algunos enebros y estepa?,hay una pequeña alameda de álamos blancos, otra de roble yfresnos, y una pradera de corta estension, que cria buenayerba, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, yotro á Soria y Lerma, todos en regular estado, correos: séreciben de la cab. del part. por balijero, los miércoles y domingos, y salen martes y sábados, prod.: toda clase de cereales y hortaliza ; su mayor cosecha trigo , pero sin ser suficiente á satisfacer las necesidades del pais; mantiene ganadovacuno , lanar, cabrío y de cerda ; cria caza de liebres , conejos y perdices, y abunda en lobos, zorros, garduñas, venados,jabalíes y otros animales; hay pesca de truchas, anguilas,barbos, peces'y cangrejos, pobl. : 28 vec, 110 alm. cap.prod. : 424,920 rs. imp. : 42,751*. contR. : 1,556 rs. 14 mrs.

GASCAJID : ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. deChapa y felig. de San Salvador de Escuadro. (V.) pobl. : 5vec. , 25 almas..

CASCAJ1DE: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Panton yfelig. de San Vicsnte de Pombeiro. (V.) pobl.: 5 vec, 27almas.

CASCAJOSA: ald. con ayunt. en la prov. y part. jud. deSoria (4 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (24), dióc. de Osma(ü): sit. en llano, con libre ventilación ; su clima es sano , yno se conocen enfermedades especiales: tiene 8 casas, la deayunt., en la que está la cárcel, y una igl. parr. (la Asunciónde Ntra. Señora), matriz de la de Osonilla, servida por un curapárroco de entrada, con dos misas, y de provisión real y ordinaria , prévio concurso; fuera de la pobl., como á unos 100pasos , hay una fuente de buenas aguas, de la que se surte elvecindario para beber y demás usos domésticos. Confina eltérm. N. Matamala; E. LaSeca ; S. Osonilla, y O. Tardelcuende ; dentro de él se encuentra un corto bosque de pinar ybaslanterobledar ; el terreno es de secano y buena calidad.caminos : los que dirigen á los pueblos limítrofes, eti buenestado, correo : se recibe y despacha los martes en la adm. déAlmazan, por un balijero. prod.: trigo, centeno, cebada, algode avena , guijas, yeros y lentejas; cria ganado lanar y lascaballerías destinadas á la agricultura; caza de liebres, conejosy perdices, ind. : la agrícola, pobl.: 5 vec, 22 alm. cap. imp.:5,506 rs. 30 mrs. presupuesto municipal: 70 rs., se cubre conel prod. de la rastrojera.

CASCALLA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bécerreáy felig. de Santa María de Cascallá. (V.) pobl. : 11 vec., 56almas.

CASCALLA (Sta. María de) : felig. en la prov. y dióc. deLugo (o leg.), part. jud. y ayunt. de Bécerreá (l 1/2): srr. eñla ant. jurisd. de Penamayor: clima frió, pero bastante sano:tiene unas 30 casas distribuidas en los 1. de Areal, Cascallá^Curro , Lagua y Todon: la igl. parr. (Sta. María), está unida ála de San Juan de Furco, con cuyo térm. confina; el terrenoen lo general montañoso, participa de llanos de mediana calidad , fertilizados por las aguas de un arroyo que baja á unirseal r. Neira. Los caminos locales, asi como el que se dirige á lacap. del part., se encuentran en mal estado. El correo se recibe por Bécerreá. prod. : centeno, avena, patitas y nabos:cria ganado, prefiriendo el vacuno y lañar: hay caza, y á laind. agrícola se unen algunos telares para lino y lana, y laelaboración de quesos, pobl. : 28 vec., 196 alm. contr. : consu ayunt. (V.)

CASCALLAL: 1. en la'pvov. de ^"S0 ayuntVillalba yfelig. de San Salvador de Joiban. pobl. : 3 vec. y 15 almas.

CASCANAR: cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sansellas.

CASCANTE: desp. en la prov. y part. jud. de Soria, térm.jurisd. de Castril de tierra.1 CASCANTE: pequeño r. de la prov. y part. jud. de Teruel;

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
60 CAS

tiene su origen en 3 fuentes llamadas Fuen del Peral, FuenBlanquilla, y Agua Buena , que brotan las dos primeras sobreel 1. de Camarena á 1 hora de dist., y separadas por un cortoespacio de terr., y la tercera á 3/4 del mismo pueblo, todashacia la sierra de Javalambre y como al pie de la misma : encada una de estas fuentes sale como media muela de agua, yimidas forman el r. Cascante que pasa por cerca de Camarena,se diiije ya enriquecido con otras fuentes que se le agreganhacia Valadoche, pasa por Cascante y por Villel , debajo decuyo pueblo desagua en el Guadalaviar Con las aguas de ester. se da impulso á 2 molinos harineros en'Camarena, 1 en Valadoche, 2 en Cascante , el cual también tiene 1 batan , y sefertilizan algunos trozos de terreno en los espresados pueblos:no tiene puentes para su paso , porque es susceptible de vadoen muchos puntos ; losvec. de los 1. por donde corre acostumbran á formar palancas de madera en los parages mas á propósito, pero á la menor avenida las destruyen con el ímpetuque entonces toman las aguas: cria aunque con escasez truchasy anguilas.

CASCANTE: v. con ayunt. de laprov., part. jud., adro, derent. y dióc. de Teruel (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (27). sit. sobre una colina de tierra arcillosa; es combatida por todos los vientos, y muy particularmente por los delN., con clima saludable , si bien algún tanto propenso á constipados y dolores inflamatorios: tiene 123 casas distribuidasen varias calles y plazas, ademas de la municipal y cárcel; 1escuela de primeras letras dolada con 1,300 rs. , á que asisten40 discípulos; otra para las niñas con 200 rs. de dotación , y20 de concurrencia , y 1 igl. parr. (San Nicolás), servida por1 cura de entrada y provisión ordinaria; 2 capellanes y 3 dependientes: el cementerio ocupa un paraje ventilado fuera dela pobl.: los vec. se surten para beber y demás usos domésticosde las aguas de una fuente que hay en la v. El térm. confinapor N. con el r. Eva; por E. con el de Valadoche; por S. conel de Cubla, y por O. con el de Villel, estendiéndose en todasdirecciones 1 1/2 hora: en su circunferencia se hallan 2 molinosharineros llamados de Arriba y de Ahajo, y 4 ermitas dedicadasá Sta. Quiteria , San Joaquín , Sta. Bárbara y Sta. María de laVe¿a : el terreno es desigual y montuoso, sin embargo, lastierras que se cultivan son muy á propósito para cereales; tiene varios trozos de monte poblado de pinos , encinas y rebollos , aunque han sufrido grandes desbastes durante la última guerra: debajo de la pobl. hay un canal de tierra deregadío , cuyo!beneíicio debe á un pequeño r. que desciendede la sierra de Camarena, y lleva el nombre de este pueb lo deCascante: los caminos son locales y se hallan en regular estado : el correo se recibe de la cap. del part. los lunes, jueves ysábados, y se despachan en los mismos días. prod. trigo, cebada , avena, maiz, judias , patatas y nueces; cria ganado lanar y cabrio, caza de perdices y conejos, y pesca de truchas.ind. : ademas de la de los molinos de que se ha hablado, seejenitan en los tejidos de cáñamo , y en las artes y oficios mecánicos indispensables, comercio; se reduce á la esportacionde alguna de sus prod. 6 imp. de los artículos que hacen falta,póm.. 93 vec., 558 alm. cap. imp. 49,350 rs. vn.

CACCANTE: c. con ayunt. en la prov., aud. terr., y c. g. deNav ina (á Pamplona 17 1/2 leg.), merínd. y part. jud. deTudt la (l 1/2), dióc. de Tarazona (2 1/2). sit. á la izq. del r.Quri/es, en una pequeña altura , combatida principalmentepor l»s aires del N. El cuma cí bastante sano. Tiene 550 casasde buena fábica , distribuidas en 6 calles, varias callejuelas y1 plaza; casa municipal en cuyo recinto se baila la cárcel, distintos hornos de pan cocer, tiendas de abacería y de otros géneros de consumo; escuela de primeras letras, dotada con1,500 rs. del fondo de propios/y con otro tanto quedan los89 niños que concurren á ella ; y otra frecuentada por 45 niñas, cuya maestra percibe 3,000 rs. de sueldo anual. Hay 1parr.! dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., cuyo edificio esde cantera raspada, y su plañía consiste en un cuadrilongocon 3 naves iguales y muy espaciosas. La capilla mayor formaen su remate un medio exágono en donde está colocado el retablo , que por la espresion en semblantes , acciones y posturas, corrección en el desnudo , facilidad y docilidad en los ropajes de las figuras, es uno de los monumentos mas apreciablesde las bellas artes; lo; artífices de esta obra fueron Pedro González de San Pedro, vecino de Cabredo, y Ambrosio Vengoechca ; la empezaron en t'593; y se colocó en mayo de 1601,habiéndose ajustado en 7,500 ducados á ley de tasación. Sirven

CAS

el culto parroquial 1 vicario, cuyo destino de término se provee por el diocesano en concurso general, un coadjutor, y unsacristán mayor también eclesiástico y de provisión ordinaria;habiendo ademas un cabildo, compuesto de abad, que lo es elob., y de 10 racioneros nombrados por el diocesano ; una igl.perteneciente al suprimido conv. de la Vitoria, abierta al cultopúblico eon autoridad superior, y servilla por un capellán yun sacristán sostenidos por el ayunt., 1 ermita, bajo la advocación de San Pedro apóstol, propia del conde de Villarrea; yotras 2 tituladas San Juan y San Francisco de Asís , sostenidas por el vecindario. Pero la igl. mas notable de la c. es lallamada Ntra. Sra. del Bomero, que con el nombre de Sta. María la Alta , fué la primitiva parr. deCascante : se bajía sit. enla cima de una cuesta que empieza desde el pueblo, y formaun arco que concluye en el mismo templo; la cuesta tiene deancho 10 varas, y para sostenerla hay un fuerte murallon; porla banda del N. sube un camino cubierto con 39 arcos de ladrillo, que forman un claustro , del cual se sirven cuando llueve, ó hace mucho calor. La arquitectura de esta igl. es bastante regular, y de 3 naves iguales, en cuyos costados hay 3capillas, actualmente está servida por un capellán y un sacristán pagados por el ayunt., si bien en lo antiguo tuvo un abaJy vaiios eclesiásticos, que bajo la dirección del primero vivíanen comunidad; ignórasela época de su institución, pero porun documento de 1240, que se conserva en el archivo, constaque en dicho año el ob. de Tarazona, García Frontín, les señaló una ración de carne todos los martes, y otra diaria de vino:« Al tendentes (dice la donación) paupeilatem clericorum ec-» ciaste de Cascante concedtmus el staluimus per sécula» cunda, ut qualibel die Mariis delur ómnibus sociis ipsius»ecclesíe una libra carnium arctinarum el uno quoque die» quibuscumqitesociis unum carapitum viíiipuri sine aqua.»Por olra escritura de permuta de 1253, consta que era abad deesta igl. García Frontín. Posteriormente adquirió muchas rentas, y también las décimas, aunque se ignora en qué tiempo ypor qué motivo se le agregaron; lo cierto es que por la opulencia se disolvió la vida común, y se dividieron las mesas del abady capitulo. Pareciéndo después que para pueblo tan corto laigl. era de mucha dignidad , se acordó suprimir la abadía incorporándola á la mesa episcopal, y establecer una parr. con1 vicario perpetuo, 10 beneficiados y 1 sacristán ; y en 1335D. Deliran ob. de Tarazona, y su cabildo, concordaron en queel prelado percibiese las décimas de los granos, y laigl.deCascante las de los otres frutos , dé los cuales debían darse lacuarta parte al espresado cabildo de Tarazona. Ultimamente,en 1476 represento la c. al rey D. Juan 11, los muchos perjuicios que se originaban de estar la parr. fuera del pueblo, ypara evitarlos mandó fabricar la que en el dia existe, y hemosdescrito con el nombre de ía Asunción , concediendo al efectolos frutos de la primicia. Sobre una altura al O. de la c. existeel cementerio, de manera que en nada perjudica á la salud pública. Para surtido de los vecinos hay á la salida del pueblouna fuente de buenas aguas; y para su recreo un pequeño paseo con distintos árboles. Confina el térm. N. Corella y Marchante; E. Tudela ; S. Sarillas y Tulebras , y O. Filero; estendiéndose 3/4 de leg. de N. á S. y 1 1/2 de E. á O. Dentrodel mismo se halla el desp. de Lor , ignorándose la época ycausas de su desaparición; y sobre un peñasco de bastante altura se ven los restos de un ant. cast. y fortaleza, con parle deun camino cubierto. A dist. de 50 pasos de la c. junto al conv.que fué de San Francisco de Paula, existe la fuente llamadadel Matador, cuyas aguas, analizadas por el doctor D ManuelGil, médico que fué de los reales ejércitos, y titular de Cascante, son minerales simplicísimas , y sus principios constitutivos sales npú'jtr^js, con base de tierra absorvente calcaría alcalina, y ún'accnlo muriático oxigenado. Sus efectos han sidomaravillosos en las obstrucciones de las entrañas de la cabidadnatural, como lo acreditó la esperiencia en varios enfermos áquienes se suministró esta agua á los pocos dias de haberse hecho su análisis. El terrc.no es de buena calidad, aunque algosalitroso ; comprende varios montes sin arBolado , pero conmuchas y sustanciosas yerbas de pasto; la parte destinada ácultivo tiene algunos trozos que se riegan con las aguas del espresado r. Quedes, las cuales dan impulso á un molino harinero ; hay sobre aquel, dos puentes que nada ofrecen de particular, y sobre sus márgenes algunos árboles que forman unapequeña alameda. Cruza por el térm. un camino carretil quedirije desde la cap. del part. á Tarazona, y se halla en regular