# tom13 leaf 112  printed page 108  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - POLOTÁ (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
108 POL

al O. del pueblo, v en el empieza la cord. llamada deGulatdar, solo se crian en ellos algunas matas. El terrenoes en parte montuoso , de mediana calidad, que fertilizanlos r. de Chirles, Las Fuentes y la Callosa, que corre deNO. á SE., y los dos primeros de O. á E. Los caminos son deherradura que dirigen á Callosa, Nucía, Villajoyosa y valle deGuadalesfc, en regular estado. El correo se recibe de Alteapor balijero tres veces á la semana. i»rod.-. trigo, cebada,maíz, vino, aceite, algarrobas, almendra, higos, pasa,buenas frutas v legumbres; mantiene ganado lanar y cabrío;hay caza de conejos y perdices, y alguna pescado anguilas.ind.: la agrícola, imolinos harineros yo almazaras, comercio-, se estrae la pasa y parte del vino, y se importa elarroz v saladura, habiendo do5 tiendas abacerías. Ferias:se celebra anualmente una en el dia 15 de agosto, en obsequio de San Roque, en la que se venden ropas, cintas,hierro y comestibles, poní..: 404vec, 1.902 alm. cap.prod.: con Nucia y Alfáz, 3.376,800 rs. imp. : 240,734.CONTR.: 45,726.

POLOPILLOS.- alq. en la pror. de Almena, part. jud. deSorbas y térm. jurisa. de Lucainena.

POLOPILLOS ALTOS Y BAJOS: alq. en la prov. de Almería, part, jud. de Sorbas v térm. jurisd. de Lucainena.

POLOPOS-. 1. con ayunt. en la prov., dióc, aud. terr. yc. g. de Granada (12 leg.), part. jud. de Albunol (2), dist.marít. de Gualchos (3 1/2): srr. á 1 leg. del Mediterráneo,sobre el cerro denominado Haza del Lino, que forma partede la sierra Contraviesa, con buena ventilación, climabenigno y sano; padeciéndose únicamente las cnlermedadespropias de las estaciones. Tiene 362 casas , inclusas las 34de la cortijada Mamola, v 30 de las demás diseminadas enel térm.,'calles pendientes, una plaza; una escuela paraCáda sexo, dotada la de niños con 1,500 rs. y la de ninassostenida por estas; casa consistorial con la cárcel y localpara la enseñanza; una fuente de buen agua á la salidaE. del pueblo; igl. parr. (Virgen del Rosario), aneja de lade Sorbilan, y servida por un teniente; una ermita (Virgendel Carmen), en la corti)ada de Mamola, y cementerio junioá la parr. Confina el térm. N. con el de Torbiscon; E. el deSorbilan; S. el Mediterráneo^ O. con térm. de Rubite; seestiende 1 leg. por el lado del mar, y 1/2 por los demás, ycomprende la espresada cortijada de Mamola y las de Casillas, Haza del Trigo, id. del Lino, Trescerros y Artichuela, con el número de casas que antes hemos retendo.El terreno es pendiente, tenaz y pedregoso, con vanaslomas y barrancos, con unas 14 tan. de riego , y lo demásde secano: le bañan 3 arroyos, el de las Zaurdas al E. yjunto al pueblo, el del Tejariílo, también al E. y dist. de200 varas, el cual desagua en el mar por el sitio llamadoCantor, y el de la Haza da Trigo á 1/2 leg. al O. en dirección también al S.: sus aguas desaparecen en el estío. Loscaminos son locales v de herradura: la correspondenciase recibe de Albuñol dos veces á la semana, prod.. vino ypasa, que son las mas abundantes, pues del primero se cogen mas de 40,000 a., y 18,000 de pasa, cebada, trigo ymaiz; algún ganado cabrío , y poca caza de perdices y conejos, ind. : la agrícola , 4 fáb. de aguardiente , cuyo prod.se'esporta á Granada, Jaén y otros puntos, y 2 molinos harineros en los arroyos. La mayor parte del vino se esportaal estranjero por el puerto de la Mamola, y lo demás sedestina á la fabricación de aguardiente; la pasa se lleva áMálaga en tiempo de su vendeja, poul. oficial: 266 vec ,1, 208 alm.; otros datos la dan 370 vec., 1,680 almas, cap.prod.: 1.291,100 rs. imp : 58,778. contr. : 8,133 rs.

POLOTÁ (can): predio en el valle de Mastaguera , en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,térm. v jurisd. de la v. de Pollenza.

POLVORANCA: v. agregada al ayunt, de Leganés (1/4leg.i, en la prov. y aud. terr. de Madrid (2), part. jud. deGetafe (1 1/4), c. g. de Cutilla la Nueva, dióc. de Toledo(10): sit. en un pequeño cerro; la combaten con mas frecuencia los vientos del N. y S., y su cuma es sano. Tiene10 casas de inferior construcción; una fuente, de que seutilizan los vec, y una igl. parr. (San Cosme y San Damián), con curato de primer ascenso. Confina el térm. N.y E. Leganés; S. Fuenlabrada, y O. Alcorcon: se estiende\ i leg.'de N. á S., é igual dist. de E, á O., y comprendeuna huerta, en laque se ve una hermosa alameda, y dos

POLL

deh. con medianos pastos: le cruza un pequeño arroyo,cuyas aguas sirven para el riego de la arboleda y prados:el terreno es de secano y de inferior calidad, caminos : deherradura, que dirigen á los pueblos limítrofes, en medianoestado, prod.-. trigo, cebada, centeno y algo de hortaliza,y cria caza menor, pobl .-. 11 vec, 37 alm. cap. prod.:385.492 rs. imp.: 17,582. contr.: 9'65por 100.

POLVOREDO -. 1. en la prov. y dióc. de León , part. jud.de Riaño , aud. terr. y c. g. de Valladolid, avunt. de Buron.sit. á la falda de un monte ; su cuma es trio, pero sano.Tiene unas 50 casas : escuela de primeras letras; igl. parr.(San Pedro), servida por un cura de ingreso y presentaciónde S. M. en los meses apostólicos, y en los ordinarios delarcediano deMayorga . dignidad de la cated.de León: unacapellanía de patronato particular con cargo de misas y sinresidencia , y buenas aguas potables. Confina con términosde Lario, La Uña y Casasuertes. El terreno es de mala calidad y montuoso casi en su totalidad; hay arbolado de roble, haya , urze y otros arbustos, y varios prados naturales.Ademas de los caminos locales pasa por su térm. el que dirige á Asturias por el conc. de Sajambre prod.: centeno,patatas, nabos, arvejos y escelentes pastos ; cria ganados,y caza mayor y menor, ind. y comercio: .construcción deaperos para la labranza, que venden en tierra de Campos,retornando granos, pobl.-- 50 vec., 160 alm. contr..- con elayunt.

POLVOROSA : v. agregada al ayunt. de Rencdo, en laprov. de Palencia (12 leg.s part. jud. de Saldaña (1 1/2),aud. terr. y c. g. de Valladoüd \20) y dióc. de León (lo):sit. hacia la parte O. de la prov., en terreno llano y despejado, y á corta dist. del r. Valdavia ; su clima es templado, bien ventilado y propenso á calenturas intermitentes,liebres, pulmonares y dolores de costado. Consta de 37casas de pobre construcción; una escuela de primeras letras, concurrida por 14 niños y 8 niñas, dotada con 12fan.de trigo; igl. parr. iSanliago Apóstol), servida por un curade entrada y de proviMon del ordinario en patrimoniales,y un cementerio próximo á la igl ; los vec. se surten de lasaguas del r. mencionado. El tébm. confina por N. ron el deBuenavisla; E. Bascones y Revilla; S. Renerlo de V;ddavia,y O. desp. de Mazuelas: "en su jurisd se halla el desp. deSta. Mana de Villayerde: el terreno del valle dicho de: Valdavia, es de regadío y de buena calidad; lo restante de1 secano, y la parte de E. bastante montuosa-, el r. ya citadopasa por su térm. al E. de la pobl ; hay un sitio llamado elCerr lio, poblado de corpulentos robles y otros arbustos, yuna alameda de chopos, y al O. algunos olmos: los caminosson locales y en regular estado-, la correspondencia se re-, cibe de Saldaña.' prod.: trigo, centeno, cebada, avena,garbanzos, titos, legumbres , lino, patatas y nabos; se criagañido lanar, vacuno, caballar y asnal; caza de liebres,i perdices y codornices, y pesca dé barbos , algunas truchasi y cangrejos, ind.: la fabricación de lienzos con el lino que' se cosecha, 2 molinos harineros y la agricultura, pobl.-. 22; vec (según datos oliciales) y según noticias fidedignas 33y 130ajm. cap. piiod.-. 12,720 rs. imp.-. 2,034. El presu-| puesto municipal asciende á 1,500 rs. y se paga con losfondos de propios.

POLLA : riach. en la prov. de Santander, part. iud. deReinosa -. nace en el térm. de los Carabees á corta dist. delPozo de Pozazal, de donde es opinión que se ceba. Riegasu térm., el de Reocin de los Molinos y Barcena de Ebro,donde se incorpora á este r. Tiene diferentes puentecillosde madera de escaso mérito, y una multitud de molinos deñoco valer en el pueblo de Reocin , de cuya circunstanciaha tomado el pueblo este sobrenombre: antes de él hayuna pequeña fáb. de harinas. La cantidad de sus aguas noes grande , pero es constante en todo tiempo.

POLLARROSA .- ald. en la prov. de Tarragona (o horas),1 part. jud de Vendrell (3 1/2), aud. terr., c g. y dióc. de: Barcelona (18), ayunt. de Sa'amó (1/2). sit. en una llanura¡ con buena ventilación , y cuma frío . pero sano; las enfermedades comunes son , fiebres intermitentes. Tiene 3 casas , y una capilla aneja á la parr. de Salamó, con cuyotérm. confina por N., O. y S. y por clE. con Montferri. Elterreno ps de Ínfima clase; la parte montuosa está pobladade pinos y mata baja-, le cruzan varios caminos locales1, deherradura , que se hallan en mal estado, prod.: trigo , cen-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
POLL

teño, vino y legumbres; cria ganado lanar y cabrío, y cazade perdices, conejos y liebres, ind. •. 2 molinos de harinaimpulsados por las aguas del r. Gayá , que pasa por los limites del term. comercio-, esportacion de vina y ganadoé importación de otros ai t. de primera necesidad, pobl. : 3vec., 19 alm. cap. prod. •. 2*2,86J. imp.: 7,28o.

POLLAYO: h en la prov. de Santander (17 leg.), part.jud. de Potes (1 1/2j,dióc. de León (16;, aud. te.r. y c. gBurgos (23), ayunt. de la Vega. sit. en una cuesta á la derecha del r. que baja de Bada; su clima es húmedo y frió;sus enfermedades mas comunes dolores de costado ¿ catarros agudos v liebres gástricas. Tiene 8 casas; igl. aneja deBada con la ádvocaciun de San Mai liu ob.; una ermita (SanAntonio de Puduaj, y una fuente de buenas aguas purasurtido del pueblo. Confina con términos de Bores, la Vega,y la matriz. El terreno es de buena calidad aunque decorta estension. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes •. recibe la correspondencia de Potes, prod.: trigo, centeno, maiz , patatas, legumbres y pastos; cria ganado vacuno, lanar y de cerda , y caza "mayor y menor, pobl. : 8vec, 33 alm' contr.-. con el ayunt.

POLI.ENTIA : c. desaparecida en la isla de Mallorca; estuvo sit., según opinión de muchos escritores, en el lugarde la c. de AlenJia á la parte del pue.to mayor hacia el tí.en el que en el dia se llama estanque de Sta. Aua, en el sitio donde hoy existe un oratorio dedicado á esta santa; ásus inmediaciones se ven vestigios y gradas de un aniueutro, y se han descubieito con frecuencia varias antigüedades, como estatuas, cabezas, columnas de aquel tiempode los romanos, sepulturas, urna?, cenizas, epigramas, títulos, y particularmente muchas medallas y monedas de cobre y de plata de e.npe ajores romanas , que según elDr. D. Juan Binimelis, historiador de Mallorca, pasabande 5 qq de peso las que él habia visto icunidas ; en esioscampos se han h.illado ladrillos rotos en g. an cantidad, subterráneos tab icados, hornos y otras cosas.

POLLENZA : v. con avuut. en la isla y dioc. de Mallorca,prov., auJ. terr., c.g.cíe Baleares (Palma 8 1/2 leg.), pan.jud. de Inca (3 3/4) sit. en un fértil y ameno valle de pintoresca perspectiva, con buena ventilación y clima templado y sano; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes, y mucho mas en el dia, por cuanto que los vec.cultivan gran parte del pantanoso te.reno de la Alcudia.Consta la pobl. de unas 2,000 casas, mu» capaces generalmente, y de buen gusto, comodidad y aseo, distribuidasen calles cómodas y empedradas ; hay un buen edificio,que se construyó coa destino á hospital y hospicio ; unagran casa muy aut. propia de la orden de San Juan de Jerusalen; las casas consistoriales, aunque antiguas y deterioradas, son de bastante capacidad; la igl. parr. (Ntra. Señora de los Angeles) se halla servida por un cura de segundo ascenso , con título de vice prior, de provisión del Bailio recibidor de la orden de San Juan; 1 vicarios temporales y amovibles, 2 supernumerario-, con cargo de agonizantes , 28 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio , y vano* beneficiados de patronato de sangre ; el templo se empezó á construir en el año de 1714, es de mediano gusto,arquitectura y capacidad , con una torre campanario de 132palmos de elevación, que contiene un reloj público; á laparte O. de la pobl. se halla un oratorio dedicado á laVisitación de Ntra. Sra., y conocido por el nombre de Boservell, en el cual fundaron un conv. los frailes dominicosen 1578, y existieron en él hasta el de 1588, en cuyo añose trasladaron á otro mas capaz que construyeron, y se halla al S. de la v.; este edificio fue cedido por el Gobierno alavunt. después de la esclauslracion, y en él se encuentranestablecidos el hospicio, el hospital, la cárcel, y las escuelas de instrucción primaria, á cargo de la municipalidad;una de estas para niños, dotada con 2,056 rs. vn. y la otrapara niñas, cuya maestra percibe una gratificaron de 80rs., ademas de la retribución convencional de las discipulas-, la igl. del citado exconv. se halla abierta al culto, bajola custodia de un sacerdote esclaustrado; al estremo NE.de la v. está otro oratorio llamado de San Jorge , en el cualso venera uha efigie de Ntra. Sra. bajo la invocación de laVirgen del Mar; es de patronato del ayunt.; en él se celebra misa la mayor parte del año, y su fundación data desdeel año de 4534 ; al estremo setentrional de la misma se ve

POLL 109

el suntuoso edificio del colegio de Montesion, que fue delos PP. jesuítas; su magestuosa pespectiva hermosea el aspecto público, aunque se halla en muy mal estado, y en parte ruinoso ; su igl. es hermosa , y casi de las mejores de España ; en 21 de abril de 1697 se puso la primera piedra deeste edificio, y fue consagrado en 28 de julio de 1704; losjesuítas lo ocuparon hasta el 3 de abril de 1767 en que fueron estrañados de los dominios de España; la pobl. está bienprovista de buenas aguas para el surtido y uso común delvecindario; tiene vanos pozos, y la fuente nombrada delIdeó, que abastece el pueblo por 5 distintos surtidores ; 3dentro de la v. , uno que conduce las aguas á un abrevadero en el camino de Lluch, y á los cómodos lavaderos contiguos construidos en 1813, y el que va á parar a otro abrevadero muy estenso en el camino de Alcudia. El térm. seestiende unas 3 horas de N. á S., é igualdist. de E. áO.;al N.y NE. tiene los valles deTernellas.San Vicens,Cuxach yBoc.ir, que confinan con el mar; al E. los campos de Almadraba y valle de Mastaguera, confinantes con el térm de la c.de A'cudia; al S. el valle de CanAxartell, que linda con lostérm. de Campauet y La Puebla, y al O. el valle de Coloñay el den Marcn, lindantes con los térm. de Campanet, Lluchy el mar ; en él se encuentra el puerto á su parle NE., defendido por la fortaleza de Albercuix ; es de bastantes comodidades para las embarcaciones; se ha empezado á construir un muelle, embarcadero, y una casa, y concluidosalgunos almacenes; pero no está habilitado para el comercio; también hay en el térm. infinitos predios entre loscu des tienen algunos oratorio público con misa en los diasfestivos; en el monte denominado el Püig de Sta. Maria óde Poilenza, se ve el magnifico santuario de Ntra. Señora,circuido de muros con una elevada torre, en el cual se celebra una muy concurrida fiesta en la pascua de Besurreccion.El terreno es muy montuoso, puede considerarse llano sutercera parte ; su calidad es buena y fértil en los alredoresI del pueblo , y lo demás es mediano ," escepto la par te montuosa que es estéril; no obstante, en los bajos hay algunosbosques y oliv ares, y en las alturas yerbas dé pasto para ganado lanar y cabrio. Los caminos se hallan en muy mal estado ; solo por los que conducen al puerto y á Palma , pueden transitar con dificultad los carruajes, y en particulareste último, es intransitable en invierno; se está construyendo uno que dirige á la Puebla, de cuya nueva y cómoda comunicación, "resultarán ventajas de comodidad v riqueza mútua á estas y otras poblaciones próximas. El correo se recibe de la cap. dos veces á la smana , por mediode baligero. prod. : trigo candeal, cebada , avena, habas,legumbres , aceite, algarrobas , higos , almendras , cáñamo,vino generoso esquisito, y especial de este terreno, aunqueen corta cantidad, del cual se dice por tradición, que seproveían las mesas de las clases distinguidas de Boma, entiempos de la ant. Pollentia; cria ganado lanar, cabrio,de cerda, vacuno, mular y asnal; caza de conejos, perdices y liebres, y pesca común del mar. ind.: ademas de lasartes mecánicas indispensables , molinos de harina v deaceite, tejidos de lino y de lana, fabricación de paños ordinarios , de carbón , de jabón, y de obrages de Palma, comercio-, esportacion de trigos, algarrobas, tocino y otrosfrutos sobrantes é importación de efectos coloniales y demas art. que faltan, pobl.: 1,487 vec., 6,276 alm. cap. imp.:717,203. contr.: en el año de 1846. 138,020 rs. vn.

POLLO: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de Marbella: es uno dé los afluentes de Rioverde,

POLLOS: v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. ydíóc. de Valladolid (7 leg.), part. jud. de Nava del Bey (2).sit. al principio de un valle entre los r Duero y Travancos, con libre ventilación y saludable clima; tiene 190 casas; escuela de instrucción primaria dotada con 1,500 rs.;una igl. parr. (San Nicolás de Bari) servida por 3 beneficiados, de provisión del pueblo , que alternan anualmente enla cura de almas, térm. confina con los de Tordesillas, Navadel Bey, Castronuño, y La Bibera ; dentro de él se encuentran la ermita del Sto. Cristo de la Espina, dos paseos conarbolado y los desp. de Bayona y Herreros: el terreno queparticipa de valle y laderas es en lo primero de buena calidad, y en lo segundo inferior; le bañan el. r. Travancosy el Duero cuyo paso facilita una barca; comprende al"unos prados naturales, caminos: los locales, transitables para