# tom05 leaf 297  printed page 293  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CALONGE  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAL

res«uarda de los vientos del O., con cuma frió y nevoso, perosano. Tiene 38 casas, lodas de mala fáb.; escuela de primerasletras dolada con 200 rs. y 1 ó 2 rs., y una torta ó pan de 2libras al mes por cada niño de los que la frecuentan ; igl. parr.(la Asunción de Ntra. Sra.), servida por un cura de presentación de los vec. en patrimoniales ; una ermita (la PurísimaConcepción); y la suficiente agua para el consumo. Confina N.Bendejo y Lomeüa; B. Cueva y Valdeprado; S. Casavegas, yO. Dobrcs y Barago (ambos del valle de Tereceda), todo= á 1/2le'', de disl. El TERRENO es montuoso, solo se cultivan algunosespacios alrededor del 1.; los montes están poblados de roble,haya y otros arbustos. Dos arroyos pasan inmediatos á lapóbl. , el llamado Cogolludas por nacer en las fuentes de estenombre, y el Arenal, sobre el que hay 2 puentes y 5 molinosde una piedra cada uno. Los caminos locales y malos ; recibela correspondencia de Potes, prod : trigo, legumbres y patalas; cria ganado vacuno, lanar, cabrio, y algo de cerda y caballar; caza , osos, lobos, javalies, perdices y otros animales.IND.: construcción de ruedas, carros y aperos de labranza (piellevan á Castilla, retornando granos. También se ocupan enacarrear sal y otros electo-- para dicho punto, lo cual, juntamente con sus ganados les proporciona alguna utilidad, rom..:23 vec, 94alm. CONTR.: con el ayuntamiento.

C\LOCO: alq. en la prov. y dióc. de Salamanca (4 leg.),part. ¡ud. de Alba de Tormes (2 1/2), aud. terr. y c. g. de Valíadolij (21), ayunt. de Pocilgas. (V.): srr. en la ladera de unacolina, combatida por los vientos del S.: tiene una casa y unafuente: confina por X. y O. con Terrados; E. Pocilgas; S. lioleña, y esta rodeada de un monte que mantiene en un quinquenio 10 cebones v 40 camperos, prod, : trigo, centeno , yademas del dicho ganado , vacuno , lanar y caza de liebres.pobl. : un vec. , un hab. cap. terr. puod. : 33,500 rs. i\u.:1,075 rs.

CALOCO: parador de la prov. y part. jud. de Segovia (4leg.), térm. jurisd. del Espinar (1/2): srr. en un plano a lader. de la carretera para Valladolid, y á 12 l/ileg. de Madrid:es hermoso, grande y cómodo para toda clase de viajeros; depropiedad particular y de construcción moderna, en el se detienen las diligencias; hay sobre G0 obradas de prado de segunda clase cercado de pared, en el que se cria ganado vacuno, yotras tantas de tierrra labrantía abierta de tercera clase quopnon. centeno en su mayor parte, y algo de trigo morcajo. Elprod. en renta por quinquenio del parador, prados y tierras, segradúa eu 12,000 rs. , y lo que su dueño paga de impuestosde toda ella en 2,400: existen muy inmediato á él á la i/.q. dela cai rélel a, las ruinas de una venta titulada Grande , que fuéedificada por la villa del Espinar, ordinariamente habitan enél de 14 á 15 personas, de ¡as cuales hay 11 varones.

C A LOGO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. ds Villanueva de Arosa y felig. de San Ciprian. (V.)

CALOGO (San Ciprian de): felig. en la prov. de Pontevedra,part, jud. de Cambados, dióc. de Santiago. EsVnxANUEvX DEA nos a. (V.)

CALONGE : ventas en la prov. de Valladolid , part. jud. deMota del Marqués, térra, jurisd. de Bercero. (V.)

CALONGE: reunión de unas 40 casas en la islla de Mallorca, prov. de Baleares, part. ju I. ele Manacor, térm. jurisd. yal E. de la v. de Santañí. Hace muchos años que sus hab.construyeron á sus espensas un oratorio, donde se celebramisa los dias festivos, no tiene ale. p., ni vicario, y es en untodo dependiente de dicha v. de Santañi. (V.)

C A LONJA : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (Gleg.), part. jud. de La Bisbal (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (IG 1/2): srr. en una altura en terreno montuoso, con buenaventilación y cuma sano. Tiene sobre 220 casas, una igl. parr.;cuyo curato es de término; 4 capillas; un hospital y escuelade instrucción primaria. El térm. confina con Vallobrega , SanJuan de Palamos y Fanals. El TERRENO es de mediana calidad,la mayor parle montuoso , poblado de bosques arbolados dealcornoques, de que se saca mucha ulilidad, asi por la bellota,como por el carboneo y corcho; y le fertiliza la riera á que danombre la v. Los caminos son locales en regular estado. ElCORREO se recibe de La Bisbal. prod.: trigo, legumbres, vino,aceite, bellota y corcho ; cria algún ganado y caza de variasespecies, poní..: 480 vec, 2,413 alm. cap. pi\od.: 11.463,000.IMP.: 280,590.

CALONJA . (. con ayunt. de la prov., aud. terr. , c. g. deBarcelona (13 1/4 leg.), part. jud. de Igualada (3 1/4), dióc de

CAL 293

Vich (13): srr. en terreno muy quebrado; le combalen generalmente los vientos del S. y O.: su cuma es templado y sano;las enfermedades mas comunes son ophtalmias. Consta de 25casas, un cast. ant. casi derruido; y una igl. parr. (Sla. Fé)servida por un cura de primer ascenso. El tí km. confina N.Pinos y Molsosa del part. de Solsona en la prov. de Lérida; E.San Pedro deis Ai s; S. Dusfort, y.O. Cuniil y Castcllfullit deLlobregal; en él se encuentran 3 ermitas, una al S. y otra al O.,y á 1/2 hora de la parr., dedicada á San .luán de las Cuadrasy a Sta. María Magdalena. El TERRENO es escabroso, de montey cubierto de piedras; corre por él en dirección á CastellfuUttel r. Lobregal que divide la prov. de Barcelona de la de Lérida, bañando á Aníesla por la der.; y recibe el desagüe de 8torrentes, que fertilizan: adi mas este suelo , riegan algunoshuertos particulares, y dan impulso á las ruedas de 5 molinosharineros, caminos í le cruzan por N. uno de herradura enbuen estado, que, dirige á Pinos y Solsona; oli o por el 10. haciaMantesa; por S. otro á Calaf, y por O. el que conduce á Cervera, Guisona, etc., y la carretera de la Seo de Urgcl. El correo lo recogen los interesados en Calaf. pród.;trigo, legumbres y vino; cria ganado de varias especies ; los mas preferidos son: el lanar, mular y asnal; caza abundante de perdices yconejos y algunas liebres y tortillas, pobl.: l'J vrc., 99 arar.cap. prod. .'í .757,000. imp.: 43,940.

CALOMAUDE: 1. ron ayunt. de la prov. de Teruel (II horas), part. jud. , adm. de rent. y dióc. de Albarracin (4), aud.terr. y c. g. de Zaragoza (33) : si r. al S. de un cerro de los dela sierra de Albarracin; se halla defendido de los vientos delN., y su cuma es saludable y de los mas templados de lamisma: tiene 70 casas distribuidas en varias calles, y ademasla que sollama municipal, y contUne la cárcel; una escuela deprimeras letras concurrida por 45 discípulos , y una igl. parr.(San Pedro Apóstol), servida por un cura y un sacristán: elcurato es de segundo ascenso , y se provee por S. M. ó el diocesano en concurso general ; el templo es muy ant., según lodemuestra una inscripción que se lee en una de las piedras dela pared Coral del mismo ; el cementerio ocupa un para ge ventilado fuera de la pobl.; los vec de la v. se surten para bebery demás usos domésticos de las aguas de una fuente, que después forma un arroyo por la abundancia con que brota , y vaá enriquecer el r. Guadalaviar á 2 horas de dist. Confina elTÉRM. por N. con los de Torres y Tramaeaslilla; por E. conel de Royuela ; por S. con los de Friás y Moscardón, y por O.con los cíel Villar del Cobo y otra vez con el de Frías : tienetres horas de circunferencia, y en ella se encuentran 2ermitasdedicadas á San Gil Abad y San Sebastian Mártir. El terp.enoes montuoso y quebrado, tiene 20 fan. de tierra en regadío, y500 eu secano, siendo inculto lodo el restante; en el que haysobre 200 de monte de pinos con algunos pequeños cháñaseos;se crian yerbas de pasto para los ganados: no le atraviesaningún r. ni arroyo, si se esceptua el que se forma de la fuentede que hemos hecho mérito hablando de ia pobl., con el quese riegan las 20 fan arriba mencionadas. Caminos : todosson locales y se hallan en mal estado, comeos: se recibe deAlbarracin por medio de un peatón que hace este servicio ávoluntad del ale. prod.; trigo, cebada , avena, legumbres yhortalizas, pero todo con tal escasez , que no bastando parael alimento de los hab., muchos de ellos tienen que emigraren la temporada de invierno y buscar trabaja en las prov. interiores y meridionales; cria algún ganado lanar y caza devarias clases. La ind. y el comercio están reducidos á proporcionarse con el trabajo en otros puntos el sustento que les niegala escasez del produelo de su suelo. POBL. : 90 vec. , 300 alm.El presupuesto municipal asciende á 2,812 rs., que se cubrencon 709 rs. de un molino harinero, 089 de un horno de pancocer, G04 del arriendo de los pastos, y el resto por repartoentre los vecinos.

CALORZO : arroyo en la provincia de Avila, partido judicial de Arévalo, término de Bermiy de Zapardicl. (V.)

CALPE: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (8 leg.), part.jud. de Callosa de Ensarriá (3), aud. terr., c. g. y dióc. deValencia (15): srr. en una loma á 800 palmos del mar, entreel cabo Toix y la punta que forma el monte fli/i'n:: combatidaprincipalmente por los vientos del E., con cuma templado ysaludable, aunque en los años lluviosos suelen padecer algunastercianas producidas por la estancación de las aguas que desdeBenísá bajan por el barranco Salado, y por las que se detienenen el terr. que ocupaban unas ant. salinas, secas hoy. Tiene

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
294 CAL

sobre 300 casas de no muy buena fáb. y pobre aspecto , cajade ayunt., cárcel muy mezquina; una escuela de primeras letras, á la que concurren 30 niños, dotada con 2,ooo ra., y unaigl. parr. (Ja Virgen de las Nieves), de primer ascenso, servidapor un cura de provisión ordinaria, un vicario y un dependiente: fuera del pueblo y sobro un pequeño monte , se hallauna cnnila dedicada á la Transfiguración. Esta v. eslá fortificada por dos muros anl.; el primero de los cuales circuyetodo el casco de la pobl., menos el arrabal , y el segundo sehalla sit. en el centro del pueblo con 3 fuertes de batería. ElTÉBM. se baila enclavado entre los de Benisá al N.; Altea SO.,dist. ambos sobre una leg. poco mas ó menos, los cuales corren á unirse al O., en cuyo punto se encuentra una cord. (pieviene desde Confrides con los nombres de Terrella y Dérnta,hasta introducirse enel mar, formando la punía ó cabo Toix:en ella descuella el monte Olla, de una leg. de eslension , inclinado hacia el N., el cual se baila cultivado y plantado dediferentes árboles. Desde el S. basta el E. se esliendo la ensenada de Calpe , cuya punta meridional la forma la referidapunta ó cabo Toix , y la oriental el remate de un peñasco altollamado el monte ¡li/cíc , que ya hemos mencionado. El fondeadero de dicha ensenada, es corlo abrigo de los vientos delE. al socaire del monte, y propio solo para el verano por labenignidad de la estación. Se fondea por 7 brazas arena y algaal SE. de la v., dist. de la costa mas inmediata como 2 1 /2 cables ; pues aunque se pudiera ir mas al E., hacia el rincón,no es tan conveniente, porque en el sitio propuesto se puededar la vela en vuelta del SE. si fuere necesario, con viento SO.No tiene aguada sino de noria y algo salobre. Cuando se vayaá tomar este fondeadero con viento del E. á NE. fresco, espreciso mucho cuidado con las ráfagas ó remolinos que bajandel monte , unas largas y otras escasas, con fuerza capaz dehacer una averia en la arboladura ó de zozobra. A la parle delE. del monte (en que corre la costa para el NO. 1/4 N.), sepuede fondear abrigados de los vientos O. y SO., pero se hade quedar en ÍO brazas ó mas, fondo arena y lama , de modoque se ha de procurar hallarse franqueados de la dicha puníaBifáe, quí es hondable, para poderla rebasar si el vienlollama al E. ó SE., aunque con este último no es fácil tenerrebasadero si se ha de eslar abrigado del SO. El referidoHifác es un peñón enorme y casi aislado, (pie, como hemosdicho , entra en el mar hacia el E., dejando por lodas p irlesfaldas ásperas 6 inaccesibles. Mirado de cierta disl. se parece áun navio unido á la tierra por su popa: llegise á la raíz deesta subiendo cuestas, por espacio de una hora, y al ti empiezan cortes perpendiculares que continúan como 800 palmos:al fin de este trecho empiezan nuevas cuestas para llegar á lomas alto, lo que se consigue en olra hora : desde alli disminuye sueosivamsnle la altura hasta la proa ó punta oriental,quedando por todas partos picos y quebradas , que impiden elpaso ó lo retardan sobremanera^ Como los argelinos infestaban aquellas costas, saliendo por las calas á robar hombres ymujeres, se escogieron varios puntos que servían de atalayas,para descubrir los piratas y avisar del riesgo á los incautospastores y labradores. El mas oportuno por su altura y el masseguro para los mismos guardas , era el peñón de Hifác, ácuya cumbre subían por la popa, venciendo los cortes perpendiculares con Ires tramos de sogas sujetadas en oíros lautosresaltes del monte , y por ellas trepaban con mucha presteea,llevanáo consigo con que comer y trabajar durante el día. Noes fji/ác tan alio como ponderó Escolano siguiendo á Miedos;pues lejos de ser el mas alto de España , como supone, no llegaaun á los de segundo orden del ant. reino de Valencia: es enteramente calizo, y en parle de mármol blanquecino. Crecenpn él muchísimas plantas, algunas de ellas poco comunes enla prov., y de su raíz manan 3 fuentoeillas de agua dulce. Enlas mismas faldas se conservan todavía algunas ruinas de unant. pueblo que destruyeron las armas geuovesas, según refiereEscolano; y en la llanura inmediata á las raices habíaunas salinas que se abandonaron en el siglo pasado por creersecausa de las calenturas intermitentes qne solían padecerse. Todavía en la actualidad se embalsan en aquel recinto, llamadoe\ Saladar, las aguas que provienen de las lluvias, y no hallando salida, forman lagos pantanosos que se corrompen enel verano , con grave detrimento de la salud pública. Caminando desde el peñón como media hora hacia el SE., se hallanlo* Qaiios de la Urina , cuya minuciosa descripción , asi i onio4a de otros descubrimientos importantes, debemos al Sr. de

CAL

Cabanllles, al que no podemos dejar de copiar, por haber sidotestigo ocular en su espedicion por el ant. reino de Valencia.Dicho señor, en su obra tañías veces eilada, acompañasenláminas, que representan perfectamente los objetos que vamos á describir.

Aunque Escolano dice que en su tiempo se veia un edificiode pena tajada , llamado Baños de la Reina , no obstante , enla actualidad están casi todos deteriorados por las escavanones que las olas han ido haciendo , si bien se conservan las dimensiones con alguna alteración, y se conoce la forma quetuvieron. A la onda del mar dominaba un cerrito, cuyas raices y parte de la suave cuesta entraban en el agua; parecióesta cuesta buen silio para baños, y á este fin se hicieron ápico las escavaciones necesarias, estableciendo comunicacionesentre ellas , y compuertas para moderar ó impedir el movimiento de las olas. Resultó de las escavaciones un oblongo de80 palmos de E. á O. y 35 de N. á S., sin contar los muroso paredes que lo cierran, de 3 palmos de espesor ¡ y en dichooblongo ü ñaños, formados por una pared que corro de E.á O., y por otras 2 de N. á S.: en cada una de estas había unaabertura de i palmos, por donde se comunicaban las aguas; yen la paralela , á los lados mayores del oblongo , dos aberturas en los dos [lares de baños orientales, y una solamente enel par occidental: Las aguas del mar entraban por cuatro partes, dos de ellas sit. hacia el S.; y las oirás dos hacia el O.Para (pie las aguas entrasen por la parte meridional, abrierona pico una zanja de 8 palmos, que al llegar fí enle al muro quesepara el primer pardo baños del segundo, partieron en doscanales por medio de un tajamar conservado en la peña altiempo Ue la escavacion; cad i canal iba á dar á su baño, atravesando antes un puenle de G palmos de ancho , sobre el cualhabía una abertura longitudinal, para introducir sin duda untablón que asegurase la tranquilidad de las aguas en lo interiordel baño. Las que entraban por la parte occidental venían también desde el mar, conducidas por otra zanja, poro mas anchaque la precedente, en su principio ó boca meridional, poromucho mas en la parte opuesta , donde formaba una balsa:desde aqui por canales diferentes, llegaban á sus baños, pasando antes por debajo los puentes, trab ijados como los anteriores. Junto al muro meridional, qué sin duda se levantaríaa bástanle altura para impedir los rayos del sol, se conservaliarlo desfigurado un andador de í palmos : en la inmediacióná los otros muros no se descubre vestigio alguno de semejanteandador. Tampoco lo hay del sitio por"donde se bajaba á losbaños, aunque Escolano afirma « se entraba á ellos por unacueva también de peña tajada, de la estatura de un hombrepuesto en píe;» porq ie la pretendida cueva es el corredorsubterráneo destinado ciertamente á otros usos, como prontoveremos. Al oriente y poniente de los baños se ven escavaciones considerables en la peña donde entrau las aguas del mar,sin que pueda saberse si han sido efecto natural de los repetidos choques de las olas, ó si son restos de algunas obras ignoradas. En el dia solamente hay i 1/2 pie de agua en los baños,debiéndose atribuir esla disminución á que el mar se ha retirado de la costa, y por esta razón tal vez pudo servir de canalpara embarcarse un largo y ancho foso, que desde las inmediaciones de dichos baños sigue hacia Levante hasta cerca de lassalinas mencionadas. Hallase el foso lleno de escombros, únicosrestos de los edificios qu3 existieron en las cercanías de losbaños. La boca del corredor ó mina subterránea mira al S. , yse escavó á pico , como las paredes perpendiculares y el techoen arco de la mina. Tiene 5 palmos de ancho , 40 de largo y sde altura, disminuyendo sucesivamente hacia el fondo, dondeno llega á G. En el lecho se ve un agujero de 2 palmos de diámetro, que enebrina de chimenea sigue hasta lo alto de laloma , cubierta hoy dia de arena, donde se creo existieronalgunos edificios. Vista la estrechez del agujero y la poca comodidad de la mina, parece imposible que ésta haya servidode entrada á los baños. Tal vez sirvió para dar salida á las inmundicias (pie pudieron acopiarse en las habitaciones; lo quese hace verosímil, porque aun se reconoce parle del canal quedesde la boca torcía hacía el E.

Caminando en dirección de Calpe, y casi á la mitad de ladist. entre el peñón y la v., se hallan los pavimentos de variaspiezas que existieron en algún tiempo, y que casualmente fueron descubiertos por dicho Sr. Cabanilles, en las escavacionesque mandó hacer en 18 y 19 de mayo de 1792. El terreno escavado forma un espacio de 70 palmos valencianos de N. á S.