# tom12 leaf 594  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
588

PALMA.

concurrida por \ \% alumnos. Otra de igual clase en el exconv. del Carmen, á la que asisten 87, bajo la dirección deotro profesor y un pasante, con iguales pensiones. Una elemental dotada con 2,65*f rs., asistida por 75 niños. Dosescuelas de adultos a las que concurren 100 discípulos. Unade párvulos con igual número, y dotada con 3,840 rs. Elcolegio de la Sapiencia para los jóvenes pobres que se dedican al estado eclesiástico. Para la educación de niñas, sehallan varios establecimientos públicos: el colegio de laCrianza, bajo la advocación de la Presentación de Ntra.Sra., fundado en 4 510 por Doña Isabel Cifré y el caüónigoGregorio Genovard, para la educación de doncellas nobles;está á cargo de una directora y varias ayudantas; se enseñaá leer, escribir, contar , las labores propias del sexo y lasfaenas domésticas; las pensionistas satisfacen 70 rs. vn.mensuales, habiendo algunas plazas gratis; se sostiene elestablecimiento de rentas propias, del producto de las pensionistas, y alguna otra cantidad que añade el ayunt., bajocuya protección se halla; tiene actualmente 50 alumnas.El "colegio de la Pureza, fundado en 1809 por D. BernardoNadal, ob. de Mallorca, y admitido después bajo la protección real; es un establecimiento montado perfectamente,y admirado por cuantos le visitan: hay en él 47 educandas,entre las cuales se cuentan pensionistas perpétuas, temporales y medio pensionistas: se sostiene del producto de ellasy de rentas propias; está á cargo de una directora y variasayudantas, y bajo la inspección inmediata del ayunt.; seenseña á las niñas á leer, escribir, contar, música, pinturay las labores propias del sexo; sobresaliendo aquellas en losbordados de oro, seda y cañamazo, petacas, flores y todaclase de labores primorosas. El colegio de niñas huérfanas,donde se enseña áleer, escribir, contar, y las labores propias del sexo, á 15 alumnas, por una directora y algunasayudantas; se sostiene de rentas propias y de lo que abonael ayunt., y la enseñanza es absolutamente gratuita. Otraescuela también de niñas, concurrida por 66 discípulas, ydotada con 2,657 rs. vn. Ademas de las escuelas públicasde que hemos hecho mención, hay 27 escuelas particularesó privadas, á las que concurren unos 900 alumnos, y 9 para niñas, en las que reciben educación unas 350.

Afueras. Al describir en los afueras la parte del S.,empezaremos por los cabos de mas importancia dentro dela bahia , que son: la Punta de San Carlos, sobre la cualhay un cast. de igual nombre , cuyos fuegos alcanzan á lamayor parte de aquella, Porto Pi ó Puerto del Pino , quees un angosto canal, en que pueden fondear hasta fragatasdel mayor porte, aunque en corto número; en otro tiempo,mas capaz y limpia esta cala, era el abrigo de las granelesembarcaciones que hacían el comercio de Mallorca, y cerraba su entrada una cadena, cuya precaución fue tomadapor los romanos; adornan la entrada de Porto Pi dos hermosas almenaras: la del O. llamada Torre del Lamparon,es un bello edificio de tres cjerpos, sobre el cual se levantauna hermosa linterna octágona , que forma como un cuartocuerpo, alumbrada con 14 lámparas, y cuyo uso data delsiglo XIV; para su destino de vigía, debería estar á maselevada situación; tiene buen surtido de banderas, cuyascombinaciones avisan á la plaza, de cuantos buques descubren , sus naciones y rumbos; la otra nombrada Torrede los Pelaires, es cuadrada como la anterior, pero de unsolo cuerpo, y á su pie se construyó recientemente una batería para seis cañones; esta torre"sirvió en otro tiempo delazareto, y tuvo este destino hasta mediados del siglo XVII,en que se edificó el actual. Otra obra se ve también en lointerior y sobre la orilla izq. del canal de Porto Pi; eraantes un pequeño cast. cuadrado y guarnecido de almenas,que pudo ser de algún uso cuando no existia el de San Cárlos, noy perdida su forma ant. y desfigurado con obrasaccesorias; se halla convertida una parle en igl. bajo laadvocación de San Nicolás, para la asistencia espiritual delas tripulaciones de los buques allí demorantes, y el restoestá habilitado por una ó dos familias destinadas á objetosrelativos al mismo puerto. A corta dist. de este se halla unastillero provisional, hoy abandonado, en donde no ha muflió liempo, se construyeron aun 2 jabeques de 32 cañones.Mas adelante, se retira un poco la costa para recibir lasaguas que vierten por el S. del cerro de Bellver, y por elN. de las alturas de Bonanova, y juntas, cortan el camino

de Palma á Porto Pi, para caer al mar; esta garganta sehalla entre la quinta del Corp Mari y la del Terreno; conesta última es medianera la casa de Can Virella, formadasobre otro astillero, también provisional y abandonado.Sigúela el Lazareto actual, que aunque mal sit. por su proximidad á la c, y por estar sobre uno de sus mas frecuentados caminos, es muy cómodo por tener delante el mejorfondeadero de la bahia, como por la capacidad y accesorios del edificio , y sobre todo por la esmerada policía conque se gobierna. Pasado el lazareto se ve una casita y predio rústico con destino para baños de agua dulce y salada,que por su agradable y buena situación, es susceptible demuchas comodidades y embellecimiento. Sigue después elpredio de Aguas Dulces, nombrado tal vez así, por estarsobre la garganta que recibe las vertientes orientales deBellver, y también las septentrionales, que atravesando elpredio de San Amadans, cruzan el mismo camino, y en élse reúnen para caer juntasTri—hmu:. Por el arrabal que antesse llamó de Porto Pi, y hoy de SanMatgi ó Sta. Catalina,habilitado principalmente por marineros y molineros, pasael torrente que trae las aguas de los cerros y alturas delNO. por la cañada de Puigdorfila y puente del mismo nombre, y corta la costa para desaguar también en el mar; estearrabal se estiende por medio del molinar. que le sigue,hasta unirse casi con la muralla de la c., si no se hallaseinterpuesta la riera ó principal torrente de la isla, que aunque seco la mayor parte del año , suele causar perjuiciosele mucha consideración en sus fuertes avenidas; crúzaleun pontón de madera para peones y caballerías, que facilita el camino del puerto, que pasa sobre su lecho. En lamitad de la distancia del camino de Porto Pi á la c, se vesobre una eminencia rodeada de pinares, el célebre cast.de Bellver, de que hemos hecho mérito en art. particular,(V. Bellver). Al fondo del puerto se halla la rada que contiene el famoso muelle , que arrancando de entre los baluartes que miran al S., se adelanta y penetra atrevidamenteen el mar por espacio de 500 varas; levantado sobre fuertesescolleras, es ancho, cómodo para la carga y descarga , ytan espacioso, que los coches giran en él sin embarazaral tráfico ni á las gentes de á pie, que hacen en él su paseo:á una y otra banda corre el astillero actual, donde se ocupan muchos brazos en la construcción de los\eloces buqueslatinos, tan conocidos como ponderados en todo el Mediterráneo. Al O. del muelle se halla el puerto formado por unapunta de su barbacana, que se vuelve á esta parte dejandouna especie de dársena abierta, en cuyo seno se abrigan losbuqués en un fondo de solo tres brazas á la entrada, y quedisminuye mucho en su estremo interior; este puerto vaen rápida disminución, porque su escaso fondo se ciega mascada dia, con las arenas y escombros que acumula la rierade que hemos hablado. A la parte oriental que forma lagran curva que abraza la bahía de Palma, en los térin. deCampofranco y Son Suñer, y entre la punta de la Galera ycabo Enderrocat, se ve una gran playa de arena suelta,acumulada allipor las corrientes que buscan conocidamenteaquel punto; sea porque el brazo occidental de la bahiamenos internado al mar, dejándole mas abierto á los vientos SO., les empujan y dan'aquella dirección, ó por otracausa, estas arenas, cuya cantidad es inmensa, le'.antan elsuelo y detienen las aguas que vienen de las vecinas alturas y las obligan á estacionarse, formando el lago del Prat,harto estendido y rodeado de espesos bosques. Desde aquíaparece la orilla menos poblada, y sin otra defensa que lavieja torre de la Estcllella, que no "sirve á otro objeto quepara llevar la comunicación de los fuegos de la costa, y porúltimo, acaba en la punta de la Regana, á cuya vuelta y masavanzado al mar, está el Cabo Blanco. que es el verdaderotérm. de la bahia, frente á la isla de Cabrera.

Término. Confina N. Esporlas y Buñola; E. el último ySan Marcial; S. el mar Mediterráneo, y O. Calviá y Puigpuñent; en él se encuentran innumerables casas de campohermosas, capaces y bien construidas, con todas las oficinas y utensilios necesarios para la labranza, estendiendosu cultivo esmerado y productivo á la plantación de huertas, alamedas y jardines de recreo, que hacen deliciosa sumorada. También se ven diseminados por toda la campiñamuchos molinos de viento, que la dan mas amenidad yanimación; y muchos mas á un lado y otro de la c., cuyas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PALMA.

graciosas máquinas y continuo movimiento embellecen laperspectiva de esta: el terreno es fértilísimo y de buenacalidad, aunque carece de regadío.

Caminos. Parten de la cap. varias carreteras principales: una cruza toda la isla y llega hasta Alcudia; otra sedirige por Montuiri, Villafranca, Manacor ect., hasta Capde Pera; y de ambas salen otros caminos carreteros trasversales que conducen á muchas pobl. de la isla; ademasde que esta se halla completamente cruzada de infinitos caminos en todas direcciones, á causa de estarían subdividida la propiedad.

Correos. Hay una adm. subalterna de este ramo, enla que se recibe por Barcelona la correspondencia generalde la Península, y se distribuye á las adm. y estafetas delas demás islas.

Producciones Trigo, cebada, aceite, vino, legumbres,frutas de toda especie, almendras, seda, barrilla y sosa;cria algún ganado, especialmente de cerda del cual se estraen muchas cab. para Barcelona y Valencia ; caza menor

de pluma y pelo, y pesca común del mar, y de esquisitomarisco como tortugas y langostas.

Industria. Se ejercen las profesiones científicas, todaslas artes mecánicas indispensables; hay fáb. de tejidos delino, lana y seda, de aguardiente, jabón, vidrio é hilo,ademas de los molinos de aceite, de los harineros de vientoya citados, y otros impulsados por agua.

Comercio. La navegación y el tráfico mercantil de estaplaza es muy activo; y las cuantiosas importaciones que sehacen de los géneros de la Península y de Ultramar, laconstituyen el depósito y punto do abasto de toda la isla.Hay 4 tribunal de comercio, compuesto de 4 prior, 2 cónsules, 2 id. sustitutos, 4 letrado consultor y 4 escribano.Se celebra mercado semanal los sábados. Mas por menorse ve el movimiento mercantil en los estados ele aduana,que insertamos á continuación de este art.

Porlacion: 8,630 vec. 40,480 alm. cap. imp.: 3.020,320rs. contr. , en el año 1846, 042,140.

Demostración de los artículos que han salido por este puerto para otros de America en los dos años deSSS-1 y i 845, según los datos oficiales de la misma aduana.

NOMENCLATUBA.

Aceite común

Aceite de almendras

Aceitunas

Aguardiente .

Ajos

Alcaparras

Almendrón

Badanas y pieles

Dulces

Embutidos de Cerdo

Galleta

Harina

Higos y pasas

Jabón

Ladrillos

Licores

Pastas

Productos químicos

Papel

Bopas hechas

Tejidos de algodón

Vidrio ...

Vino

Zapatos y botas

Efectos varios (valor)

Total valor de estos artículos.

UNIDAD ,

pesoó medida.

Arrobas.

Libras.Fanegas.Arrobas.Manojos.Arrobas.

Id.Docenas.

Libras.Arrobas.Quintales.Arrobas.

Id.Quintales.Número.Arrobas.Id.

Libras.Besmas.Número.

Varas.

Piezas.Arrobas.

Pares.Beales vn.

Beales vn.

ANOS.

1844.

22,75499,83949744621,1553896,4221,40545,7224,27564187045319,2339,7108614,6734008804,9166,1804,60080,97842,25466,374

.997,473

4845.

20,29373,4244428,8574 4,7394685,8663,59079,90063444945,81820112,0595,9507134,5244124.4831,9036,740»

103,79524,90257,308

TOTAL

de

los dos años.

4.326,277

43,044472,9639399,27335,89485742,2884,99595,6224,90979046,68865431,29215,6604,5746,4975122,3633,81912,9201,600484,77337,4 53423,682

ANO COMUN.

24,52286,4844694,63647,9474286,4442,49747,8119543958,34432745,6467,8307873,0982564,4 844,9096,460»

92,3864 8,57661,841

9.323,450

4.661,725

Número de buques que han entrado y salido en este puerto por el comercio cstraisjcro y de America enlos dos añas de 9324 y í 845, según los datos oficiales de la misma aduana.

AÑOS.

ENTBADA.

AÑOS.

SALIDA.

EN CADA AÑO.

AÑO COMUN.

EN CADA AÑO.

ANO COMUN.

Baques.

Toneladas.

Tripulación.

Buques.

Toneladas.

Tripulación.

Buques.

Toneladas.

Tripulación.

Buques.

Toneladas.

Tripulación.

18444845

411

484

24,20114,177

3,4514,607

5,058

»»

»

»

:'"Jr;iS5'f 1

18441845

403171

25,90313,481

3,0671,510

»»

»

»»

Totales

595

38,378

297

49,189

2,529

Totales.

574

39,384

4,577

287

19,692

2,288