# tom04 leaf 373  printed page 367  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BOGAR (ant. boccorls ó pueblo boccoiutano)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BOC

mayor parle yesosas, en las que sin embargo hay algún pedazo que con el beneficio de las aguas del arroyó se hace masproductivo: siguen las tierras del ruedo de Charilla y la pobl.de este nombre, siendo estas mas fructíferas con el beneficiodel agua que tienen á su disposición. En todo este sitio se vealgún arbolado de frutales, aunque pocos: se llega luego á loscortijos del Angel y del Barrio con sus tierras, en las que todavía so conseiva algo de monte; tenmnando en la pai te superior con las tierras de! cortijo de León. La parte inferior delarroyo en casi toda su estension, la ocupa im pr.rdo formadopor una vereda real. Le atraviesan, primero el camino de Charilla, en el que hay un pontón sobre el arroyo que baja déla pobl.y el puente que en elart. de Alcalá la Real se describió. Otrastres veredas peligrosas bajan de los tajos y atraviesan las cañadas llamadas Portillos de la Huesa, Aspadores y Cerrado.Las aguas ([ue corren por el arroyo son las que nacen de Charilla y las de la fuente Grande, ya descritas en dicho art. Suaspecto es muy variado , alegre y pintoresco por la parte de lapobl.; rústico, sombrío y agresjo por el lado de los tajos.Tocio este terí\ fué un bosque casi impenetrable de encinas yquejigos en lo ant., en e! dia apenas se ve algún árbol de estaespecie. Tienen los tajos por el punto mas culminante sobreel nivel del arroyo, como unos 300 pies, y casi ta misma elevación el cerro de la Torre.

BOGA DE ESCOBAR: cas. en la prov. de Jaén, part. jud.de Andujar y térra, jurisd. de la misma c. (V.)

BOCA DE MUERGANO: 1. en la prov. y dióc. de León, part.jud. de Riaño , aud. terr. y c. g. de Yalladolid : es cab. delayunt. de su nombre , compuesto de los pueblos de Yalverde,Besande, Barmcdo, Siero, Villafrea, Espejos y el indicadoBoca de Huérgano : sit. junto al riaeh. Portilla , que desaguaen el Esla, inmediato á ¡os confines de la prov. de Falencia, yal pie del puerto de Picones. Tiene una igl parr. dedicada áSan Vicente , servida por un cura y un capellán de patronatoparticular , siendo el curato de presentación de S. M. en los8 meses apostólicos, y del arcediano de Mayorga en los cuatroordinarios. Los vestigios de ruinas que se descubren hastallegar á la igl. y á la conocida y frecuentada ermita de SanTirso, manifiestan haber sido la que nos ocupa una pobl. delas mayores del país. Confina N. Buron y Portilla ; E. Siero yValverde; S. Pedrosa y Riaíio, y O el indicado riach. de Portilla. El terreno es de mediana calidad, fertilizándole en parlelas aguas del indicado arroyo que se dijo unirse al Esla : loscaminos son locales, pro».: granos, pastos y ganados,y algunacaza. pobl. de todo el avunt.: 28iveo,, 1,278 alm. cap. prod.:2.267,772 rs. LUP. : 117,127. CONTH. : 22,428 rs. 6 mrs.

BOGA DE MAR (San Pedro de) : 1. en la prov. de Oviedo,ayunt. de Cudillero y felig. de Santa María de Solo deLuiña (V.): sit. á la orilla del mar, su playa forma una reducid a ensenada.

BOCA DEL RIO: cas. en la prov. de Jaén, part. jud. de Andujar y térm. jurisd. de Marmolejo. (Y.)

BOCA DE LA¥0 : arroyo en la prov. de Cádiz, part. jud.de Jerez y térm. jurisd. dé la misma c, , que divide á la deh. dePalmetin, délos llanos del Valle. Esta á 7 leg. al NE. de Jerez;toma luego el nombre de Bogas y divide también la mencionada deh. de Palmetin de otra denominada del Bollo.

BOCAFORTE : 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de laEstirada y felig. de San Vicente de Borres. (V.) pobl. : 8 vec.,43 almas.

BOCALREAL: 1. asi llamado por la magnifica presa quehay en sus cercanías para introducir las aguas del Ebro en cícanal imperial, de; Aragón [Y. este art), en la prov. de Navarra, part. jud. y dióc. de Tudela (l 1/2 leg.), ayunt. y felig.de Fontellas (1/2): sit. á la der. del mencionado r., con libreventilación y cuma sano. Tiene varías casas, posada y unapequeña pero bonita igl. (San Carlos Borromeo), ayuda de laparr. de Fontellas, y serv ida por un capellán inamovible, nombrado por el protector del Canal con aprobación de S. M.; dichocoadjutor, si bien puede predicar, celebrar misa y administrarla Eucaristía y Estremauncion , no le es permitido celebrar matrimonios, bautizar, ni dar la comunión de Pascua, cuyosactos están reservados al vicario de la matriz, con objeto sinduda de que siempre conste la dependencia de la espresadaigl. Confina el térm., N. Tudela; E. Cabanillas (1/2 leg.);S. Ribaforada (3/4), y O. Fontellas. El terreno llano y fertilizado con las aguas del indicado canal, prod.: trigo, cebada,legumbres, hortaliza, frutas y diferentes clases de arbolado;

BOC 367

habiendo ganado vacuno , mular , de cerda , lanar y cabrío.porl. . 10 vec., 50 alm., sin contarlos empleados en la conservación del canal, contr.: con el ayuntamiento.

BOC AMAOS (San Julián dé): felig. en la prov., dióc, part.jud. y ayunt. de Lugo (t/2 leg.): sit. en un llano á la márg.izq. del Miño : clim a fresco y bastante sano: se compone de 27casas distribuidas cu los 1. ó ald. de San Sillao, Vega, Velaceudoi, Vilar de Bocamaos y Vilardon. La igl. parr. (San Julián), es anejo de la de Santiago de Metían: el tkrm. continapor N. con el de San Lorenzo de Albores; al E. Lugo ; por S.con la matriz á 1/4 de leg., y por O. con San Martin de llombreiro, interpuesto el Miño. El terreno es de buena calidad;carece de fuentes y suplen pozos de medianas aguas. Los caminos son locales, poco cuidados : el correo se recibe enLugo. piiOD.: centeno, patatas, nabos, maíz, judias , trigo,cebada y muchas y variadas frutas: cria ganado vacuno, decerda, lanar, caballar y mular; hay caza de liebres y perdices,y se pescan con abundancia anguilas y truchas, ind. : la agrícola, y una aceña movida por las aguas del Miño. pobl. : 26vec., 140 alm. contr.: con su ayuntamiento. (V.)

BOCANEGRA: deh. en la prov. de Cádiz, part. jud. y térm.de Jerez de la Frontera, á cuyo SE. se halla sit. á l 1/4 legres de monte bajo en su mayor parte y abundante en pastos;también se encuentran en ella canteras de escelente piedra.

BOGAR (ant. boccorls ó pueblo boccoiutano): pueblo desaparecido en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud.de Inca , térm. de la v. de Pollenza.

BOGARRERO: cas. en la prov. y ayunt. de Oviedo , y felig.de San Pedro de ¡Sora. (Y.)

BOCAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotados,felig. de San José de Rivávteme. (Y.)

BOCAYRfíNTE: v. con ayunt. déla prov, aud. terr. , c. g.y dióc. de Valencia (13 leg.), part. jud. de Onteniente (1), sit.en la parle mas occidental del vallo de Agres, sobre un pequeño cerro de figura cónica entre la sierra Mariola y la deAgullent, libre al embate de todos los vientos, particularmentelos del N. que hacen su clima frió, y muy propenso á catarrospulmonares, reumas y gastroenteritis. Tiene 85o casas queforman cuerpo de pobl. y 130 eslramuros, generalmente dodos ó tres pisos y buena fáb. por la calidad de sus consistentesmateriales, las que se distribuyen en 34 calles, algunas de lascuales forman cuestas rápidas é incómodas, y 4 plazas denominadas de Isabel II, de la Morera, deis Olmets y (leda Villa:la primera es cuasi circular, y en ella se celebran los mercados, siendo su long. de unos 50 palmos y 30 su lat.: las 3restantes son muy reducidas, y en la última se encuentra lacasa de ayunt. que es un edificio mezquino y hasta indigno dola corporación, por cuyo motivóse ha tratado de construirotra decente, cuyos cimientos se ven no lejos en la mismaplaza, habiéndose interrumpido los trabajos, sin esperanza devolverlos á continuar en mucho tiempo. La cárcel se halla enlos bajos déla referida casa capitular, es muy indecente, yse compone de un loca] bastante reducido llamado comuna y de2 calabozos subterráneos, insalubres éindignos de que" cuellos se encierre á ninguna persona. Hay una casa grande dehabitación propia del Sr. barón de Casasnova con un huertoant. de bástanle estension formado sobre peñas, una casa mesón de pocas comodidades, pósito, un hospital de pobres enfermos, sostenido por las limosnas de los vec. y un censo quereditúa 300 rs. administrado por un mayordomo que nombrael ayunt., una escuela de primeras letras frecuenlada por 185niños, dotada con 4,000 rs., 2 de niñas, á la que concurren217 y 22 respectivamente con la dotación la primera de2,700 rs., y sin ella la segunda por ser particular, y 1 igl.parr. (la Asunción) servida por el colegio de beneficiados ennúmero de 27, al cuai corresponde por Bula pontificia la curade almas: en la actualidad se compone de 14 residentes, presidido por un vicerector. El templo es de construcción ant. yfué renovado en el año de 1700: su long. será de unos 170palmos, su lat. de 100, y 30 de altura, estendiéndose en forma claustral con 13 aliares, la capilla titulada de San Blaspatrón de la y. y la de la comunión de buena arquitectura consu media naranja: la torre ó campanario es de piedra silleriaen su parte esterior como el templo, y su construcción sehizo por el año 1766. Encuéntrase también en el pueblo unconvento de monjas aguslinas calzadas con lt) religiosas, 4ermitas bajo la advocación de la Virgen de los Desamparados,de la Asunción, San Juan Bautista, y San Roque que se

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
368 BOC

halla profanada, y 16 copiosas fuentes de ricas y saludablesaguas, de que se surte el vecindario. Brota el manantial1/2 leg. O. del pueblo, intermediando barrancos y lomasde piedra muy dura: á pesar de estas dificultades se haescavado un canal profundo y levantado sobre los barrancosgallipuentes para conducir las aguas con seguridad. Agradable y pintoresca es la vista que presenta esta v. en suparte meridional: vénselos edificios agrupados en forma deuna vistosa escalinata, sobre puestos al parecer en diferentesórdenes y direcciones desde la misma raiz del cerro hasta lacúspide que es la parte mas convexa, donde se levanta majestuosa la torre de la igl. parr. Aumenta mas la hermosurade aquella perspectiva el verdor de los .árboles que se descubren entre los edificios meridionales, el alto puente sobre elbarranco de la Fos, por donde sigue el camino que conduce á la pobl. y las cuevas escavadas en la pendiente perpendicular del cerro, hacia el barranco, llamadas Les Case/es desmoros (casitas de los moros): se cuentan unas 53 de 5 palmosde altura y poco mas de anchura con sus respectivas ventanitas; de unas se pasa á otras subiendo por una especie de campana que se halla interiormente, y todas tienen como un puentecito para atar una soga con el objeto al parecer de subir ácada una de ellas. El téhm. confina por N. Onteniente (1/2 leg.);E. Alfafara (1/4); S. Alcoy (l), y O. Bañeras (3/4), estendiéndose una leg. de N. á S. y 1 1/2 de E. á O. A la parle delS. dist. unos 800 pasos del pueblo, se encuentra un conv. quefué de San Bernardino sobre una loma cultivada, en un estadoruinoso y amenazador, y en los 4 vientos cardinales se venotras tantas ermitas teniendo por centro la pobl., conocidascon los nombres de sus advocaciones, que son, Sto. Cristo,San Antonio Abad, San Jaime y San Antonio de Padua. Laprimera se halla sit. en la cumbre de un elevado monte al N.y 1/4 de hora de la pobl. atravesando un puente de silleriay mamposteria: el camino para subirá ella será de 12 palmos de ancho, bien empedrado formando revueltas con susrespectivas casitas de estaciones, de buena fáb. El temploes de bastante gusto, y la imagen del Crucifijo que se veneracausa admiración y reverencia a lodos los espectadores, no solo por su magnitud, sino que también por su mérito singular:á sus dos lados aparecen también crucificados los dos ladrones.La casa de habitación es de alguna capacidad, con su cisternaque se llena de las lluvias en la confluencia de los tejados, yhay también otra casa hospedería con cisternay algunos cuartos para habitar los forasteros: la de San Jaime se halla en lapendiente de otro monte hácia el S., y las otras dos en llanoal E. y O. No lejos de la pobl. y sitio llamado llano de SantaAgueda, hay una plaza de toros, única en su clase y admirable por su particular construcción. Es de figura circular con16 gradas o escalones, 7 de ellos de peña natural y los restantes de obra sólida de mamposteria con 21 palcos en su rellano, circuidos de balconage de hierro. El circo tendrá sobre unos360 palmos de circunferencia y por el esterior de unos 730, ypodrán colocarse cómodamente 6,000 personas debiendo notarse que la entrada á cualquier parte de la plaza, es siemprepor piso llano. En dirección de N. y S. se encuentran elevadosmontes, casi siempre incultos con arroyadas y barrancos , ylas mas veces sin tierra, quedando descubiertas sus peñas.Las del monte del Smo. Cristo son calizas, blancas, de granofino y de mediana dureza, de las cuales se hizo el puentepara entrar en la v. por la parte septentrional. Las de otromonte contiguo son muy blandas y granugientas, que ápocos golpes se reducen á polvo grueso, escelente para mezclarlo con cal y hacer mortero. Hállanse alli varios dientes depescados en forma de lengüecitas, por loque Ies dieron elnombre del ophioglossa, consérvanse tersos y como bruñidas sus superficies, escepto sus ángulos agudos opuestos,armados de agudas puntas en forma de sierra. Los montesrestantes hácia el N., aunque todos calizos, varían en colory dureza: hay peñas rojas que reciben muy bien el pulimento, y mármoles finamente puntuados de cris y rojo conotros amarillentos con puntos colorados muy finos. Menos ingratos son los montes meridionales hácia el térm. de Alcoydonde se hallan abundantes fuentes y en partes tierra fértil;pero obstan al cultivo la escesiva altura y las continuas quebradas, creciendo solamente como para adorno, variedad dearbustos y yerbas. Estos montes se hallan pegados á las faldas del Mariola, en donde sobresale el alto Moncabrer. Caminando desde el collado de Sau Antonio á la ermita, se ve

BOC

una humilde loma con dirección de N. á S. que divide elcurso de las aguas de tal modo, que sus vertientes sept. unidas á otras fuentes que alli nacen, dan origen al r. Clarianoó de Onteniente, que corre á unirse con el Álbaida confluyendo en el Jucar, y las meridionales toman la direcciónopuesla hácia Biar en busca del r. Vinalapó, que pasandopor Villena al O., tuerce hácia el S. desaguando en el marcerca de Sta. Pola. El terreno es de mediana calidad, y algunas veces de poca sustancia: por lo común gredoso, deun blanco oscuro, y tan duro áun pie de profundidad, queparece piedra: en oirás pai tes es arenisco rojo. Los hab.suelen mezclar ambas tierras con inteligencia, por cuyo medioconsiguen mejorar considerablemente el terr. Pero todavía noquedan contentos con semejante operación: escavan las peñas para juntar la tierra interpuesta; la conducen de unosparages á otros, y de esle modo han convertido en preciososhuertos los pedregales y aun las peñas descarnadas. A losegemplos que daban los barrancos meridionales de la v., sehan añadido las huertas de su salida hácia el O.: si las avenidas ocasionan daños, muy pronto se reparan con conocidasmejoras. Prodigios se han hecho en terrenos que parecían inútiles, pero no admiran menos las ventajas que han tenido losfértiles y pingües de suyo, cuales son los del canal ó valle quese prolonga hasta Bañeras por mas de una leg. , donde,formando graderías-, nivelando los campos y asegurándolescon sólidos ribazos, han abierto canales para conducir las aguasdel Vinalapó, y regar aquella (ierra fértil cuanto permitiala altura de las aguas. Desde este punto hácia arriba empiezael secano plantado de algunos olivos y viñedos ó destinado ásembrados, hasta encontrar las peñas enteramente estériles,que alli presentan las cord. de los montes. En cada heredadse ha edificado una ó mas casas para que los colonos estén mascerca de sus campos, y las van aumentando á medida queprospera el cultivo, caminos : uno de rueda se dirigo háciaCastilla, y otros varios de herradura á la marina y ribera enestado regular. La correspondencia se recibe de Ontenientepor medio de baligero tres veces á la semana, prod.: trigo,panizo, cebada, centeno, avena, vino, aceite, cáñamo, miel,toda clase de legumbres y hortalizas: sostiene sobre 4,000 cab.de ganado lanar: hay caza de perdices y conejos, y pesca debarbos, madrillas y alguna anguila, ind. : ademas "de la agrícola, que se halla en un estado bastante floreciente, estav. ocupa un lugar muy preferente con respecto á la fabril.Tiene una fáb. de paños con 7 máquinas para su elaboración,5 batanes, muchos telares para bayetones, lienzos, cintas,cubrecamas y fajas, 2 molinos papeleros, 11 harineros, unafáb. de jabón, otra de aguardiente y varias de alpargates decáñamo y esparto. No es, sin embargo, muy floreciente elestado que todas ellas presentan: sin duda la falta de capitalesy sobre todo el progreso que se nota en la maquinaria deAlcoy, corta el vuelo á la industria fabril de esta v. que de otromodo quizás se elevaría á una altura respetable, comercio:se hace con los objetos anteriormente mencionados que se esportan elaborados á varios puntos de la península entre ellosAvila y Segovia, de donde se suele importar la lana qüe fallaademas de la que rinden los ganados del país, que siempresubirá á 1,500 arrobas. Hay lambicn 4 tiendas de ropas deseda y algodón con otras de especiería de poca consideracióny todos los martes celebra un mercado muy concurrido y debastante movimiento mercantil, pobl.: 803 vec, 4074 ahn.CAP. PROD.: 7.966,937 rs. Mp.: 330,585. CONTR.: 91,431 con30 mrs. El presupuesto municipal asciende á 20,000 rs., quese cubre con los producios de algunos propios como son, lacasameson, 2 tiendas, taberna, carnicería, matadero y pescadería , supliendo el déficit con algunos arbitrios y repartovecinal.

BOCEGÜILLAS: v. con ayunt. de la prov. y dióc. de Segovia (11 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Sepulveda (2 1 2),aud. terr. y c. g. de Madrid (21): sit. en un llano; la combaten todos los vientos y su clima es sano. Tiene 60 casas, unaplaza, 3 paradores, escuela de instrucción primaria común áambos sexos , dotada con 18 ían. de trigo; pozos en la mayorparte de las casas, y una igl. parr. (Ntra. Sra. d-»lRosario),servida por un párroco, cuyo curato es de primer ascenso y deprovisión real y ordinaria; en el campo santo hay una ermitaque sirve de capilla; en las afueras de la pobl. se encuentrandos fuentes de buen agua. Confina el térm. N. Aldeonle yGragera; E. Aldeanueva del Campanario; S. Castillejo y el