# tom08 leaf 592  printed page 588  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - GRAU DE VALL  (regex)
#   - GRAUDEMUNT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
588 GRA

jable. Consta de oo casas, que forman una callo, cortada pordos o tros callejones; casi todas son pequeñas, do un solo piso,construidas de tapias, algunas de cantería , y muchas sin revocar; tiene una escuela de instrucción primaria, concurridapor 30 á 40 alumnos, y dotada con 1,500 rs., una igl. parr.(San Bartolomé) servida por 1 cura de primer ascenso, ycontiguo á ella se halla el cementerio cercado de altas paredos. Lo mas notable que se advierte en el templo es el bautisterio de mármol oscuro, una estatua de San Sebastian depiedra y de tamaño natural, atado al árbol y todo de unapieza; y la barandilla del presbiterio de hierro colado, quefué la primera obra que se hizo en la nueva fáb. de fundiciónestablecida en Vich: los vec. se surten de aguas de un fuentepoco abundaute. El tiium. confina N. San Martin de Sobremunt;E.Sta. Cecilia de Voltregá; S.San Julián Sasorba, yO. Olost; en él se encuentran 32 caseríos diseminados, consus pozos ó cisternas. El terreno es montuoso y de buenacalidad en general; contiene bosques de pinos y robles , que,ó por su mala calidad, ó por lo frió del clima, no dan frutoen 5 ó 6 años; y varias canteras de piedra caliza, blanca, degrano fino y blanda, que con el tiempo se endurece, y es ápropósito para estátuas y otras obras de escultura. Los caminos son locales y de herradura, prod.: trigo, maíz y patatas; cria ganado lanar y caza mayor y menor, tobl. : 106vec., 685 alm. cap. prod.: 2.878,400. imp. 72,360.

GRAUDEMUNT: predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Palma, térm. yjurisd. de Estellenchs.

GRAU DE VALL : predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. deEstellenchs.

GRAUS: v. con ayunt. en la prov. de Huesca (12 leg.),part. jud. de Benabarre(2 1/2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (20) y dióc. de Barbastro (4). sit. á la parte E. de unamontaña y orilla der. del r. Esera que lame sus casas; disfruta de clima estremado en ambas estaciones; le combaten losvientos E. y S. y como consecuencia de estos y la humedaddel espresado r. , se padecen algunas afecciones de pecho ytercianas: tiene sobre 350 casas de buena construcción y distribuidas interiormente con bastante comodidad, la mayorparte de ellas de dos y tres pisos, formando varias callesbien empedradas é iluminadas , 3 ó 4 plazas en los ángulosde la pobl. y en el centro la de la Constitución , rodeada desólidas y hermosas casas, con soportales formados y sostenidos con fuertes y altas columnas de piedra sillería , y entrando por la calle principal que confluye en esta plaza , sepresenta en la misma y de frente la casa consistorial con cárcel en sus habitaciones inferiores. Hay escuela de primeraeducación, una para niños y otra para niñas, y ademas sesostiene un preceptor de latinidad, pagados todos de ¡los fondos de propios, y alguna retribución de parte de los alumnos;igl. parr. (San Miguel), servida por 1 cura párroco, 13 beneficiados y un coadjutor, con 4 sacristanes: este edificio esmuy ant. notándose en él el Lábaro de Constantino, lo queinduce á creer, que corresponde su construcción al ordenconstantinopolitano, bastante sólida, aunque informe, notándose á la der. del altar mayor, uno moderno y un templetemagnífico de estuco en medio, donde se rinde culto con mucha veneración en el país á un santísimo crucifijo por serprenda que San Vicente Ferrer llevaba en sus misiones y depositó en este pueblo , legándoselo en prueba del afectoque le tenia y en recompensa de la buena acogida que le había dado en sus peregrinaciones. También se halla depositado en una urna y se conserva incorrupto el cuerpo del beatoCebrian, fraile dominico y compañero en las misiones de SanVicente Ferrer. Igualmente existe un conv. que fué de PP.Jesuítas, cuya igl. sirve para ayuda de parr. y lo restantedel edificio está dedicado á casa de pensión y habitaciones delos maestros y escuelas públicas, por haberlo cedido al ayunt.el rey D. Carlos III al indicado objeto: la fundación de esteconv. se debe al Sr. D. Esteban Esmir, ob. de Barbastro,quien dedicó á este sumas inmensas, secundando otros prelados sus prodigalidades, en térm. queá la espulsion de losPP. que lo obtenían se le ocuparon muchos bienes que poseían principalmente en los pueblos comarcanos. Ademas seestinguió cuando la supresión general de los conv., uno dePP. Dominicos, cuya igl. era de piedra sillería y de suntuosaconstrucción, pero ea los trastornos políticos so ha ido doto-

GRA

riorando de tal modo, que en la actualidad está amenazandoruina. A un tiro de fusil de la v. en dirección de la altura quelo domina se halla un magnifico santuario de Ntra. Sra do laPeña, cuyo nombre es tomado por hallarse al pie de una cavadísima mole de piedra, que corlada pcrpcndicularmentetendrá mas de 200 varas aragonesas de elevación por aquellado , formando en su parte inferior una grande cueva; enesta igl. se celebra los divinos oficios en los dias de fiestade primera clase ; es muy frecuentada, y concurren de todala comarca á visitar y contemplar la suntuosidad de estemagnífico edificio y templo, principalmente en la semana santa, que van á ver el simulacro del descendimiento de la cruz:confina el TÉRM. N.]Grustan; E. Capella; S. Barasona y Sicastilla, y O. Panillo. El terreno es quebrado, á escepcion de laestrecha ribera que forma el r. Esera , alternando indistintamente viñedos y olivares, y en su mayor parte monte poblado de matorral con algunas encinas, robles y pinos: le atraviesa de N.á S. el r. mencionado fertilizando una buena porción de huerta con sus aguas ; que ademas dan impulso ávarios molinos harineros, dos fáb. de papel y una máquinapara aserrar madera: hay en los dos estreñios de esta v. ysobre el espresado r dos puentes do. piedra de sillería porla parte N. de la villa baja y se une al espresado Esera, unbarranco que no lleva agua, sino es en invierno: hay variasfuentes pero el vecindario se surte del r. por ser muy ligeras y mas próximas á la pobl. Es digna de fijar la atención lagrande peña por quien se vé inminentemente amenazada estav., con fundados temores de que se desprenda de la montaña que la sostiene, pues en este caso arruinaría completamente el edificio ya menciouado de Ntra. Sra. de la Peña, ymas de la mitad de las casas de la pobl., debiendo fijar eneste punto la atención el gobierno de la nación , pues á pesarde que estos últimos años han pasado arquitectos comisionados por las autoridades de la prov. para reconocerla, nadase ha adelantado , solamente haber observado que efectivamente se separa de su base y que es imposible evitarlo á noser que el gobierno tome á empeño por medio de costosostrabajos si no su total eslincion, al menos, una notable disminución de su peso y volumen, á fin de evitar la casi completa ruina de una de las mejores poblaciones de la falda del Pirineo, caminos: el que desde Barbastro conduce á Bcnasquequepasa por esta v. y algunos otros de herradura y de pueblo a pueblo, en mal estado: el correo se recibe de Barbastropor balijero tres veces á la semana, prod. : trigo, centeno, cebada, avena, judias, habas y otros granos, aceite,vino en abundancia pero flojo , algo de seda, y abundanteslegumbres y frutas esquisitas: cria de ganado lanar, cabrio yalgo de mular: caza de conejos, perdices y diversidad de avesde paso: pesca de truchas, anguilas y barbos, ind.: variosmolinos harineros y de aceito, algunas fáb. de papel ordinario y de estraza, una máquina para aserrar madera, variosbatanes, fábricas de curtidos, hiladores de sf da y cáñamo encuerdas de carga, alpargateros, sastres, tejedores , pelaires,herreros y toda clase de artesanos, comercio: cuatro ó seistiendas de paños de las fábricas nacionales, al paso que en lasmismas se venden toda clase de dulces, cera y artículos deprimera necesidad; hay otras tiendas de menor capilal enbastante número en que se despachan los artefactos de la v.y efectos del pais: ss celebran tres ferias, una la torcera semana de cuaresma, otra el 29 de setiembre y la última el 13 dediciembre; todas tres son muy concurridas de los naturalesde las provincias de Aragón, Cataluña, Valencia y Castilla, enbusca de ganado mular que es el principal comercio que sehace: los moradores de esla v. compiten con los de la deNaval distante 4 leg.: son vividores y muy diligentes en buscar la vida, la mayor parte son arrieros, y si el vicio del contrabando no los dominase, no cabe duda que encontraríanventajas muy proporcionadas en la esporlacion de sus artefactos, frutos del país, y otros art. en que están acostumbradosá especular, pobl .- 381 vec, 1,783 alm. riqueza imponible: 322,200 rs. CONTR. 42,088 rs.

Es patria esta v. del famoso cardenal Torqueraada dehorrorosa memoria , del cardenal D. Dionisio Bardaji y de suhermano D. Eusebio que fué ministro de Estado el año 1837.

GRAVALOSA: l.con ayunt. en la prov., aud., terr. c. g. deBarcelona (8 leg.), part." jud de Manresa (3), dióc. de Vich.sit. en terreno áspero y quebrado, con buena ventilación yclima saludable, Tiene 12 casas y una igl. parr. (Sta. Ceci-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GRA

lia) servida por un cura. El térm. confina con Castcllfullit,Mayans y Mascana; este úllimo part. de Berga. El terreno esmontuoso, de mediana calidad; los caminos que le cruzanson de herradura, y conducen á los pueblos comarcanos.prod. : trigo y legumbres; cria algún ganado y caza de variasespecies, pobl.: 15 vec., 62 almas , cap. prod. 737,200, imp.18,430.

GRAVIDO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lnrachay felig. de Santiago de Vilano. (V.)

GRAX: diputación en la prov. de Almería , part. jud. deVe'ez Rubio y térm. jurisd. de María (V.)

GRAYA : ald.enla prov. de Albacete, part. jud. y tenn.jurisd. de Yeste.

GRAZALEMA : part. jud. de ascenso en la prov. de Cádiz,compuesto de 5 pueblos que forman otros tantos ayunt., cuyas distancias entre si, la que media á la cap. déla prov.,dióc., aud. terr. , c. g, y la corle, es la siguiente:

GRAZALEMA, part. jud.

2

Benaocaz.

2

2

El Bosque.

2

1

2 1/2

Ubrique.

1

2 1/2

3

3

Villanueva del

Rosario.

17 3/4

15

15

15

17

Cádiz , cap, de prov.

17 1/2

151/2

10

16

17

35

Málaga, dióc.

161/2

15

15

17

17

23

31

Sevilla, c. g.

891/2

90

91

91

90

112

79 1/2

88 Madrid

Situación y limites. Se encuentra enclavado en la serranía de Ronda, en el confín NE. de la prov., gozando de unclima sano, siendo las enfermedades mas frecuentes los catarros y calenturas intermitentes. Confina al N. con el part.jud. de Olvera; al E. con el de Gaucin (prov. de Málaga); porel S. con el de San Roque y Medina Sidonia , y al O. por ellimite de su prov. con la de Málaga y part. de Ronda. Su figura es la de un cuadrilongo casi perfecto, teniendo su mayor estension de N. á S. como unas 7 leg., y de E. á O. i.

Montes y sus accidentes. Casi toda la superficie de estepart. se encuentra interrumpida por las altas sierras, que enél d«scueilan, y por las cordilleras que en distintas direcciones y desprendidas de aquellas se ramifican por diversos parages. La de Ubrique es desde luego una de las mas notables de este pais, la cual lo atraviesa en dos partes casiiguales, corriendo en dirección SO. á NE., y prolongándoseal S. se enlaza con la sierra de los Gazules; forma tambiéncordillera con la de Benaocaz, y otra que lleva el nombrede la v. cab. del part. ó del Piñal, en cuyo punió se encuentra el famoso cerro de San Cristóbal , por el pico asi denominado, que aunque no es el mas alto de ella, se hace el masreparable por su figura ; la de Ubrique y Benaocaz se unenperfectamente por el puerto del Boyar , que cruza el caminode Cádiz, y del cual arranca la garganta, en cuya honda estremidad inferior se esliendo Graza'ema sobre una ladera pendiente. Todas estas sierras crian muclias encinas y algarrobos,chaparros y monte bajo, especialmente en sus faldas, comosucede en la del Piñal, pues en el centro siempre está cubierta de nieve que se recoge en 3 pozos que surten á varios pueblos ; ademas presentan en su superficie muestras de carbónde piedra, de piritas ferruginosas, de alcohol plomizo y deazufre, especialmente en los térm. de Benaocaz, mas creemosque no se han practicado catas ni escavaciones para sondearel terr.; en oíros puntos, y muy particularmente en jurisd.de El Bosque, se hallan canteras de piedra jaspe encarnado,blanco, negro y una mina de azufre que no se espióla.

Bios y arroyos. Corren por estas sierras algunos de losprimeros é infinitos de los segundos. Es el mas notable el r.Guadalele, cuyo origen, curso y demás circunstancias pueden verse en su art. respectivo: en la sierra de Ubrique tomasu origen el Horgarganla , cuyas particularidades igualmente dejamos descritas en si srUe'vVo especial. Al pie de la ele-

GRA 589

vada sierra de Grazalema que también se le conoce por la deSan Cristóbal y sitio de la pequeña ald. de Benamahoma , seforma un nacimiento muy copioso que á la 1/2 leg. hácia elO. pasando por e! Bosque, toma el nombre de r. de dicha v.(el cual después de haberle confluido el Tabisna, que tienetambién su origen en dicho térm., reuniéndose con el de Ubrique formando el Majaceile que va á desaguar en el Guadalele, trazan el limite O. del part. de que nos ocupamos hastallegar al camino de MedinaSidonia, en donde demarca ellímite N. de este otro partido. El riachuelo de Algodonales corre también un buen espacio uniéndose al Guadalele.Todos eslos r., si bien no son de gran consideración, se aprovechan sus aguas en el riego de diferentes terr. en los pueblos por donde pasan , asi como las sobrantes impulsan varios molinos harineros y otros artefactos. Prol jo seria enumerar los ramblizos y manantiales que en todas direccionesse encuentran , tales como los arroyos de Almojar, el Hondo,Parrales, Teja, Barranco del Sacristán y el del Padre Beneficio , cuyas circunstancias notables las reseñamos en suscorrespondientes descripciones: en el térm. del Bosque, seencuentra una fáb. de sal de agua , conocida con el nombrede llortales, y en el de Ubrique 2 nacimientos sulfúreos muymedicinales, cuyas aguas las usan porción de gentes que deJerez, Cádiz y otros puntos concurren ; son escelentes paraestirpar las enfermedades cutáneas y las crónicas del hígado,asi como otras fuentes herrumbrosas, cuyos buenos efectosse han esperimenlado.

Terreno , su calidad y circunstancias. Es casi todomontuoso y por algunas partes improductivo, si bien enotras muchas se presta ventajosamente al cultivo; contienemucha parte de riego, aunque en lo general es de secano,y en los sitios por donde las sierras han formado cañadas demas ó menos estension y en los líanos donde las aguas tienen salida por medio de canales ó ac q ñas, las produccionesson muy abundantes y variadas.

Caminos. Conocida la naturaleza del país, fácil será comprender la disposición de'sus caminos; uno de ellos es elque desde Puerto Serrano entra en el part. con dirección deN. á S., y corta la sierra de Ubrique en dirección de .limeña;otro viene desde Ronda y pasando por Grazalema se dirigeá MedinaSidonia cruzando porel part. de Arcos; hay otrosvarios de travesía que comunican con los pueblos limítrofes, en su mayor parte de herradura.

Producciones. Trigo, cebada , niaiz, aceite, garbanzos,habas, diferentes legumbres, hortalizas y frutas muy sabrosas de diversas clases; en los montes abundan las yerbasque las aprovecha el ganado de todas clases que en eí part.se cria, y mucha bellota con la que seceba el ganado cerdoso; abunda la caza menor como perdices, conejos y liebres, y no faltan corzos y muchos animales dañinos.

Industria. La principal de este part. es ia agrícola y lacria del ganado ; sin embargo en Grazalema existen algunasfáb. de que hemos hecho mérito en el art. de la v.; en Benaocaz hay otra de paños, de que hablamos en su art. (V.);en Ubrique existen 4 tejedores de paños bastos, 12 telaresde jerga, í (roerías de curtidos, 3 fáb. de jabón blando y 2de cola, aunque todas en decadencia; ademas hay portodo el part. porción de molinos harineros y otros de aceite.

Comedio. Existen en lodos los pueblos del part. tiendasde abacería, y otras de quincalla con varios art. de seda , algodón y lana, cuyos géneros, asi como otros de primera necesidad , se importan de Sevilla, Ronda, Málaga y diferentespuntos de Andalucía; la esportacion está circunscrita á losfrutos sobrantes del pais que se llevan á diversos pueblos.

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud. enel año de 1843 fueron 49 , de los que resultaron absueltos dela instancia 4 , libremente 3 , penados presentes 32 , contumaces 10 , reincidentes en el mismo delito 2 y en otros diferentes 11: de los procesados uno contaba de 10 a 20 años deedad, 33 de 20 á 40 y 15 de 40 en adelante ; 48 eran hombres y una muger; 21 solteros y 20 casados ; 25 sabian leery escribir, y 10 carecían de toda instrucción , uno ejercíaarte liberal y 44 artes mecánicas : de 8 de los acusados seignora el estado y la instrucción, y de 4 el ejercicio.

En el mismo período se perpetraron 18 delitos de homicidio y de heridas: 2 con armas de fuego de uso lícito y uno deilícito; 12 con armas blancas permitidas y 3 con instrunicn*tos contundentes. Concluimos con el siguiente