# tom04 leaf 417  printed page 411  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BORNETA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BOR

de Tarragona (3 1/2 leg.), part. jud. de Reus (1 1/4) , aud.terr. y c. g. de Barcelona (20): sit. al pie de una colina quemira al 15., la combalen todos los vientos, en particular el delO.: su horizonte es hermoso y despajado y su clima sano: tiene200 casas distribuidas en 4 calles , escuela de instrucción primaria á cargo de un maestro con la dotación de 1,100 rs. y laretribución de los alumnos (pie son en número de 50 á 60, yuna igl. parr. (Ntra. Sra. déla Asunción), servida por uncura párroco con el titulo de vicario perpetuo y 2 beneficiadosde patronato laical; el edificio es hermoso de 3 naves, y adornado de un elegante y bien acubado frontis de sillería; elcementerio está contiguo á la igl., por la parte E.: Confinael térm. N. Alforja á 3/4 ; E. Maspujols i/4; S. Riudoms árguál dist. , y O'. Las Voltas á 1/2. Se encuentra en él unaermita (Ntra. Sra. de la Riera) y dos molinos: uno de tresmuelas y el otro de dos , impulsados por el agua de dos minasbastante caudalosas: el terreno en general de muy buenacalidad , es á propósito para viñedo. Hay muchas huertas regadas por minas y una riera que pasa tocando á la pobl., ydesemboca en el mar por Cambrils ; su curso interrumpidopor lo común, suele causar estragos en los tiempos de lluvias.caminos : uno carretero desde Reus á Alforja, y los de puebloá pueblo: el correo se recibe de Reus. puod.: algún cereal,bastante vino y legumbres; cria ganado lanar, vacuno, mular,caballar y asnal; hay caza de liebres , conejos y perdices.ind. fáb. de aguardiente, comercio: esportacion de lo sobrante.pobl.: 280 vec., 1,080 alm. cap. prod. 5.080,512 rs. imp.173,883 rs.ÜOR.1IA ó BORGIA: (V. Bor.ia.)

BORLEÑA: 1. en la prov. y dióc. de Santander (6 leg.),part. jud. de Vil lacarriedo (2), aud. terr. y c. g. de Burgos(23), ayunt. de Corbera. Se compone de dos barriadas llamadas Borleña y Salcedillo: la primera está sit. en una cañadaque se forma entre las montañas Comple y el Pombo ; tiene susalida ¿acia la parte del E. y al camino real que pasa de S.á Nv; báñala el riach. C/iorron, que nace en su térm., y sehalla resguardada de todos los vientos, escepto de los del NE.:¡asegundase encuentra en una altura al estremo de la antedicha Comple, por la parte del S., sin hallarse resguardada deviento alguno: el clima es sano en ambas; pues no se padecenotras enfermedades comunes, que algunas inflamaciones é irritaciones cerebrales, que fácilmente ceden bajo el método antiflogístico : tiene 35 casas distribuidas sin orden ni simetría;2 igl. parr. dedicadas, la de Borleña á San Antonio, y áSta. Leocadia la de Salcedillo , las cuales sirve un solo cura,que alternativamente celebra en cada una de ellas; dos cementerios en parages ventilados , y varias fuentes de muy buenasaguas: 2 en la última de estas barriadas , llamadas del Sel yel Olvido , y 3 en la de Borleña , con los nombres de Fuentellano, el Valle y Fonderia. Confina N. Prases; E. Santuirde yVillasevil; S. Villigar, y O. Quintana y Castillo pedroso , todosá medio cuarto de hora de dist. Kl terreno se halla la mayorparte en declive; es flojo , algo pedregoso y medianamente fértil , encontrándose'entre las casas de Borleña y á sus inmediaciones, arboledas de castaños y algunos nogales. Cruzan eltérm. el mencionado riach. Chorron y el r. Paz; aquel despuésde bañar á Borleña, en cuya parte O. nace , deja á su izq. áSalcedillo , corre en dirección al E. y da movimiento á 2 molinos harineros de una sola piedra cada uno. Del monte de Quintana, con cuyo pueblo tienen mancomunidad, se surten de laleña necesaria para la construcción y el combustible ; en dichomonte hay un égido real de unos 100 pies de estension, queantes dependía de la dirección de fáb. de la Cabada , y en laactualidad de la gefatura política. Ademas de los caminos locales, cuenta con el real, llamado del Escudo, por el que.pasandiariamente las diligencias que van y vienen de Santander , yla sillacorreo de Burgos: recibe la correspondencia de Corbera. prod.: maíz, alubias, patatas, yerbas, castañas yalgunas nueces; hay sobre 170 cab. de ganado vacuno, entreellas 70 vacas mayores, 40 crias y 30 parejas de bueyes parala labranza ; las crias se venden , asi como el ganado mayor,en las ferias del país , y con este prod., el de la carretería áque se dedican muchos vec. y el de jornales en la estación enque lo permiten las labores, se proveen de los artículos devestir y otros alimenticios que no produce el terreno; haycaza de liebres , zorros y algunas perdices , y pesca aunquepoca. La ind. y comercio está reducida á los molinos harineros , compra y venta de los artículos y especies de que se hizo

BOR 411

mérito , importándose ademas vinos de Rioja y Nava del Rey,y aguardientes de Cataluña por la via de Santander, pobl.:35 vec, 145 alm. contr.: con el ayunt.

BORMAS: cas. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. deAlbacete.

BORMATE: ald. en la prov. de Albacete, part. jud.deCasasIbañez, térm. de Jorquera: tiene 60 casas de un solo pisoy escasas de comodidades; varios pozos de aguas potables deque se surten los vec. para beber y demás usos domésticos; unabalsa en la que se recogen las aguas llovedizas, y una ermita(San José), ayuda de parr. de la de Jorquera , servida por uncurateniente , encargado de la administración de sacramentosy de la escuela de instrucción primaria : su terreno llano enÍo general, es de buena calidad, prod. : cereales, vino y azafrán; cria ganado lanar , aunque escaso, ind.: la agrícola.comercio ■■ venta del sobrante de frutos y algunas tiendas decomestibles poco surtidas, pobl.: 60 vec., 262 alm. cap. trod.,imp. y contr. , (V.) Jorquera.

RORMO.IOIS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristanco y felig. de San Miguel de Couso. (V.)

BORMOYO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristanco y felig. de San Lorenzo de .igualada. (V.)

BORMUJOS: v. con ayunt. de la prov., part. jud., aud.terr., c. g. y dióc. de Sevilla (1 leg.): sit. entre colinas defácil acceso, á la márg. O. del arroyo Repudio, con buenaventilación y clima sano. Tiene 84 casas distribuidas en 4 calies y una plaza, escuela de instrucción primaria, pósitoconsistente en 92 fanegas de trigo y 4,053 rs. en metálico; unestanco de sal, otro de tabacos; igl. parr. (la Encarnación),servida por un cura ecónomo de entrada y el sacristán; unaermita sostenida á espensas de los fieles, y estramuros 1/2 leg.al S.', una capilla dedicada á Santo Domingo de Silos, la cualsirve de cementerio. Confina el térm. con los de Mairena deAljarafe, Bollullos de la Mitacion, Espartinas, Gines, Castilleja de la Cuesta y Tomares. El terreno es de inferiorcalidad, y le baña el arroyo arriba mencionado, en direccióndel S. , sin proporcionar ventaja alguna á la agricultura. Loscaminos son locales: la correspondencia la recibe en la cap.de la prov., de donde la toma un balijero. prod.: vino, aceite,cebada, garbanzos y yeros; cria ganado vacuno y caballar.pobl. : 118 vec., 484 hab.: cap. prod. para contr. directas2.960,333 rs. 11 mrs.: id. para indirectas: 75,233 rs. 11 mrs.:materia imp. por el primer concepto: 88,810 rs. ; id. por elsegundo : 21,457. contr. de cuota fija: 26,602 rs. 29 mrs.El presupuesto municipal se cubre por reparto entre losvecinos.

BORNALON : cabañal en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarriedo, ayunt. de San Pedro el Romeral: sit. áorillas del r. Barcelada. Tiene 10 cabañas con sus pradoscerrados en anillo, y 8 vec. dedicados á la cria de ganados yal tráfico.

BORNALLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Murosy felig. de San Julián de Torea. (V.)

BORNAZAL: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangas deTineo y felig. de Sta. María Magdalena de Linares (V.): prod.:avena, centeno y patatas, y cria ganado.

BORNEIRO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deCabana y felig. de San Juan de Borneiro. (V.)

BORNEIRO (San Juan de): felig. en la prov. de la Coruña(8 1/2 leg.), dióc. de Santiago (9), part. jud. de Carballo(3 1/2), y ayunt. de Cabana (i) : sit. á la der. y no muy dist.del r. de la Puente: clima templado y sano: comprende los 1.ó ahí. de Borneiro, Briño , Cansilboso, Dombate, Fucnfria,Gándara, Vil aseco y Vistaalegre, que reúnen 62 casas medianas. La igl. parr. (San Juan), está servida por un curato deprovisión ordinaria. El térm. confina con los de San Pedro deAlio, San Esteban de Anos, Pozos y Sta. Elena, interpuestopor esta parte el citado r., cruzado por un mediano puente. Elterreno quebrado y montuoso, es bastante fértil. Los caminosson locales y malos, y el correo se recibe por Carballo. prod.:centeno, patatas, algunas legumbres y mucho pasto; criaganado , prefiriendo el vacuno y de cerda ; hay caza , algunostelares y un molino harinero, pobl. : 70 vec., 362 alm.contr. : con su ayunt. (V.)

BORNEIROS : ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, y felig.de San Pedro de Santa Comba. (V.) pobl. : 3 vec., 15almas.

BORNETA: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
412 BOR

part. jucl. de Inca, lérin. y jurisd. de la v. de Binisalera.

BOKNETAS: 1. en la prov. de Pontevedra, iiyunt. de Tuy yl'elig. de Randvfe, de la misma c.

BORNOQUE: 1. desaparecido en la prov. de Málaga , part.juil. de Marbclla y térm. jurisd. de Istun. (V.)

BORNOQUE : arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. deMarbella, térm. jurisd. de Islán. (V.)

BORNOS: v. con ayunt. y adm. de rent. subalterna de lade Jerez de la Frontera, en la prov. de Cádiz ( 11 leg., 2 de lascuales son de mar) , part. jud. de Arcos de la Frontera (2),aud. terr., c. g. y ríióc. de Sevilla (12): sit. en la falda oriental déla sierra del Calvario , que corre de N. á S. por detrasdéla pobl.j á la márg. der. y disl. de unos 600 pasos del r.Guadalete; combatida durante el verano por Jos vientos S.y O., y en el invierno por el N. y E., que hacen su temperaturatemplada, mas bien caliente queíria : durante la primera estación se desarrollan calenturas remitentes é intermitentes, engeneral benignas, y en el invierno pulmonias y dolores decostado, pero no mortíferos. Disfruta esta v. la mayor lamapor su clima y finísimas aguas, siendo el punto de elecciónde los facultativos para que los enfermos vayan á convalecerde sus indisposiciones: en las epidemias de 1800 y 1804,aunque se sufrieron sus estragos en los pueblos que la rodean,en ella no se padeció, apesar de haber muerto algunas personasque llegaron contagiadas, y lo mismo aconteció con el cólera: laproximidad del r. le proporciona la comodidad de los baúos (ademas de los termales que se hallan cerca de las orillas de aquelpor la parte del S.) de una fuente denominada FuenCaliente, yvulgarmente Fuente de la Sarna , en el térm. de Arcos de laFrontera (V.): en 1818 destinó el Gobierno un médico á estosbaños , mas solo estuvo un año, no considerándolos bastanteimportantes, y por las dificultades que ofrecía el pago de sudotación. Tiene la v. 5 plazas espaciosas, 24 calles, 7 callejuelas y 4 tránsitos ó pasos intermedios: las calles son en sumayor parte de regular anchura, llanas las que se csliendeiide NO. á SE, y coii mayor ó menor pendiente las transversales á ellas: hay 725 casas de buena fáb., al gusto moderno,por lo general de 2 pisos, y muchas con preciosos jardines, ybastantes solares diseminados en distintos puntos; pero soloes notable entre los edificios, el palacio de los duques de Medinaceli, incorporado al cast. moruno que subsiste bastante bienconservado: una escuela dotada con 1,500 rs., pata 30 niños,y concurren 10 mas, y á otras indotadas 130; una para 6 niñascon 400 rs., y asisten 20 mas, y á otras amigas indotadas 80;3 buenas posadas, casa municipal pequeña, cárcel, 2 fuentes,una en la calle del Jardin y en la plaza de la Constitución oiráque derrama en un pilar donde beben las caballerías; igl. parr.(Santo Domingo deGuzman), casi en el centro del pueblo,de 140 pies de larga hasta las gradas del presbiterio, y 62 deancha en las 3 naves de que consta , al lado de las cuales haycapillas, asi como 2 bastante espaciosas en lo que forma elcrucero : en uno de los 17 altares que en toda ella se cuentan,hay un cuadro de Ntra. Sra. de Belén con el Niño , que pareceser de Murillo; las efigies de los demás altares son buenas;pero dignas de llamar la atención por su mérito, un Jesús Nazareno , un San José y uu Señor de la Humildad : 'el curato, desegundo ascenso, está servido por 2 curas propios y un beneficiado: se ignora el año de la fundación de la parr., si bien sutorre, cuadrada, de 35 1/2 varas de altura, fué construidaen 1792: 4 ermitas, la del Hospital, déla Resurrección, dela Caridad, y de la Veracruz, dentro de la pobl., y una quefué de San Sebastian , arruinada: fuera, y como á 300 pasosal S., la del Calvario, bastante espaciosa, pues se destinabaen su fundación á mediados del siglo pasado, para conv. deMínimos: un conv. de monjas clarisas, denominado del CorpusCristi, construido á fines del siglo XVI, por el beato Juan deRivera, patriarca de Anlioquia y arz. de Valencia , en cumplimiento de la disposición de su padreD. Perafan de Rivera, primer duque de Alcalá, virey de Ñápales, que ordenó en su testamento se levantase un edificio, con título de colegio de laSangre de Ntro. Señor , para 12 criados ancianos de su casa, acargo de un redor: estando bien adelantada la obra, vino áexaminarla el beato Rivera, y no agradándole para el objetoá que se destinaba, por su demasiada estension y dificultadque las escaleras ofrecían á los ancianos, lo destinó á conv-. demonjas, obteniendo bula al efecto en 1593 , y en el de 97 seinstalaron las religiosas : era magnifico el edificio y suntuosala igl.; pero habiéndose incendiado en 1085, se rehabilitó en 10

BOR

años, que la comunidad tuvo que estar fuera, la parte precisadel conv., quedando de igl. lo que antes era sacristía. Fabricóse el mencionado colegio de la Sangre frente al conv., mediando una gran plaza , y es un edificio de un solo piso , muybonito y acomodado á su institución; pero habiendo desaparecido sus rent., solo le ocupa el rector, que es capellán de lasmonjas, y algunos ancianos que la munificencia de los duquesde Medinaceh sostiene. Habia 2 conv., el de franciscos descalzos , segundo de la prov. de San Diego, cuya igl. está cerradadesde poco después de la esclaustracion , y lo demás arrendadoá vec., y el otro de monges gerónimos, á pocos pasos de Japobl.: también se halla cerrada su igl., que empieza á arruinarse , asi como mucha parle de lo restante del monast., quees grandioso y muy bello: las posesiones que constituían susrent. están lodas vendidas, á escepcion de la huerta sil. dentrode la cerca del conv., en el cual se halla un molino aceitero: aeste couv. de Gerónimos pertenecía una casa llamada de losFrailes, sit. en el térm. del pueblo, en el que hav otro cas. demolino llamado de Salvatierra. El patrono de la v. es SanLaureano mártir, arz. de Sevilla, volado por el ayunt. vpueblo en el año de 1649 por haber cesado el dia i de julio, e'nque la igl. celebra su fiesta, la peste horrorosa que afligía alvecindario, de la cual habian fallecido el dia antes 500 personas. El térm. confina con el de Arcos por la partv del S., quetoca á las mismas casas, por el E. como á 1/4 leg., v porel N. una leg., siendo lím. el Guadalete; con el de Yilíamarlin una leg. por el N. y 11/2 por el NO.; y con el de Espera,como una leg. por el ÑO. y i/4 por el O. : !a cabida de sucampiña , propia de los duques de Medinaceli, que eran señores jurisd. , contiene los cortijos de diversas dimensiones, denominados: la Laguna , las Pitas, el Soto, la Dehesa, Puertollano , CasaVieja , GuardaInfante, Boniiches, I.-» Sanguijuela,el Cañudo, CanadaHonda , y varias suertes en el llamadoCerro de la Horca: en los prados próximos al pueblo hay varias suertes de tierra que fueron de propios, y están repartidasasi como las sierras á cuya falda está aquel sit. , habiéndoseprincipiado en algunas de ellas plantíos de arbolado y vides.Hay en el térm. 9 fuentes de esquisitas aguas, siendo la principal y muy notable , la llamada el Nacimiento , asi por susalubridad como por su raudal copiosísimo; nace á muy cortadist. dela pobl., á la que va encañada en cantidad bastantepara surtir las dos fuentes mencionadas ; también surte al referido monast. de San Gerónimo. y riego de su huerta, yhabia igualmente para el conv. de monjas una cañería que estáobstruida: poco mas abajo del manantial se halla un cañoabundoso , que derrama en un pilar muy capaz: el golpe deagua da impulso á 7 molinos harineros, y riego á 36 huertasque rodean la falda de la pobl., hermoseándola sobremanera.Las sierras ó colinas en cuyo declive está sit., son de naturaleza calcárea y de segunda formación: abundan de plantasaromáticas, como espliego, tomillo, romero, mejorana , óalmoradux, ruda, etc.: la tierra de la campiña es de medianacaiidad, mejora la proximidad de las sierras, y al contrario á la del r.: al lado opuesto de estas , y en parte de díasdel S. al O. hay algunos olivares. No tiene la v. otro r. que elGuadalete, que como dijimos, limita el térm. deN. á SE.; y unarroyo llamado Almarda, que solo corre en invierno; nilnascaminos sino los indispensables de pueblo á pueblo: lacorrespondencia se recibe de la adm. de Arcos por balijeros,los lunes, miércoles y sábados, saliendo la noche anterior.prod.: triga, cebada, habas, garbanzos, alberjones, escaña,alpiste, yeros , saina , habichuelas , maíz , buenas hortalizasy diversidad de frutas esquisitas, especialmente los damascos:no hay mas ganado que el de labor, pues para el de cria necesitan sus dueños tomar tierras ó ileh. en otros térm.: el maspreferido es el vacuno.- en el Guadalete se pescan barbos, bogasy anguilas, y en el campo se encuentran algunos conejos yperdices, ind. y comercio : han empezado á hacerse tejidos tíehilo y algodón en 5 ó 6 telares, y existen ademas 2 fáb. de jabónblando , 6 hornos de pan y 3 molinos de aceite , sin contar losdos ya mencionados , una tienda de paños y 7 de comestibles,cuyos artículos »e importan , espertándose aceite y los granosque se cosechan , especialmente trigo. Tiene concedido desdeprincipios de este sig'o, el privilegio de celebrar una feria;pero hasta el dia no se ha llevado á electo, popí..: 1,316 vec,4,826 alm. cap. PROO. : 5.271,800 rs. IMP.: 262,818. COMR.:170,642 rs. El presupuesto mdkicipai. asciende á 43,000 rs.,y se cubre con 14,000 (pie producen los propios, y lo demás