# tom13 leaf 212  printed page 208  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PRATS (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
208

PRA

SAS, la consistorial, cárcel, una escuela de instrucción primaria dolada con 3,200 rs. vn., concurrida por 114 alumnos, una igl. parr. (San Pedro y San Pablo) servida por uncura de térro, de provisión reaTy del capiscol de la Sta. igl.cated., y 2 vicarios; en el centro de la pobl. está el cementerio, pero se trata de construir uno rural. El térm.confina N. y O. San Baudilio de Llobregat; E. Hospitalet,y S. el mar Mediterráneo. El terreno es de secano, arenisco y salitroso en su mayor parte; el r. Llobregat le fertiliza algún tanto, pero también causa perjuicios en susdesbordaciones; le cruzan varios caminos locales. El correo se recibe diariamente de Barcelona, por medio de balsero, prod.: trigo, legumbres y vino de inferior calidad;cria caza de codornices, pobl.-. 320 vec., 1,615 alm. cap.prod. : 10.926,(506 rs. imp.: 271,938.

PKATDIP : l. con ayunt. en la prov. de Tarragona (4 1/2lee.), part. jud. de Falset (2 1/2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (16),' dióc. de Tortosa (6j: srr. en el centro de unaespecie de cuenca, rodeada por todas parles de montes;reinan con frecuencia los vientos del N. y O.; su clima esfrió, pero sano, y no se conocen mas enfermedades que lasestacionales. Tiene 300 casas, la consistorial» cárcel, escuela de instrucción primaria, concurrida por 60 alumnos,una igl. parr. (La Asunción) servida por un cura; el cementerio se baila fuera de la pobl., en parage ventilado. Eltérm. confina N. Tivisa; E. Montroig; S. y O. Yandellós;en él se encuentran 6 masías ó casas de campo, y una ermita, dedicada á Sta. Marina ó Sta. Sinforosa, sit. al piede un monte, v contiguo á ella una copiosa fuente de aguaspotables, y 3 ó 4 casas de propiedad del mismo santuario,t?n donde se hospedan las gentes que concurren á visitarlo.El terreno es calizo, participa de llano y monte con algún arbolado de pinos y abundantes pastos. Los caminosson locales, y se hallan en mal estado. El correo se recibede Montroig. prod.: trigo, vino, aceite, almendras, algarrobas, patatas, miel, cera, leña y carbón; cria ganado lanar y cabrio, y caza de conejos y perdices, ind.: 4 molinos harineros, 2 de aceite, un horno de vidrio y fabricación de obrage de palma y de esparto, comercio •. esportacion de frutos sobrantes y prod. de la ind., é importaciónde pesca salada y efectos "coloniales, pobl.: y riqueza (V.el cuadro sinóptico del part.)

PRATS (can): predio en el valle den March, en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.y jurisd. de la v. de Pollenza.

PRATS y SAMPSOR: l. con ayunt. en la prov. de Léridapart. jud. y dióc. de Seo de Urgel , aud. terr. y c. g.Je Barcelona : sit. en el confín NE. de la prov. á la izq.del r. Scgre, -- clima frió y sano. Consta de 24 casas é igl.parr. (San Saturnino) servida por un cura párroco de segundo ascenso que nombra el diocesano. Confina el térm.por N. Isobol, mediando el Seqre; E. Estoll; S. Urus, y O.Sampsor; que es una ala de la jurisd. de este pueblo. Elterreno es, aunque montuoso y frió, de buena calidad, regado en parte por las aguas del Segre-. le cruza el caminoque dirige desde Puigcerdá á Seo de Urgel, y otros localesy de herradura, prod.: centeno, patatas, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar, vacuno y cabrio; caza mayor ymenor, y pesca de barbos anguilas y truchas, pobl..- 44vec, 281 alm. riqueza imp.: 106,881 rs. contii. •. el 14'48por 100 de esta riqueza.

PRATS DE LLUSANES: v. con ayunt. en la prov., aud.terr., c. g. de Barcelona (13 leg.), part. jud. de Bcrga (3),dióc. de Vich: sit. en una sierra al eslremo de un llano de1/2 leg. en la comarca de Llusanes, con buena ventilacióny clima frió, pero sano. Tiene 400 casas; una escuela deinstrucción primaria dotada con 2,000 rs. vn , concurridapor 70 alumnos ; una igl. parr. (San Vicente) servida por uncura de segundo ascenso y 2 vicarios; otra aneja dedicadaá San Andrés, que se cree era antiguamente la parr.; elcementerio se halla contiguo á aquella. El term. confinacon los de. Llusá, San Martin del Bas, Marles, Olost y Perafita; csto^ dos últimos del part. de Vich; en él se encuentra una ermita dedicada á San Sebastian; su estension escorla, por lo cual escasean los pastos, y aunque hay bastante ganado lanar, se ha de apacentar fuera de él. Elterreno participa de monte y llano , es de mediana calidady le cruzan varios caminos locales, y el que conduce de

PRA

Berga á Vich. prod.-. trigo, maiz, legumbres y patatas; criaganado lanar y alguna caza ind •. fab. de tejidos de algodóny de bayetas, pobl.: 310 vec, 1,32" alm. cap. prod.:2.91Í-.000. imp. : 73,600.

PRAST DE BEY: v. con ayunt. en la prov., aud. terr.,cg.de Barcelona (13 leg.), part. jud. de Igualada , dióc.de Vich (3 1/4): sit. en terreno llano y elevado, y entremontañas, cuyas vertientes desaguan en una pequeña rieraque nace en Forte ra y baña esta v.; disfruta de buena ventilación y clima templado y sano; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene 100 casas ; un hospital; 2 fuentes de buenas aguas para el surtido del vecindario; una igl. parr. (Sta. Mariai de la que son anejas las deSan Lorenzo Dosmunts, San Andrés de la Manresana y SanPedro Advincula, servida por un cura de término, un vicario y 21 beneficiados residentes. El term. confina con losde Calaf, Dufort, Guardia y San Martin de Sasgayolas; enél se encuentra una granja nombrada Alvareda, que perteneció al monast. de Monserrat; una ermita ant. y pequeñadedicada á San Pedro Armengol, sit. en el camino de Calafá Copons , v la cuadra ó cas. de la Maresana. El terrenoparticipa de monte y llano, le fertiliza la mencionada riera,cuyas aguas impulsan también 2 molinos, le cruzan varioscaminos locales, prod. : trigo, legumbies y vino ; cria ganado y caza de diferentes especies, pobl.": 134 vec, 536alm. cap. rrod . 6.029,974 rs. imp. : 150.275.

PRAVES: I. en la prov. y dióc. de Santander (3 leg.),part. jud. de Entrambas.iguas ( I 1/2), aud. terr. y c g. deBurgos ^26), ayunt. de (lazas: sit. en terreno escabrosodesigual; su clima es frió, pero sano. Tiene 36 casas; igl.parr. ^Santiago) servida por 2 curas de ingreso y provisióndel diocesano; y buenas aguas potables. Confina con térm.de Beranga, Hoz y Meruelo. El terreno por la parte N. yO. es muy montuoso: por el último punto tiene la montañade Jesús del Monte que se eleva 2,000 pies sobre el niveldel mar, y por el primero la sierra de Espinoventoso decasi igual altura. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes : recibe la correspondencia de Entrambasaguas. rrod. :granos, legumbres, vino chacolí, hortaliza y pastos; criaganados y caza de varios animales, ind. : algunas canteras.pobl. : 27 vec, 81 alm contr. : con el ayunt.

PRAVIA: part.jud.de entrada en la prov., aud. terr.y dióc. de Oviedo, c. g. de Castilla la Vieja: comprende lasfelig. de

San Miguel.San Pedro.San Martin.San Miguel.Sta. Maria.

Bercia San Pedro.

Cabruñana. . San Lorenzo.Castañedo.. . San Vicente.Coalla San Pedro.

Agones. .Ailence. .Arango. .Bascones.Bayo

Corias.. .Cudillero.Escoredo.Eaaedo. .Grado. . .

San Cosme.San Pedro.Santiago.San Andrés.Sta. Maria.

Grado San Pedro.

Grulles.... San Martin.

hielan San E4ébun

Lcñapañada. . San Juan.

Muros Sta. Maria.

Novellana.. . Santiago.Peñaflor.. . . San Juan.Pereda.... San Martin.

Piñera Sta. Maria.

Piñera San Juan.

Pravia..... San Andrés.Pronga. . . . San JuanQuinzanas.. . Sla. Maria.Rañeces.. . . San Cosme.Rodiles. . . . Sta Maria.Rubiano.. . . San Lorenzo.Sandamias.. . San Donato.Santianes dePravia. . . . San Juan.Selgas .... San Pedro.SolodeLuiña. Sta. Marin.

Villalria. . . . Santa María

Luerces. . . . San Miguel. Magdalena.

Luiña San Martin. Villavaler. . . Sta."Maria.

Mata Sto. Dolfo.

Cuyas felig. componen los ayunt. de Cudillero, Grado,Muros y Pravia; debiendo adveriiise, que en el de Cudilleroexiste ademas la parr de Sta. Maria de Bailóla , perteneciente al narl. de Luarca; y en el de Grado las de Pintoria,Sama, Urlrion y Trubia, que pertenecen al part. jud. deOviedo, y las de Ambas, Las Conijas, Sorribas, Santianes.Villamarin, las Villas, Tolinas, Ondes, Llamoso, Montoro,Restiello, Bigaña y Villandás, correspondientes al part. deBelmunte. En las mencionadas felig. se cuentan í v, y muchos I. y ald-, de las que hac mos mención en los respectivos art.

Se halla sit. al N. de la prov., en la costa del OcéanoCantábrico, é inmediaciones del r. Nalon-. reinan lodos los

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PRA

vientos; el clima etilo general es templado y sano. Limitesy terreno: confina por N. con el mar Cantábrico; alE. conlos part. de Aviles y Oviedo; por S. con este último , y porO. con los de Belmonte y Luarca. La parte litoral ó sea lacosta, de la que se habla con alguna estension en el art. deCudillero, se estiende desde la na de Pravia 6 desembocadura del Nalon hasta Cabo Vívigo. El terreno es de buenacalidad y muv fértil, especialmente en las valladas y á orillas de los r. Las principales montañas son la de Aguilenoen el ayunt. de Grado; el de Yirabeche , Prahua, el Cueto,Sta. Catalina y el Pico en el de Pravia; sierra de Guraonedoen muros; monte Pascual, cord. de las Outedas, el Panizal y sierra de las Palancas en el de Cudillero; en ellas secrian robles, castaños, abedules y otros árboles, y abundantes pastos; habiendo en varios sitios canteras de piedraapropósito para edilicios. Ríos y arroyos : el Nalon penetra en este part. por el boquete de Peñatlor, donde tieneun puéote de piedra con i arcos entre dos montañas denominadas las Peñas de Peñaflor en la vallada de Grado, y recogiendo las aguas del Gubia y las del Narcea, sigue bañando las amenas vegas de Pravia, cerca de cuya \\ recibelas de Aranguín, continua por Santianes, Muros, Peñaullan,Riveras, Soto, y el Castillo hasta que desemboca en el marpor entre los pueblos de San Estéban y la Arena. Desde quese le incorpora el Narcea se facilita su paso con las barquenas de Forcinas, Peñaullan, la Viniera, el Forno y Castillo ; v sus aguas crian lampreas, salmones. reos, truchas,anguilas, mugiles y otros peces. El indicado r. Narcea tancaudaloso coi'no efanterior, entra por el O. y felig. de Luerces, baña la de Corias, vegas de Quinzauas y Yeigañan, yconfluye por último en el Nalon, en el parage de Ambasmeslas: tiene en Quinzanas una barca para servicio de losvecino*; y sus aguas crian anguilas, truchas, lampreas,salmones y otros "peces menudos. El Cabía viene desde elS. por el í. de Agüera, donde hay un puente de madera dedos ojos, sigue hacia Mata donde tiene el de Llantrales,pasa cerca de la v. de Grado en cuyo punto existe el puente de piedra de 3 arcos llamado San Pelayo, y desagua enel Nalon junto á Castañedo; sus aguas también ofrecentruchas y anguilas. El Aranguin penetra igualmente en estepart. por el lado occidental, bañando á Trabesedo , PuenteVega, donde poco há se construyó un puente de piedra deun arco, sigue por el valle de Arango, parr. de Allence yAgones hasta que desemboca en el Nalon mas abajo de Pravia, tieue ademas varios puentecillos de madera y uno depiedra en Agones sobre el camino real que va á Pravia. Elr. Esqueiro baja de Pramaro y Soto de Luiña y desagua enel mar por el pueblo de San Pedro. Y finalmente, el riach.Candatiña ó de Artedo se forma con varios arroyuelos quenacen entre las parr. delnclan, Villavaler y Faedo, correá la vallada de Artedo, y tomando allí las aguas de otro queviene de las Luiñas pasa por los 1. de Artedo y la Magdalena y desemboca en el mar por la concha de aquel nombre;todos estos r. también crian anguilas, truchas, y otros peres menudos, caminos: cruza por la v. de Muros el caminoque por la costa de esta prov. se dirige desde la de Santander a las de Galicia; su estado es Dastante malo, comoigualmente los que conducen á Oviedo y á los part. inmediatos, prod.-. escanda, trigo, maiz, centeno, cebada, castañas, nueces, patatas, hortalizas, lino, cáñamo, legumbres, muchas y delicadas frutas, sin esceptuar el liinon ynaranja ; leña y verbas de pasto; hay ganado vacuno, décerda , caballar, fanar y cabiio; caza especialmente de volatería; y pesca de varias clases en distintos puntos de lacosta ademas de la que ofrecen los r. Narcea , Nalon y susafluentes. La ind. mas generalizada en el part. es la agrícola y molinos harineros / habiendo también algunos batanesbastant es telares de lienzo, ropas de lana del pais y muchos

E¡sones para la limpia de la escanda, dedicándose algunosabitantes, particularmente en el ayunt. de Cudillero á fabricar toneles para escabeche. El principal comercio consiste en la esportacion de pescado fresco y escabechado,cereales, lienzos y otros frutos sobrantes, é importacióndeazúcar, cacao, canela, arroz, quincalla, telas de seda,paños, licores , hierro labrado y otros géneros tanto nacionales como del estranjero. Damos fin á este articulo conlos siguientes estados y la estadística criminal del partido.

TOMO XIII.

*■ es a

ti w

- E

■2 «

*■ s

s v

e s

- m

5 **

£ 5

5 s

Si h

B S

II

PRA

■Ezsnbu c[ sj) ¡001 od oiuBi

'TiWZO

g-

ZO

u

JO(I

tc - •

JOJ

-o i u.'iiiu i: i un He

Ee3

g

YZ

W

S

•leiox

•[BIOJOIUÜJILMilSIlpUI

Csioa:o oo• oooo

■aa st ai ~?

P5 ~r G-»

i 00 I

ai c?»c- ■■£ ai. rc-

'T, Qa co C~

~ — ~1 —

• al O : (1C ^1 o l-

-Tro ai

•eunqi[i

io o o

■ »ai

a¡ t- (- i-

es (íj (m (M

EUünojd

O rt^ ¿00 o o• o ai

P5 — ■*

•quioq OOO'SÓ

Sp 'Blb BUII UJ

•píos 3p odi»3

•TV'IOX

C2 — C5

- se aeai oo :o

•SOUB

•SOUB £5

"SOUB ZXi

•SOUl! iZ,

— — ai |i-

— I (?)

•SOUB Oé

SOUB 6l

•soijE 8 ^

i •so.juBpad 'ory

-

o.

y

H

o

s.

•S0]U3[dng'soaipuic;

•soaopi8o}[

•saiudjuax

•sdpjBaiv

•TVXOX

■ ..4.

O O I O

-«■ I

-•^ —■ I

-XP1 I —

— -—^ I

00 Zj-'co I oo"

co I ai_

OOO) I i-

I ?

í

í

— — s

i— oo ai

ai jo

■!

I00 «o

pBppBdBg

•sajuaínquiuo[)

oo ai mí i oo

oí ■«t | ai

tO I -

-7s-i — I ai

L00 ÍO I — I

•SRUI[y

OIDO«5 (? CT

o snoo 'o en

•u.U.tiJ.id anb b -qo

tOO I l

o o ai I cji- — Ir— | t

•oaaiAO

=: o.2 o■Osa

3 u u

uoe.

14