# tom09 leaf 222  printed page 218  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - HONOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
218 HON

Albatera (2 el primero y 5 el segundo), y O. Orihuela (7),y el Pinoso (part. de Monóvar, 5). En su radio se encuentrael cas. Hondón de los Frailes (V.); y algunos montes queforman cord., en los que se ve una hermosa cantera de piedra jaspe. El terreno es todo secano y de regular calidad,plantado de olivos y viñedos. Los caminos son locales y nomuy buenos, prod. : granos, aceite y vino; si hay algún sobrante de este último se lleva á Orihuela y Murcia: mantienesobre 2,000 cab. de ganado lanar, y caza de perdices, ind.:la agrícola, 6 fáb. de aguardiente y 4 molinos de aceite.pobl.: 253 vec., 1,378 alm : la riqueza y contr. van incluidas con Aspe, en cuyo art. se equivocaron involuntariamente, debiendo ser el cap. prod.: 13.617,667 rs. imp.:719,115. contr. : 154,211. El pueblo del Hondón pertenecióá la jurisd. de Aspe, teniendo solo un ale. p. hasta el año1839 en que consiguió segregarse de aquella v., formandomunicipalidad independiente.

HONDON DE LOS FRAILES (el): cas. con ale. p. de la prov.de Alicante, part. jud. de Novelda, térm. jurisd. del Hondónde las Nieves: sit. en una hondonada que circundan altassierras , en donde se encuentran sobre 40 casas propias paralas labores del campo. El terreno que abraza es de regularcalidad, aunque escasea de aguas por carecer de manantiales;sin embargo en tiempos lluviosos llega á inundarse todo elterr. como si fuera una laguna. Este cas. dependió hasta elaño 1841 de Redovan (part. de Orihuela;, de cuyo pueblo sedesmembró agregándole al Hondón de las Nieves por decretodel gobierno. Era de señorío de los PP. Dominicos de Orihuela, habiendo quedado como bienes nacionales.

HONDONADA (la) : casa de campo en la prov. de Cuenca,part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Zafrilla.

HONDURA: ald. agregada al ayunt. deBarbalos en la prov.y dióc. de Salamanca (9 leg.), part. jud. de Sequeros (4),aud. terr. y c. g. de Valladolid (30): sit. en una hondonadarodeada de varias colinas con buena ventilación y clima sanoTiene 25 casas de mediana construcción; una igl. agregadaá la parr. del Escurial de la Sierra y un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el térm. por el N.con Iñigo ; E. Herguijuelade la Sierra; S. San Domingo y O.su matriz. El terreno es flojo y pizarroso y en él hay unadeh. de bastante estension con monte de encina y bastantematorral de roble, prod. : trigo, centeno y algunas semillas;críase ganado de todas clases que aprovechan los pastos de ladeh. y hay caza de conejos, perdices y liebres, pobl.: 23 vec,100 alm. contb. con su ayunt.

HONGUERAS (las): casa de campo en la prov. de Cuenca,part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Salvacañete.

HONOR: predio en la prov. de Baleares, part. jud. de Palma , térm. jurisd. de la v. de Buñola.

HONORATO: santuario derruido en laprov.de Lérida,part. de Solsona: sit. en la cima de una montaña elevada ádist.de una leg. al N. de Peramola. (V.) Este punto ha existido fortificado por las tropas de D. Cirios durante la pasadaguerra civil, sirviendo de depósito de los prisioneros pudientes que les servían de rehenes, exigiendo por su rescate cuantiosas sumas, hasta que en 1840 fué demolido por las tropasde la Réina.

HONOSCA: vencida, dice TitoLivio, la armada cartaginesaen la boca del Ebro por la de los Escipiones, quedó ésta dueña de toda la costa del Mediterráneo, y tomando el rumbo deCartagena, aportó áHonosca, y los soldados habiendo desembarcado á fuerza de armas, se apoderaron de la c, y la saquearon, volviendo á embarcarse para continuar su viaje. Lasituación mas probable entre las muchas que con notable desacierto se la han asignado, donde hoy Nusia que presenta tedos los restos de una c. floreciente en otro tiempo, y cuyonombre Nusia ha podido formarse del antiguo Honosca.

HONQUILANA: 1. con ayunt. en la prov.,'aud. terr. yc. g. de Valladolid (10 leg.), part. jud. de Olmedo (4), dióc.de Avila (11): sit. en la falda de un cerro , que en direcciónde E. á S. corre elevándose y le resguarda de los vientos deE.; goza de buena ventilación, por los demás puntos, y sucuma es sano: tiene 6 casas y una igl. parr. de entrada (LaAsunción de Ntra. Sra.), servida por un cura de provisión realy ordinaria; el cementerio se halla en unos graneros contiguos á la parr., que se hallan sin techo y medio arruinadassus paredes; como á 300 pasos de la pobl., está la fuente deque se surto el vecindario para sus necesidades domésticas.

HON

tiene un caño y un pilón para abrevadero de los ganados.1térm. : confina N. Ataquines; E. San Pablo; S. Palacios deGoda, y O. Muriel y Honcaladas: el terreno fuera del cerroen que está el pueblo, es llano y abraza 800 obradas en estaforma: 200 de segunda candad, y las restantes de tercera;comprende ademas dos pequeños prados de pastos, caminos:los locales en mal estado, y la carretera d* Madrid á Galicia,que pasa á tiro de bala de la pobl. prod. : trigo, cebada , centeno, algarroba y algún garbanzo; se cria ganado lanar y elvacuno y mular que se destina á la labranza, ind. : la agrícola.pobl.: 6 vec, 20 alm. cap. prod. : 88,310 rs. imp.: 8,831.contr. : 1,281 rs. 1 mrs. presupuesto municipal 207 rs. se cubre con los fondos de propios y arbitrios.

HONRUBIA: 1. con ayunt. de la prov. y dioc. de Segovia(14 leg.), part. jud. deRiaza (6), aud. terr. y c. g. de Madrid(24): sit. en la carretera que conduce de Madrid á Burgos porSomosierra, en un suave declive con esposicion al N. y rodeado de cuestas bastante escabrosas; le combaten los vientos N. y su clima es mediano: tiene sobre 80 casas de malaconstrucción; una plaza; casa de ayunt. en la que hay un cepo;casa de postas; una posada pública; escuela de instrucciónprimaria común á ambos sexos, cuyo maestro recibe de dotación unas 20 fan. dé trigo pagadas por los padres de los niñosque á ella concurren; un pozo de buenas aguas de las que seutilizan los vec. para sus usos, y una igl. parr. (San Cristobal) servida por un párroco, cuyo curato es de primer asefnso y de provisión real y ordinaria: el cementerio se halla alN. en parage que no ofende la salud pública. El term. se estiende 5/4 leg. de N. á S. y una de E. á O., y confina N. Pardilla; E. Villaverde y Villalvilla; S. Caravias y Rodales , yO. Fuentenebro; se encuentra en él una ermita (Ntra. Sra.del Lirio) propiedad del pueblo y sostenida por los fieles; unpequeño plantío de álamos blaneós; varios prados que crianbuena manzanilla y algún viñedo: el terreno es escabroso yde secano; muy escaso en producciones caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, y la carretera de Madrid áFrancia que pasa por el centro del pueblo : el correo se recibetodos losdias en Aranda de Duero por los mismos interesados.prod.: trigo morcajo , cebada , centeno , avena , algarrobas yvino; mantiene ganado lanar , vacuno de cerda y cria caza deconejos, perdices y alguna liebre, ind. y comercio: la agrícola;cria de cerdos pequeños que luego venden con ventaja; é importación délos art. de que carecen de los mercados de Aranda de Duero, pobl. : 56 1/2 vec, 220 aim. cap. imp., 35,165 rs.contr. : según el cálculo general y oficial de la prov. 20'72por 100.

HONRUBIA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca(8 leg.), part. jud. de San Clemente(4), aud. terr. de Albacete (14), y cg.de Castilla la Nueva (Madrid 24): sit. enuna hondonada que la cruza una acequia por el arrabal deSan Roque, con clima templado y combatida por los vientosde E., O. y algunas veces por el de N.; las enfermedades mascomunes son pleuresías y catarrales. Tiene 450 casas inclusala de ayunt., la mayor parte de pobre construcción y de unsolo piso formando calles mal empedradas y sucias, y unaplaza cuadrada muy pantanosa en invierno por la mucha acogida de aguas que tiene; hay escuela de ambos sexos, á lade niños concurren 90, y está dotada en 2,000 rs. y la de niñas frecuentada por 30, no tiene dotación fija y sola la retribución de los padres de estas; la igl. parr. es de buena fáb.su advocación Ntra. Sra. de la Asunción, servida porjjñ curade térm. y de nombramiento real ó del diocesano , sígun enlos meses en que vaca , un beneficiado , un teniente y un sacristán, por ayuda de parroquia tiene la ermita de la Cara deDios, y otras tres en el térm., Sta. Ana, San Roque y SanGregorio, la cual está en un ameno valle á 1/4 leg. de la pobl,rodeada de 1,000 carrascas, las que se han respetado aun enlas mayores escaseces de leña. Confina el térm. con el de Valverde , Pinarejo Buenache y Cañábate , en él se bailan lascasas del monte de Santiago, casa de Alejo, desp. de la Motilla y casa de San Gregorio. El r. Júcar pasa por el estremoE. y N. Los caminos son locales: carreteros y de herradura ycruzan los que dirigen de Cuenca á la Mancha y de Madrid áValencia en mal estado. La correspondencia la recibe de Valverde y de San deméntelos miércoles, viernes y domingos,y sale los mismos dias. prod. : trigo de todas clases, cebada,centeno, avena, garbanzos y guijas: se cria ganado lanar debuenacalidad; mucha caza de liebres, conejos y perdices, ind.:

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
HON

la agrícola, comercio: la esportacion de cereales, pobl. : 468vec, 1,861 alm. cap. prod.: 3.374,400 rs. imp.: 168,720.El presupuesto municipal asciende á 8,000 rs. y se cubre conel producto de las fincas de propios.

HONSARES: cortijada en la prov. de Jaén, part. jud. deSegura de la Sierra, térm. jurisd. de Villarrodrigo. (V.)

HONTALBA: deh. en la prov. de Toledo, part. jud. y térm.de Illescas: es térm. desp. y está calculado oficialmente sucap. prod. en 600,000 rs. y el imp. en 15,000.

HONTALBA: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. deNavahermosa, térm. de el Pulgar.

HONTALBARO: cas. en la prov. de Soria,. part. jud. deAgreda, térm. jurisd. deAldeaelcardo.

'HOÑTALBILLA: desp. en la prov. y part. jud. de Soria,térm. jurisd. de Carbonera.

HOÑTALBILLA: 1. con ayunt. de la prov, y dióc. de Segovia (8 leg.), part. jud. de Cuellar (3), aud. terr. y c. g. deMadrid (22). sit. en el llano de una pequeña subida , le combaten bien los vientos ; y su clima es frió, padeciéndose porlo común, tercianas y cuartanas. Tiene 17 casas distribuidasen 5 calles y una plaza, casa de ayunt. en la que está la cárcel; escuela de instrucción primaria común á ambos sexos, ála que concurren 40 alumnos , que se hallan á cargo de unmaestro dotado con 1,100 rs., una fuente de buenas aguas delas que se utilizan los vecinos para sus usos y una igl. parr.(San Pedro en Cátedra), servida por un párroco; cuyo curatoes de segundo ascenso y de provisión real y ordinaria; hay 2ermitas arruinadas y un cementerio, en parage que no ofendela salud pública. El térm. confina N. Adrados; E. Torrecillas; S. La Lastra, y O. Fruncíales y la Aldehuela: seestiende3/4 de leg. de N. á S. y 1 de E. á O., y comprende un desp.titulado Hontariego, sobre cuyas ruinas se han edificado varios corrales cubiertos que sirven de abrigo á los ganados; unpinar negral grande y bueno, que prod. para fáb., las mejoresmaderas que se conocen por el pais, y un prado de yerbapara los ganados del pueblo. El terreno es de segunda y tercera calidad, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofesy el que va á la ribera del Duero que cruza por el mismo I.El correo se recibe de Cuellar, 3 veces á la semana, por carga concejil, prod.: trigo, cebada, centeno, avena , garbanzos,muelas y rubia; mantiene ganado lanar, vacuno, cabrio, mular y yeguar, cria caza de liebres, ind.: la agrícola, comercio:está reducido á 2 tiendas de comestibles y esportacion de losobrante, pobl. : 132 vec, 502 alm. cap. imp. : 88,034 rs.contr. : según el cálculo general y oficial de la prov. 20'72por 100. El presupuesto .municipal asciende á 3,000 rs., quese cubren con el producto de propios.

HOÑTALBILLA DE ALMAZAN : 1. con ayunt. en la prov.de Soria (9 leg.), part. jud. de Almazan (3), aud. terr. y c. g.de Burgos (30), dióc. deSigüenza (6). sit. en llano con libreventilación y clima frió, las enfermedades mas comunes sonreumas: tiene 81 casas, la de ayunt., escuela de instrucciónprimaria, frecuentada por 29 alumnos á cargo de un maestro,á la vez sacristán, sin mas sueldo por el primer cargo , que laretribución que satisfacen los discípulos ; hay una fuente debuenas aguas que provee á las necesidades del vecindario, yuna igl. parr. (Sta. Eulalia de Mérida), servida por un cura yun sacristán, térm. ; confina N. Torrenrediana y Sauquillo;E. Adradas; S. Alcubilla de las Peñas, y O. Jodra de Cardos:dentro de él; se encuentran dos ermitas (San Bernabé y Sta.Cruz), y un antiquísimo torreón de piedra, sit. en un cerrito,sobre el camino de Adradas; á sus inmediaciones se oye decontinuo un ruido subterráneo, que indica ser de alguna corriente de água , confirmando mas esta idea, .la circunstanciade aumentarse el estrépito, en tiempo de lluvias. El terrenollano por el E. y S., y quebrado y áspero por N. y O., pueslo forma una sierra que se desprende de las de Morón , es árido y de mala calidad; comprende una dehesa de pastos y unpequeño monte encinar, caminos: los locales y los que dirigen,de Almazan [á Sigüenza , y de Bcrlanga á Aragón ; todos deherradura, correo: se recibe y despacha en la estafeta de Almazan, prod.: trigo malo, cebada , avena, garbanzos, lentejas, yeros, miel, leñas de combustible y yerbas de pasto , conlas que se mantiene ganado lanar, vacuno, mular y caballar.ind.: la agrícola, un telar de lienzos ordinarios y la recriacionde colmenas, comercio : esportacion de algún ganado, lana,colmenas y 'miel, é importación de los art. de consumo quefaltan, pobl.': 65 vec, 270 alm. cap. imp.: 71,824 rs.

HON 219

HOÑTALBILLA DE VALCORBA: 1. con ayunt. en la provy part. jud. de Sdria (1 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos(21), dióc. de Osma(10 1/2). sit. en una colina con libreventilación y clima frió, las enfermedades mas comunes , sonfiebres catarrales: tiene 5 casas, la de ayunt. que sirve decárcel, uña fuente de buenas aguas y una igl. parr. (Sta. Cruz)aneja de la de Mar.tialay. térm. : confina con los de Duañe,Aleonaba, Martialay y granja de la Salma. El terreno esarenisco y flojo ; comprende un pequeño monte poblado deencina y chaparro, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, correo: se recibe y despacha en la adm. de Soria,por balijero. prod. : trigo común y centeno ; se cria ganadolanar y las caballerías necesarias para la agricultura; caza deliebres, pobl.: 4 vec, 17 alm. cap. imp.: 5,108 rs. El presupuesto municipal 200, se cubre con el producto de las yerbasdel térm. que se venden á los ganaderos.

HOÑTALBILLA DEL TORMO: granja en la prov. y part.jud. de Soria, térm. jurisd. de Carbonera.

HONTANAR : ald. en la prov. de Albacete, part. jud. deChinchilla, term. jurisd. de Hoya Gonzalo.

HONTANAR: 1. con ayunt. en la prov. y dióc de Toledo_(9 leg.), part. jud. de Navahermosa (1), aud. terr. de Madrid"(20), o. g. de Castilla la Nueva, sit. en un valle circundadode altas sierras, y por lo tanto profundo y ahogado, es de clima frió, reina el viento N. y se padecen afecciones reumáticasé intermitentes; tiene 60 casas de un solo piso , miserables ymal acondicionadas, en calles irregulares, con varios huertosentremezclados, sin empedrar y todas casi obstruidas por peñascos naturales: hay casa de ayunt. que es una pieza menosque "mediana con un poyo, que al mismo tiempo sirve de tejar, una escuela de niños dotada con 200 rs., á la que asisten10; una igl. parr. dedicada de San Andrés apóstol, con curatode primer ascenso, y provisión ordinaria; el edificio es sólidode una sola nave de 20 varas de largo y 10 de ancho, y á suentrada hay un terraplén ó esplanada circular como de 8 varas, única plaza ó plazuela que el pueblo tiene: se surte deaguas potables en muchos y buenos manantiales en los alrededores, pero sin fuente alguna regularizada. Confina eltérm. por N.. con el de Navahermosa ; E. Navas de Estena(CiudadReal); S. San Pablo; O. Navalucillos, cuyos pueblesdistan de una á 3 leg., estendiéndose la jurisd. 5/4 leg. de N.á S., 3 1/2 leg. de E. á O., comprende 8,106 fan. de tierra delas que se labrau 200 solamente, siendo todo lo demás montesbajos con algún rebollo, peñascos y sierras estériles: hay eneste medio 4 labranzas, una llamada Cedena, otra en el valledeValdecorchos y 2 en Malamoneda, este sitio es notable porlos restos que ofrece de su ant. pobl. (V.).- le bañan losarroyos Pasadero y Cedena: nacen en los montes de Toledo,se reúnen en Malamoneda conservando el nombre del último, y corriendo al O. entran en el Tajo ; en el primero hay 4molinos harineros y un batan; en el segundo 2 molinos; elarroyo Hontanar nace al pie de las sierras y sitio llamado laTejera, secándose ordinariamente en los meses del estío. Elterreno es muy inferior: los caminos estrechos y ásperos; elcorreo se recibe de Toledo por balijero 3 veces á la semana.prod.: trigo, centeno, algunas hortalizas y frutas de poca consideración; se mantiene ganado vacuno y cabrio, siendo maspreferido el primero y se cria mucha caza de todas clases.ind. y comercio: los molinos y batan citados y el carboneo.pobl.: 56 vec, 285 alm. cap. prod.: 200,000 rs. imp.: 5,160.contr.: según el cálculo oficial de la prov. 74'48 por 100 deesta riqueza. El presupuesto municipal 3,000 del que se pagan 1,100 al secretario por su dotación, y se cubre con repartimiento vecinal.

Este pueblo es uuo de los que formaban el terr. de'los montes de Toledo, cuya comunidad quedó disuelta en 1837, asignando á cada uno , térm. separado ; en el articulo Montes deToledo nos haremos cargo de esta medida.

HONTANAR ú ONTANAR: masia ó cas. de la prov. d* Valencia, part. jud. de Chelva, térm. jurisd. de Alpuente. (V.)pobl.: 5 vec, 19 almas.

HONTANARES: 1. con ayunt. de la prov. y dióc de Avila(11 leg.), part. jud. de Arenas de San Pedro (5), aud. terr.de Madrid (17), c g. de Castilla la Vieja (Valladolid 48). sit.en terreno llano, al pie de las sierras de Navamorcuende, y ála der. de un arroyo del mismo nombre; le combaten todos losvientos y su clima es mal sano, efecto de varios pantanos queel enunciado arroyo forma contiguo á la pobl. Tiene 24 casas