# tom15 leaf 108  printed page 104  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - TORRETA (la)  (regex)
#   - TORRETA (lan  (regex)
#   - TORRETA DE NE GIL (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
104 TORR

bal, y un cementerio capaz y ventilado. Confina el térm.por Ñ. con el de Algimia de Aliara; E. Aliara de Algimia; S.Estivella ySerra, y O. el último y montes de Segorhe, prov.de Castellón de la Plana. En su radio se comprenden variosmontes cubiertos generalmente de encinas, robles, canascas y escelenles pastos para el mantenimiento de la muchacria de ganado lanar y cabrio que hay en sus alq.: muy cerca de la"pobl. hácia el S. hay un alto" cerro de amoladerasrojas en bancos inclinados al horizonte , sobre el cual seconservan torres y ruinas de una fortaleza, desde donde sedescubre de un golpe de vista la baronía, presentando unahermosa vista la vega y los 1. El terreno es fértil y de muybuena calidad; participa de secano y huerta que se riegacon las aguas del r. Palancia por medio de la acequia deAlgar. Pasa por el pueblo el camino titulado de Aragón, bástame deteriorado. El correo se recibe tres veces á la semana por el mismo conductor general, en cada una de las carreras de Aragón y Valencia, prod.: trigo, maiz, seda, aceite, vino, algarrobas, higos, frutas, legumbres y verduras;mantiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de conejos,liebres y perdices.ind.: la agrícola, 4 alfarerías, 2 molinosharineros, 2 almazaras y 2 hornos de pan cocer, pobl.: 112vec, 413 almas, cap. prod : 1.171,912 rs. imp.: 45,536.CONTR.: 12100.

El escudo de armas de esta v. ostenta un castillo con trestorres.

TORRESVERDES ó TORREVIDES: desp. en la prov. deSoria, part.jud. del Burgo, térm. jurisd. de Quintanas deGormáz.

TORRETA: 1. agregado al ayunt. de Manuel en la prov.de Valencia, part. jud. de Játiva. Tuvo municipalidad hastael año de 1836, en que por disposición de la Diputaciónprovincial se la agrego á aquella pobl. La matrícula catastralde 1842 todavía le da por separado la pobl. , riqueza contr.que vamos á espresar, pobl/. 209 alm. cap. prod.. 405,210rs. tmp.: 16,433. CONTR.: 3,927.

TORRETA ó TORRE DE CANALS ¡ ald. de la prov. deValencia, part.jud. de Játiva, térm. jurisd. de Cañáis (V.).

TOKRETA: desp. de la prov. de Alicante, part. jud. ytérm jurisd. de Callosa de Ensarriá. Hallábase sit. al E. dela misma v. en las faldas meridionales del monte Bernia,donde todavia están casi recientes, y casi pueden contarselas casas destruidas, que al parecer fueron en bastante número. Su desaparición se debe sin duda á la espulsion delos moriscos.

TORRETA (la) : predio en la isla de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd.de la v de Sta. Eugenia.

TORRETA (lan: predio en la isla de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares, part.jud. de Palma, térm. y jurisd.de la v. de Algaida.

TORRETA DE NE GIL (la): predio en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de lav. de Maria.

TORRETARRANCLO: ald. en la prov. de Soria, part.jud. de Agreda, térm. jurisd. de Suellacabras: tiene 6 CASAS y una'igl. (San Bartolomé) aneja de la de Suellacabras,pobl.: 3 veo., 12 alm. cap. imp. con su matriz (V.).

TORRETEJADAdesp. en la prov. de Córdoba,part. jud.de Hinojosa . térm. de Belalcazar.

TORRIiVEDRA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Chapa y felig. de San Martin de Relias (V.). pobl.: 3vec., 15 almas.

TORREVEDRA: ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt.de la Estrada y felig. de Sta. Cristina de Vea (V.).

TORREVEGA : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Manesy felig. de Sta. Eulalia de Ardisana (V.).

TORREVELILLA •. v. con ayunt. en la prov. de Teruel(21 leg.), part. ¡ud. de Alcañiz'(2 1/2), aud. terr. y dióc. deZaragoza (18) y c. g. de Aragón, sit. en el centro de unallanura á la falda de la sierra de Ginebrosa , con vistas muydilatadas y pintorescas; el clima es sano, y apenas se conocen enfermedades malignas. Se compone de unas 100 casas ; una fuente con tres caños , de cuyas aguas se. surtenlos vec.; uDa escuela de instrucción primaria concurridapor 54 niños, y otra de niñas, á la que asisten 14; igl. parr.(fita, Quiteria) servida por un cura de nombramiento del

TORR

pueblo y del cabildo de Zaragoza; á la salida del pueblo unaermita bajo la advocación de la Sagrada Familia, y un cementerio que en nada perjudica á Ta salud, pública. Confina el térm. por el N. con el de Codoñera; E. BelmontcS.Ginebrosa, y O. Calúnda y Torre de Ginés, exconv. decarmelitas llamado comunmente el Desierto ; pasa por él elr. Mezquin , el que forma el limite ron Belmonte y laCodoñera, el cual desagua en el Guadalupe; ademas hay7 fuentes de buenas aguas. El terreno es casi todo llano,con algunas honduras ó barrancos cultivados. Los caminosson comunales con los pueblos limítrofes. El correo se recibe de Alcañiz. prod.-.el aceite es la mas abundante; criasealguna cebada, avena, trigo y pastos; hay algún ganadolanar, y caza menor, pobl.: 124 vec. , 496 alm. riqueza,imp.: 131,777 rs.

Este pueblo pertenecía á la encomienda de Calatrava,ydurante la guerra civil sostuvo varios sitios que le pusieronlos carlistas; hasta que por último tuvieron que abandonarle en 1837, retirándose los nacionales á Alcañiz.

Es pobl. moderna, ald de Alcañiz hasta el año 1750, encuya época quedó en la jurisd. de Castelserás, que obtuvojurisd. separada aquella c. En 1771 se emancipó de aquel'av., obteniendo para sí titulo de villazgo. Permaneció siempre en el señorío de la orden de Calatrava y encomienda deAlcañiz.

TORREVELLA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig.de San Juan de Rio (V.). pobl.-. 16 vec., "72 almas.

TORREYIEJA: v. con ayunt.. que se titula también deLa Mata, por tener agregado el 1. asi llamado (V.), aduanamarit. de cuarta clase , capitanía de puerto, vicecónsulesde varias naciones, administrador snbdelegado de salinas,cab. del distr. marít. de su nombre, en la prov. civil y marítima de Alicante (8 leg.), part. jud., adm. de reut. y dióc.de Orihuela (4j, aud. terr., c. g. y tercio naval de Valencia(30). departamento de Cartagena (8). sit. á la orilla del marMediterráneo, del que dista unos 100 pasos, en las faldasmeridionales de una pequeña colina , hacia el O. del caboCerver: se halla espuesta al embate de todos los vientos,aunque reinan generalmente los del E. y S.; su clima estemplado y saludable. Asolada completamente la pobl. porel terrible terremoto de 21 de marzo de 1829, reedificóseposteriormente de los productos de la suscricion que la generosidad de la nación abrió á favor de las victimas de talcalamidad: el orden económico de la reparación corrió ácargo del Sr. ob. de Orihuela, D. Félix Herrero Valverde,bajo la dirección facultativa del ingeniero D. José AgustínLarramendi, y se construyeron 26'5 casas, generalmentede 15 palmos de altura y de un solo piso, variando su estension y fondo, distribuyéndolas en 21 mazanas, y estas en10 calles rectas y muy anchas, y 3 plazas cuadradas, lamayor, en que está la igl., es estraordiuariameute grande,y las dos restantes regulares. Los estremos de la pobl. loforman multitud de barracas aglomeradas sin orden alguno,cuya circunstancia rebaja mucho la belleza y simetría delcasco de la v.; hay casa de ayunt. bastante decente, en laque está la cárcel; una escuela pública de niños, dotadacon 2,000 rs.; 2 privadas que retribuyen los mismos alumnos; otra pública de niñas y 2 particulares, dotada la primera con 1,500 rs.; igl. parr. (La Purísima Concepción)de primer ascenso, de la que es aneja la vicaria de la Mata,servida aquella por un cura de provisión real en cualquiermes que ocurra la vacante, habiéndose promovido espediente para añadirle un teniente ó vicario, á fin de que sepueda atender puntualmente al numeroso vecindario; uncementerio fu ra de la pobl. bien ventilado, y un paseollamado el Malecón, con vistas al mar, varias calles de árboles y asientos; los vec. se surten de las aguas de unospozos que hay en las cercanías del pueblo, las cuales sonbastante malas, salobres y ocasionan flatos; algunos particulares recogen en sus algibes las aguas pluviales , que sonpreferidas á las de los pozos , y otros las traen de La Mata,que son buenas. Carece de térm. , hallándose rodeada lapobl. al O., N. v E. por el de Orihuela, y solo se estiendehasta el mar por el S., en donde se encuentra la rada ófondeadero, que es bastante limpio y tiene buen anclaje,si bien se halla desabrigado de Levantes y demás vientoshasta el S. y SO., los cuales impiden muchos dias el cargamento á los muchos buques nacionales y estranjeros que

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TORR

van á cargar sal, y los del E. producen temporales, en losque hay á veces esposicion de perderse. Al freote de la población á corta dist. de la playa, hay una torre de defensay una bateria en figura de herradura, con bóveda para latropa , y almacenes para municiones, todo lo cual se halladerruido , y junto a ella está el Rincón, que es el parajeen donde los buques se encuentran al abrigo del tormentoso mar, que causan los vientos del segundo cuadrante.

Al SO. de la pobl. se hallan las salinas llamadas de Orihuela. las cuales pertenecieron á dicha c. por donaciónque en 1321 hizo el infante D. Sancho, hijo del rey D. Alfonso de Castilla . en 28 de julio de 1389 obtuvo la c. permiso para reducirla á albufera, cuyo pensamiento no pudoprincipiará realizarlo hasta el año 1482, para lo cual seabrió un canal ó sequion recto de 1,684 varas de long., á finde introducir el agua del mar en la albufera. Como perjudicase esto á la salina de La Mata, se mandó secar. En 1758la dió la c. de Orihuela á la Corona, y en 1759 se habilitónuevamente para albufera; pero esta providencia acreditósu inutilidad para el efecto, ya por carecer de agua dulce,ya por la losa de sal que cubre el fondo de la laguna, quejmpide al pescado el buscar su alimento, por lo cual saliamuerto á las orillas. En vista de esto se convir tió por último en salina, y en esta disposición permanece incorporadaá la Hacienda Nacional. Esta salina es un lago de una leg.de largo con 25,410 varas castellanas de circunferencia porla lengua del agua; su profundidad, si bien variable , es de5 palmos cuando mas. Por real orden de 17 de febrero de1770 se mandó formarle una redonda de terreno inculto,á fin de que las aguas pluviales entrasen depuradas de todainmundicia ■ y auuque desde luego se señaló con sus correspondientes mojones , ha estado y está en el dia en inobservancia, por no haberse verificado el pago de las tierrasocupadas á sus dueños , según en dicha real orden se prevenía-, consla dicho amojonamiento de 29,946 varas castellanas de circunferencia. Para utilizar los pingües productos do esta salina, solo tiene el hombre que cuidar dela introducción del agua del mar, que se verifica por losmeses de diciembre y enero por medio del sequion ó canalantes mencionado, siendo lo demás obra de la naturaleza,que evaporando el agua poco á poco con el calor de la primavera, produce entera disecación, empezando el cuajepor el mes de mayo y viene á concluir á últimos de julioó primeros de agosto. Si no se le introduce el agua del mar,también cuaja con solo el agua de lluvia, que naturalmentele entra de todo el campo de Salinas; pero se ha notado queen este caso el cuaje es mas tardío y la sal muy menuda,de malísima calidad, y muchas veces inútil por amarga.Completado el cuaje queda la laguna transformada en untablero de sal, tan firme y sólido , particularmente á cortadist. de la orilla, que andan por encima de él los hombres,caballerías y aun carruajes, sin que quede la mas pequeña

TORR

105

señal de su tránsito; si la primavera es lluviosa se retardael cuaje , y si después de completado llueve, se deshace yliguida, de manera que en cualquiera época que lluevaabun dantemente se desvanece y disipa la sal hasta otro año,convirtién dose de nuevo en un lago de agua salada sin corrriente, p ero quedando siempre sobre su suelo cristalizadoun t ablero de sal grueso en su mayor fondo de 2 palmos, elcual parece ser la matriz de la salina ; no se nota en ellamanantial alguno, aunque en una de sus orillas hay un rezumadero que por no advertirse, es muy peligroso.

Está dividida la salina en 8o porcionesque llaman calzadas , desde la orilla hasta el centro, y en cada una de ellasse construyen todos los años uno, dos ó tres montones de20,000 fan." poco mas ó menos , estrayéndose únicamente lasal mas inmediata por evitar el mucho coste de sacar la delcentro. La estraccion anual calculada por un quinquenio asciende regularmente á 651,07! fan., si bien pueden amontonarse en un año de meUíana cosecha 1 1/2 millón, de solode las 66 calzadas que se benefician.

Los caminos que parten de su pobl. todos son locales, dirigen á Cartagena, Orihuela, Rájales, Guardamar y Alicante;son carreteros y bastante malos por las muchas cuestas , yen los inviernos con las muchaslluviasse quedan casi íntransitab les. La adm. de Salinas sostiene un conductor con ladotac ion de 1.500 rs. para llevar y traer de Orihuela la conrresponexcia de oficio, y el ayunt. paga al mismo 2ú0 rs.por igual razón , cobrando ademas délos particulares 8 mrs.por carta: sale los lunes, jueves y sábados , y entra los domingos , martes y viernes, ind. •. hay 4 molinos harineros deviento en las inmediaciones del pueblo y una tahona dentrode él; algunos telares de lino, cáñamo' y algodón para eluso de la gente delpais ; varios arrieros dedicados áta conducción de pescadoá las plazas de Murcia, Orihuela y otrospuntos, y 1í carreteros que por lo común se ocupan en laconducción de la sal desde las salinas á la hera donde se deposita para embarcarla: una de las ocupaciones de la matrícula es la pesca á la que hay dedicados 6 palangres y 4 parejas ; el pescado que mas abunda es la merluza, pagel ysalmonete. El comercio se reduce á la estraccion de la salpor buques estranjeros, principalmente suecosy holandeses,y por los nacionales que conducen dicho género á los reinosde Valencia y Galicia: otros se ocupan en el comercio de cabotaje , esportando los frutos de la huerta de Orihuela, cuyos ramos han producido un aumento rápido en el pueblo.La entrada y salida de lo^ buques en la rada de Torrevieja, yel movimiento mercantil de su aduana, aparecen de los estados que luego colocamos ¡ hay un mercado semanal los viernes, muy poco concurrido , en el que solo se venden especiería , aves , arroz , huevos, calzado de cáñamo, quincallaordinaria, y paños en el invierno, porl. : con su agregadoLa Mata, 845 vec., 3,876 alm. cap. prod. : 2 068,367 reales.IMP.: 176,396. CONTR. : 13,036.

¡Humero de buques que han entrado y salido en este puerto por el comercio estraugero en los dos años de1844 y 1845, según los datos oficiales de la misma aduana.

ENTRADA.

SALIDA.

AÑOS.

EN CADA AÑO.

AÑO COMUN.

AÑOS.

EN CADA AÑO.

AÑO COMUN.

Buques

Toneladas.

Tripulación.

Buques

Toneladas.

Tripulación.

Buques

Tonelads.

Tripulación

Buques

Toneladas.

Tripulación.

1844.1845.

401451

23,53134,625

3,5364,100

»»

»

»»

1844..1845..

385387

22,31132,934

3,3173,917

»»

»

»»

|Totales

852 58,156

i

7,636

426

29,078

3,818

Totales.j

772

55,215

7,234

386

27,622

3,617

No hay estados de importación ni esportacion de mercaderías, por que los buques que este comprende han entrado enlastre y salieron cargados de sal de aquellas fábricas, para varios puertos estranjeros.