# tom12 leaf 177  printed page 171  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NOFRET (So)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
NOE

NODAR-. ant . iurisd. en la prov. de Lugo, compuesta delas felig. de Anatréita y Nodar ; en ambas ejercía el señoríoel conde de Amante, siendo partícipes, respecto á la segunda, el monasterio de San Bernardo de Sobrado y Doña JosefaCisneros.

NODAR: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. délaEstrada y felig. de San Miguel de Arca (V.): pobl. 19 vec,95 alm.

NODAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol y felig.de San Mamed de Nodar (Y.) s pobl.: 4 vec., 26 alm.

NODAR. 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldasde Reyes y felig. de San Andrés de Cesar (V.).

NODAR (San Mamed de), felig. en la prov., dióc. y part.jud. de Lugo (4leg.), ayunt. de Friol (3/4): sit. en terrenoquebrado y montuoso; clima frió y desigual, pero bastantesano: comprende los 1. de Aldea de Arriba, Bargo , Cabana,Carballoso, Cerdeira, Corda, Fábrica, Fontes, Guimarei,Ledro, Loureiro, Mantelle, Nodar, Penalva, Pontedosbois, Ponleliñeira, Porticelo, RegoOrizo, Rogica, San Estéban, San Mamed, Trabesas y Yidueiro, que reúnen 50casas; 1 escuela temporal, varias fuentes y bastante arbolado. La tfrf. parr. (San Mamed) es matriz de San Pedro deAnafreita; el curato de primer ascenso y de patronato lego:el cementerio se halla en el atrio de la igl.; tiene 1 ermitaen el 1. de San Esteban. El térm. se estiende á 1/2 1. de N.á S. y 1 1 /4 de E. á O. Confina por N. Anafreita; al E. CarlinyRoimil; al S Silvela, y por O. el monte Coba de laSerpc: le baña en parte el arroyo Mantelle que procede delindicado monte y corre al E. á unirse al de Roimil. El terreno es arenisco y participa de monte y de llano, de mediana calidad: el monte Pedrouso, la Costa da Fábrica, elCampelo y otros, están poblados de brezo, tojos y matasbajas; hay sotos de pino , robles y castaños, y buenos prados de pasto: el camino de Mondoñedo á Mellid es regulary hay 1 taberna ó venta en Fontes y otra en San Esteban:el correo se recibe en Guitiriz: prod. centeno, patatas,avena, trigo, maiz, castañas, mucho lino y algunas legumbres ; cria ganado vacuno, de cerda, lanar , cabrío y caballar ; hay caza de liebres, perdices, corzos y aves de paso;se pescan truchas: ind.: la agrícola , 1 fáb. de curtidos y 12molinos harineros; lleva sus frutos y ganados á la feria deParea: pobl.: 48 vec., 259 alm.: contr. con su ayunt. (Y.).

NOEGA. Todos los geógrafos ant. hicieron mención bajoeste nombre de la v. de Pravia (V.).

NOEGAUCESIA. Los copiantes de Ptolomeo formaroneste nombre uniendo dos distintos, pertenecientes uno á laregión astura Noega , y otro á la cántabra, el puertoUcesin.

NOELA-. Ptolomeo mencionó con este nombre una c. calaica en la parcialidad de los caporos. Se cree ser esta c. laactual v. de Noya.

NOENLLE-. 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boqueijon y felig. de San Yerísimo de Sergude (Y.).

NOENTE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boqucijon y felig. de San Salvador de Ledesma (Y.).

NÓEZ ó NUEZ: vcon ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo (4 leg.), part. jud. de Navahermosa (6), aud. terr.deMadrid (16), c. g. de Castilla la Nueva : sit. al pie de unagran sierra que lleva el nombre del pueblo y le domina porO.; goza de clima templado y saludable , bastante ventilado,, de hermoso cielo, y se padecen histéricos: tiene 128casas muy inferiores, fabricadas de tapias de tierra sobrecimientos "de piedra tosca, en 8 calles y 1 plaza irregular,sin alineación ni empedrado ; hay casa de ayunt.cárcel enpiso bajo, un palacio del señor marqués de Alcanices, casiinhabitable, 1 escuela de primeras letras dotada con 1,300reales de los fondos públicos, y 2,200 de una memoria concargo de misa de alba, por lo cual ha de ser desempeñadapor un sacerdote y asisten 46 niños; 1 igl. parr. dedicada áSan Julián ob. y mártir, con curato de segundo ascenso yprovisión ordinaria: el edificio es sólido de ladrillo y mamposteria, de una sola nave de 96 pies de long., 26 "de lat.,y 25 de elevación ; fue construido á mediados del siglo pasado, demoliéndese el que había por pequeño y ruinoso,colocándose solo el altar mayor, en el cual se puso el año1835 un hermoso tabernáculo , y en ol 1843 so colocaronotros 4 altares, simétricos entre sí, que se llevaron del estinguido monasterio de Montesion, estramuros de la c. de

NOG 171

Toledo: en los afueras al N. está el cementerio bien ventiladoy de capacidad proporcionada. Se surte de aguas potables en una fuente que existe en la tapia del palacio que dáfrente á la sierra, la cual viene encañada desde el pie deella con 2 conductos que parten el agua, el uno hácia adentropara la casa, y el otro hácia afuera para el pueblo; en 2 pozosde agua dulce, uno de los cuales que es el mas abundantese hizo en 1843 , en el sitio que llaman los Eyidos , otros 5en las inmediaciones, y la fuente de los Prados que sirvede abrevadero. Confina el térm. por N. con el de Polan; E.Casasbuenas y la Higueruela, den. que fue del cabildo de Teledo ; S. Pulgar; O.^Totanés y Sierra de Alpuebrega, perteneciente á la deh. de este nombre, que también Tue de dicho cabildo, estendiéndosc 3/4 leg. de N. á S., 5/4 de E. áO., y comprende los desp. de Pej'mes y Sta. Maria (V.),10,000 pies de olivos, 300 fan. desamortizadas y otras tierras de labor: el terreno es regular en su mayor parte: loscaminos de herradura y vecinales: el correo se recibe enCuerva por propio, tres veces á la semana-, prod. trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos, aceite y vino; se mantiene ganado lanar, cabrío y mular para el trabajo, y se criacaza de todas clases : ind. y comercio: 2 molinos de aceite,y cuando los braceros no tienen jornales se ocupan en hacercastañuelas, de cuyo instrumento surten á todos los inmediatos; hay 2 tiendas de hilos, sedas, algodones, percalesy quincalla, y se esportan losfruros del país.- pobl.-. 95 vec,392 alm.-. cap. prod.: 1.271 ,58o rs.: imp.: 32,889 rs.: contr.:según el cálculo oficial de la prov. 74' 48 por 100: presupuesto municipal: 5,046 del que se pagan 1,500 al secretario por su dotación , y se cubre con 560 que producen losfondos de propios, y él resto por repartimiento vecinal.

NOFRET (So): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. deManacor, térm. yjurisd. de la v. deCampos.

NOFUENTES: pardina ó cot. red. en la prov. de Zaragoza, part. jud. de Sos, térm. jurisd. de Longas. sit. a ladist. de 1 hora (V.) del mismo ¡ existen en ella pinos, hayas,bojes y diferentes arbustos , y prod. trigo, cebada y avena-.Perteneció al suprimido monást. de San Juan de la Peña.

NOFUENTES: v. con ayunt. en la prov., dióc, aud.terr. y c. g. de Burgos (14 leg.), part. jud. de Yillarcayo(3): sit. en una llanura , donde la combaten los vientos entodas direcciones : el clima es templado, pero húmedo,siendo las enfermedades dominantes los catarros y pulmonías. Tiene 44 casas, inclusa la consistorial de toda la merind., que es bastante reducida, 1 fuente de buenas aguasdentro del pueblo, 1 igl. parr. (San Pedro Apóstol) servidapor 1 cura párroco y 1 sacristán, cuyo curato es de provisión ordinaria, i ermita (Ntra. Sra. del Espadañal) en losafueras y á corta dist. de la v,, y un conv. también ostramuros, titulado Sta. Maria de Rivas, en el cual existen enel dia 13 religiosas de la orden de San Francisco : su edificio es muy capaz y tiene una escelente huerta. Confina eltérm. con los de Moneo y Trespaderne. El terreno es debuena calidad, corriendo por el el r. Nela, que nace masarriba de Espinosa de los Monteros, y va á entregar susaguas al Ebro 1/2 leg. mas abajo de Traspaderne. caminos : el que dirige á Medina de Pomar, de cuya estafetase recibe la correspondencia, prod.-. trigo, cebada, legumbres y buenas frutas-, ganado lanar churro, y pesca detruchas y barbos, ind.: la agrícola, y algunos molinos harineros, á que dan impulso las aguas del citado Nela. pobl.:35 vec., 131 alm. cap. prod.-. 363,410 rs. imp.: 34,181. Elpresupuesto municipal correspondiente á esta v. y no átoda la merind., asciende á'2,000 rs., que se cubren porreparto vecinal.

NOGAL: barrio en la prov. de Avila, part. jud. de Piedrahita, térm. jurisd., y uno de los que componen el 1. deSantiago del Collado, en cuyo pueblo están incluidas lascircunstancias de su localidad, pobl. y riqueza (V.). Tiene12 casas.

NOGAL DE LAS HUERTAS: v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Palencia (8 leg.), part. jud. de Carrion de los Condes (1) , aud. terr. y c. g. cíe Vaíladolid (16): sit. al estremo O. de la prov., la parte E. de la pobl. en la falda deuna cuesta, y la de O. y S. on llano, próxima al r. Carrion-.el cuma es poco frió., combalido por todos los vientos ybastante sano, ofreciendo una vista pintoresca los muchos

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
172 NOG

olmos que hay entre el citado r. y el Cuérnago. Tiene SOcasas, todas de tierra y de un solo piso, formando unacalle y dos callejuelas sin empedrar; la escuela de primeras letras, á la que concurren 20 niños de ambos sesos,esta pagada por los padres de los alumnos: para surtido delvecindario hay fuentes de buen agua y además la del mencionado r.; la igl. parr., bajo la advocación de San Cristóbal, está servida por un cura de entrada y un sacristán;antes habia un monje de la abadía de Sahagun, con el título de prior, el cual tenia obligación de cobrar las rentasque en dicho pueblo ó inmediatos pertenecían al monast.,con el cargo de revisar las cuentas de Lomas, Miñanes yesta, ejerciendo funciones da arcipreste; este monje vivía en la casa titulada del priorato, que es un edificio demanipostería y de mucha solidez, separado al O. como 300pasos de la pobl.; se cree que sus fundadores fueron DonSancho y Doña Urraca. Confina el térm. por N. con laSerna; É. Villamorco; S. Población de Soto, y O. Villanueva de los Navos. El terreno es llano en general, laparte puesta en cultivo es 360 obradas, la mayor parte delclero regular y secular, y hoy desamortizadas, son bastante productivas; el r. Carrion corre de N. á S. á los1,000 pasos del pueblo, dejando este á su izq.; tiene unpuente de madera que casi todos los años es arrebatado porla corriente á causa de su poca solidez; el Cuérnago tieneigual curso, y las aguas que se sacan de aquel dan impulsoá 2 molinos harineros. Los caminos son de pueblo á puebloy en mal estado. La correspondencia se recibe de Carrion.prod.: trigo, cebada, centeno, linaza, lino y algunas legumbres: se cria ganado lanar, vacuno, caballar y asnal;caza de liebres, perdices y conejos, y pesca de truchas,barbos, anguilas y peces, ind. : la agrícola, 2 molinos harineros, y un puesto de garañones y caballos padres, dondese benefician 20 yeguas y otras tantas burras; hay ademas2 tejedores de telas del pais y otros oficios indispensables.comercio: la venta de los sobrantes de los espresados ramos de agricultura y ganadería y la compra de artículos deprimera necesidad, pohl.: según datos oficiales, 31 vec,161 alm.; según noticias fidedignas 47 de los primeros y188 de las segundas, cap. prod.: 121,000 rs, imp. : 3,644.El presupuesto municipal asciende á 500 rs., y se cubrecon el prod. de las fincas de propios, que consisten en algunas tierras y prados, y el déficit por reparto vecinal.

NOGALES :'l. en la prov., part. jud. y dióc de León,aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayúnt. de Villasabariego:sit. en una llanura; su clima es húmedo y enfermizo. Tieneunas 7 casas, igl., anejo de Villaverde de Sandoval, y regulares aguas potables. Confina con térm. de Villaverde yMansilla mayor: El terreno es llano y de regadío. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes, prod.-. trigo, centeno, cebada y pastos; cria ganados, pobl.: 7 vec, 20 alm.contr. : con el ayunt.

NOGALES: y. con ayunt. en la prov. y dióc. de Badajoz(6 leg.), part. jud. de Almendralejo (5), aud. terr. de Cáceres (20), c. g. de Estremadura -. sit. en la pendiente deun cerro calizo, bien ventilado por todos los aires, de climasano, padeciéndose comunmente inflamatorias, por rázonde los aires secos. Tiene 150 casas de 10 varas de alturaen lo general, con corrales desahogados las mas y 2 pisos,destinado el bajo para habitación y el alto para "graneros;las calles son espaciosas y pendientes, pero cómodas, empedradas y limpias, con 2 plazas, una en el centro y otraen la parle baja del pueblo-, hay casa de ayunt., cárcel ant.y fuente; escuela de niños, dotada con 1,100 rs. de losfondos públicos, á la que asisten 30 ; otra de niñas, sostenida por retribución, en la que se educan 20; uní ermitallamada de Sta. Justa y Sfa. Rufina; I igl. parr. dedicadaá San Cristóbal, con curato de primer ascenso y provisiónordinaria; el edificio sit. en lo mas alto del pueblo es debuena fáb., á su inmediación está el cementerio que ennada perjudica á la salud, y algo mas dist. en la paite maselevada un bonito y elegante cast. construido en 1438, porU. Gómez Suarez de Figueroa, quinto conde de Feria y primer duque del mismo título, y á pesar del abandono enque se halla, se conserva en buen estado con todas sus b¿-vedas y paredes; la altura del torreón es de mas de 30 varas-, por cuya razón alcanza un estensó y variado horizonte.Se surte la v. de aguas potables en 2 fuentes abundantes y

NOG

de buena calidad, sit. á la falda NE. del cerro; un pilarregular entre las dos para las caballeiias, v varios manantiales a mayores dist. de diferentes clases," siendo apreciables las que hay en la sierra de Monsalud. Confina el térm.por N. con el de Corte de Peleas y el Almendral; E. SantaMarta y Morera; S. Parra, Salvatierra v Salvaleon; O. esteultimo y la Torre de Miguel Sesmero, á dist. de 1/2 leg.á1 1/2 y compréndelas 3 deh. denominadas Jarilla, Mancara y Monsalud, las cuales tienen sus casas de campopara las atenciones de la agricultura; muchos y variadosmontes de encina y chaparro, y sobre 2,000 fau." de tierraroturada de labor, de las cuales son 300 de primera clase,600 de segunda, y el resto de tercera-, le baña el arroyode Nogales, en dirección de S. á N., á 1/2 cuarto leg. delpueblo; su curso se interrumpe en el verano, y tiene unpuente de 7 varas de altura con 3 ojos. El terreno es desigual, con muchos cerros y cabezos; en algunas partes tenaz , en otras flojo, pedregoso , pizarroso y árido. Loscaminos vecinales y de herradura, cruzando también elgeneral de Badajoz a Sevilla, en estado regular. El correose recibe en Almendralejo, por balijero , tres veces á la semana, prod. -. trigo, cebada, garbanzos, v en menor cantidad avena, centeno y habas, con muy poco aceite; semantiene ganado lanar, cabrio, de cerda, vacuno cerril yde labor, caballeiias de tiro y carga, y se cria caza menuda, ind. y comercio.- 1 fáb. de jabón, 3 molinos harinerosy 3 tahonas; se esportan los granos y esquilmos de los ganados, y se importan aceite, vino y telas, pobl.-. Í52 vec,580 alm. cap. prod.-. 2.983,915 rs. imp.: 79.440. contr..14,506 rs., 21 mrs. El presupuesto municipal: 9,238 rs.,

19 mrs., y se cubre con los prod. de propios, que consistenen una deh. llamada Novillero y varios censos.

Esta v. correspondió al cond. de Feria, incorporado á lacasa de Medinaceli, cuyo señor posee casi toda la riquezaterritorial.

NOGALES DE PISUERGA: v. con avunt. en la prov. vdióc. de Palencia (13 leg.¡, pa l. jud. de Cervera del RioPisuerga (5), aud. terr. y c. g. de Valladolid (21). sit. alestremo E. de la prov. en la falda de una cuesta y próximoal r. Pisuerga. Su clima es frió combatido por el" viento N.y muy propenso á calenturas y constipados. Consta de 32casas de mediana construcción y á propósito para la ocupación de sus naturales; casa de ayunt. y una escuela de primeras letras dolada con 18 fau. de trigo, y concurrida por

20 niños; hay una fuente de buenas aguas" para surtido delos vec; la igl. parr., bajo la advocación de San Juan, estáservida por un cura de primer ascenso y un sacristán. Confinael térm. por N. con Yillela; E. Sanqulrce; S. Villavermudo.y O. Prádanos; en su jurisd. se hallan el parador en la calzada nueva de Palencia á Santander, y una venta bastanteregulares. El terreno es muy quebrado y de buena calidad; le cruza el r. Pisuerga, en el cual hay 2 puentes; al O.de la pob. se halla un carrascal muy deteriorado, y del cualse surten los vec de leña. Los caminos son locales, y además la calzada que de Palencia conduce á Santander pasapróxima al pueblo. La correspondencia se recibe de Herrera del Rio Pisuerga por la balija de Prádanos. prod. : trigo morcajo, cebada, centeno y algunas legumbres; se criaganado lanar y vacuno; caza de perdices "y pesca de truchas, ind.-. la agrícola y un malino harinero, comercio-, eltráfico de harinas, pobl.-. 31 vec, 131 alm. cap. pnoD.:221,000 rs. imp.-. 3,644. El presupuesto municipal asciendeá 2,400, y se cubre por reparto vecinal.

NOGALES (San Andrés na) -. felig. en la prov. y dióc. deLugo (8 leg.), part. jud. de Becerrea ,1 3/4) y'ayunt. deDóneos, sit. sobre las mirg. del Nauia é izq. del Cancelada, clima frió y húmedo, pero con bastante ventilación.Coivircude los í. de Busgulmar , Castiñeira, Fueiiiria, Horraría, Laguna, Lama di Vila, Pintinidoira, San Andrés,Vilar y Vi llave je que reúnen 100 casas, v cuentan con varias fuentes de buenas aguas; hay una escuela temporal éindotada. La igl. parr. (San Andrés) tiene por anejo á la deSta. María de Nogales; tiene una ermita .San Pedro) cu Villaveje; el curato de entrada v patronato lego, y el cementerio no perjudica á la salud pública. El térm.' confinacon Aguieira, Mosteiro, Villasantc y su citado anejo. Elterreno es montuoso en lo general, pero muy fértil en laparte destinada al cultivo, con buenos prados de pastos y