# tom04 leaf 668  printed page 662  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BURGUET (son)  (regex)
#   - BURGUÉ (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
662 BUR

Se ve por el estado que antecede:

1. " Que el número de ñucas rústicas y urbanas que elclero regular de ambos sexos poseía en esta provincia, erade C,72o, de las cuales se vendieron 5,592; y que las 1,128que han quedado por vender, proceden, á saber: 379 de frailes y 749 de monjas.

2. " Que el número de las pertenecientes al clero secularascendía á 103,002, de las cuales no se vendieron mas que308, quedando por consiguiente 102,754 por vender.

3. " Que las 5,900 fincas de ambos cleros que se han vendido, fueron tasadas en 22.017,800 rs., y que su remate hadebido producir una amortización de la deuda pública delEstado de 53.329,250 rs.

4. ° Que la renta anual de las fincas, pertenecientes á ambos cleros, calculada al 3 por 100 de su tasación, ascendíaá 2.078,312 rs., cuya cantidad agregada á los 440,292 rs.del liquido prod. anual de los foros y censos, después de rebajadas las cargas, componía un total de 2.524,004 rs., losque disminuidos por los 000,534 rs. de reuta correspondientesá las fincas vendidas, reducen los recursos que quedan en poder del Estado para hacer frente á las atenciones del clero,cualquiera que sea la determinación que se tome respecto ála devolución de sus bienes a 1.804,07 0 rs.

BURGOS EL VIEJO: cerro en la prov. de Badajoz, part.jud. de Fregenal, térm. de Burguillos. (V.)

BURGUÉ (can): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la c. de Alcudia.

BURGUESA: cuadra en la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Barcelona , part. jud. de San Feliú de Llobregat. Su sit.,clima confines , terreno y 1'rod. (V. Yilladecamps.)

BÜRGUE1RA: I. en la prov. de Pontevedra, ayuut. deOyay felig. de San Pedro de liurgueira. (V.)

BURGUE1RA (SalN Pedro): fe.ig. en la prov. de Pontevedra(10 leg.) , part. jud. y dióc. de Tuy (3 1/2), ayunt. de Oya(1/2): sit. en la cadena de montañas que separa el valle deMiñor de los de Tuy y Rosal, con libre ventilación y cumabastante frió , por lo cual se esperimentan pulmonías, y pleuresias. Tiene 138 casas repartidas en los 1. que la componenque son el de su nombre , Venabal, Córlela y Torroña ; unaescuela de primeras letras frecuentada por 30 niños, que pagan al maestro cierta suma mensual, y una igl. dedicada áSan Pedro , servida por un párroco de segundo ascenso deprovisión de S. M. ó del diocesano, según los meses en queocurre la vacante. Confina el térm. N., felig. de Mougas ; E.y S. Loureza; y O. las de Padrones, y Villadeuso. ó de Suso Elterreno es desigual, arcilloso y medianamente fértil. Le cruzaun riach. que nace en la espresada cadena de cerros, y confluye en el Tamujú; sus aguas, y las de varias fuentes que brotanen distintos parajes sirven para el gasto doméstico de los vec,y dan impulso á algunos molinos harineros. Los caminos sonlocales y en mal estado; el correo se recibe de la v. de LaGuardia por balijero. pobl.: poco trigo, centeno, maiz, patatas y legumbres: se cria ganado vacuno, algún lanar y cabrio:y hay mncha caza de conejos , liebres, y perdices, pobl. 140vec. 628 alm. contr.: con el ayunt. (V.)

BURGUEIROS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arnésy felig. de Sta Maria de Trasmonte. (V.)

BURGUEIROS : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Tierrallana , y felig. de Sla. Maria de VillaCampa (V.). pobl. : unvec, 15 almas.

BURGUET (son) : predio en la isla de Mallorca , prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Llubi.sit. sobre una altura ¡i 1/3 de leg. de la pobl.: comprende108 cuarteradas de tierra, y tiene hermosa arboleda de frutales como higueras, almendros etc. y 25 casas para secar ybeneficiar los higos.

BURGUET : cas. que compone ayunt. con Corvóles en laprov. de Lérida, part. jud. de Tremp.: se halla sit. en un cerrodist. media hora de Cervoles, del cual está dominado. Tiene3 casas de mala construcción, y los vec. se surten de las aguasque nacen en las fuentes del térm. Contribuye con Cervoles yen él se espresará la pobl., riqueza y contr. (V.)

BURGUETA: ald. en la prov.. aud. terr. y c. g. de Burgos(16 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (2 1/2), dióc. de Calahorra (18) y ayunt. de Treviño (2), con un ale. p. para sugobierno interior, srr. al pie de una sierra combatida por todos los vientos , y con clima sano. Cuenta 10 casas , la igl.

BUR

dedicada á San Martin , y una fuenle de cristalinas aguasConliria con la Puebla de Arganzon, Pangua y Leciñana, dist.de 1/4 á 1/2 leg.: á pocos pasos hay una venta bastante deteriorada conocida también con el nombre de Burgueta, y unpequeño monte poblado de robles: su terreno de medianacalidad y apropósito para el cultivo de cereales: le riegau lasaguas del Zadorra, el cual pasa por la der. á 1/4 de leg. y damovimiento a un nuevo moiino: sus caminos en mediano estado conducen á los pueblos limítaofes, y la correspondenciala recibe de la adm. de Miranda, por medio del baligero queva á la puebla de Arganzon todos los dias. prod.: trigo , cebada, maiz, cenleno y legumbres, pobl.: o vec, 22 alm. con ir.,con el ayuntamiento.

BURGUETE: v. con ayunt. en la prov., y c. g. de Navarra , part. jud. de Aoiz (5 1/2 leg.;, aud. terr. y dióc. de Pamplona (0 1/2), arciprestazgo de Esteiibas y Val de Erro. sit.en una espaciosa llanura a la falda del Pirineo , con libre ventilación y clima sano , aunque muy frió durante el invierno,por la abundancia de nieves y hielos. Tiene 42 casas; la municipal, cárcel, posada, escuela de primeras letras frecuentada por 50 niños de ambos sexos, cuyo maestro percibe2,200 rs. de sueldo anual, y una parr. (San Nicolás de Barí),servida por un vicario de provisión ordinaria. Aunque esla v.carece de arbolado, en sus alrededores tiene muy agradablespaseos para recreo de los vec. Confina el térm. N. Colegiatade Runccsvalles (1/3 leg.); E. valle de Aezcoa (3,4), y Garralda (1 1/2); S. Arrieta (2 leg.), y Espinal (3/4), y O. otra vezEspinal, y Común del valle de Erro, llamado Urraerrecacolepoa (mas de una leg.). Dentro del mismo brotan varias fuentes de buenas aguas, y nace un r. el cual recibiendo las regatas de ürreereca, Alalozíi y Gabarlkle (en las vertientes delPirineo) cruza al O. de la v., y sirve para el consumo del vecindario ; otro r. que nace en Altaviscar , pasa hácia el E. yde él se conducen aguas por medio de la pobl. con el objelo esesclusivo de apagar cualquier incendio, á lo que está muyespuesta por ser de tablas los techos de las casas. El terrenoaunque llano casi en su totalidad , también comprende, y sehalla circuido de montes poblados de bayas , fresnos, y bojes con esquisitas yerbas de pasto. Atra\iesan el térm. los caminos de Pamplona á Francia por Valcarlos, los que conducenal valle de Aezcoa y real fáb. de Orbaiceta, y un sendero hácia los Alduides ; todos ellos en mal estado, y de penoso tránsito: el correo se recibe de Pamplona dos veces á la semanapor un baligero pagado del fondo de propíos, prod.: trigo,cebada, avena, miel, patatas y hortalizas muy apreciadaspor su dulzura; sostiene ganado vacuno y caballar , no permitiéndose mas lanar que el preciso para el abasto de carnes,y algún cabrio para surtir de leche á los hab.; hay caza de volatería y de ÜGbres, con bastantes lobos, javalies y corzos;y pesca de truchas y anguilas, ind.: ademas de la agrícola,una pequeña fáb. de curtidos, un molino harinero y elaboración de cera. pobl. : conforme, á dalos oficiales 58 vec, 295alm. cap. prod.: 52,420 rs. Nació en esla v. Gerónimo Oroz,escritor en 1001.

BURGUETE: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Amoeiro y felig. de Santiago de Parada. (Y.)

BURGUETE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierra y felig. de San Payo de Fiolledo.

BURGU1: v. con ayunt. en el valle de Roncal, de la prov.ye. g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (7 leg.), aud. terr. ydióc de Pamplona (12), arciprestazgo de Lónguida. sit. á lader. del r. Ezca, parte en llauo y parte en una suave cuesta alO. del elevado monle Zazia, con libre ventilación y clima sano. Tiene 120 casas , la de ayunt., cárcel, carnicería, pósito,escuela de primeras letras frecuentada por 05 niños de ambossexos; una sólida y espaciosa parr. (San Pedro Apóstol) servida por un vicario de provisión ordinaria y algunos beneficiados, si bien en otro tiempo era abad de esta igl. el del realmonast. de Leire; y una ermita bajo la advocación de Ntra.Sra. del Camino, con casa para el ermitaño á 1/2 leg. NE. dela v. y márg. izq. del mencionado r. Para el surtido del vecindario hay dentro del pueblo una fuente de buenas aguas yotras varias en distintos puntos que también se aprovechan conel mismo objeto. Confina cIterm.N. VidangozyRoncal(2leg.);E. Garde y Yago (2 1/2); S. Salvatierra (part. jud. de Sos,prov. de Zaragoza 1 1/2), y O. Navascues y Ustarroz (2).Dentro del térm. y al E. 1/2 leg. de la v., se halla la casa deseñ. llamada Burdaspal, en la que existen las ruinas de una

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BUR

igL dedicada á San Salvador, viéndose también en este para ■ge los vestigios de un monast. de monjes benedictinos, visitado por San Eulogio en tiempo que era su abad Dadilano. Elrev D. Sancbo Ramírez en 28 de enero de 1085, donó estemónast. al de San Salvador de Leire , por cuya cesión,después de arruinado, recayó el lérm. de que se trata enpropiedad y señ. particular según hemos indicado. El terreno participa mas de monte que de llano, criándose en elprimero muchos pinos, bojes y otros árboles y arbustos , conbuenas yerbas de pasto. Ademas del r, Ezca, cruza el térm. unriach. que confluye en el primero; ambos tienen su puenteílepoco valor y sus aguas dan impulso á un molino harinero y áun batan y riego ¡i bastantes tierras de labor. Pasa por la v. elcamino que dirige á Navascues y Lumbier ; atravesando eltérro, otro camino que. conduce á Salvatierra (prov. de Zaragoza), Sigues y Berdun, en muy mal estado. El correo serecibe de Pamplona 2 veces á la semana por e! conductor delvalle, prod.: trigo, cebada, avena, legumbres, lino y hortaliza ; sostiene ganado vacuno, mular, de cerda y lanar; haycaza de liebres y perdices, algunos javalies y lobos; y pescade anguilas, truchas, barbos y madrillas. comercio: se esportan limas, ganado lanar y maderas, y se introduce vino,aguardiente y aceite, pobl.: conforme á datosoticiales 83 vea,621 alm. riqueza y contr. con el valle.

BURGUILLA: den. y granja en la prov. de Cáceres, part.jud. de Navalmoral de la Mata, jurisd. del Villar de Pedroso:srr. en un hermoso llano, 1/2 leg. al O. de su matriz. ConstaJa granja de una hermosa casa, con corrales, cuadras, pajares, graneros, horno, fragua, capilla y en medio de todoesto un pntiocorral: al lado E. de la casa, una hermosa huerta con frutales y un olivar con 200 pies ; al N. una cerca de3 fan. de tierra; á 100 pasos un hermoso criadero de cerdos,y á 400 otra parada de Zahúrdas; á 80 un pozo de buen aguacon 2 grandes álirnos que le dan sombra; á 300 la llamadaFuente encalada de mejor agua que el pozo , y poco mas lejos un gran colmenar destruido: á 80 pasos otro olivar coni 00 pies, á 60 otro con 300, á igual dist. otra cerca con 20 fan.le cabida; á ¿00 otra con el cierro destruido de 16 tan.: ademasí ,000 fan., un prado de 2 en la jurisd. del Villar, y 100 en la deValdelacasa: ladeh. que también se halla contigua formandotodo una gran heredad, comprende 300 fan. de arbolado deencina, y el terreno todo roturado, sembrándose á 2 hojas:toda la comprensión de la granja que será 1/2 leg. en cuadro,está amojonada con piedras de cauteria, y la deh. tiene tamlúen sus mojones particulares: esta escelente posesión pertenecía á los monjes de Guadalupe; pero vendida en 1820 es hoyde propiedad particular.

BURGUILLO: desp. del valle de la Berrueza, en la prov.de Navarra, part. jud. de Estella, térm. municipal de Piedramillera, á cuya v. corresponde desde el año 1470. Antes desu desaparición tenia una parr. dedicada á Sta. Agueda, laque hoy dia es ermita. Confina N. cas. y monte de Granada;E. Piedramillera (1/4 leg.); S. Cabrega, y O. Mendaza. prod.:trigo, cebada, avena, legumbres y pastos.

BURGUILLOS (venta de): en la prov. de Alava, part.jud. de Anana, ayunt. de Valdegovia y térm. de Villamaderne en la carretera para Vizcaya.

BÜRGUILLOS : v. con ayunt. de la prov. y dióc. de Badajoz (11 leg.), part. jud. de Fregenal de la Sierra (3), aud.terr. de Cáceres (22). c. g. de Éstremadura: srr. á la faldameridional de un elevado cerro, estendiéndose al llano unaparte, su cuma es cálido, aunque el invierno se deja sentirdemasiado; reinan los vientos N. y O. y se padecen tercianasy gastroenteritis: tiene 600 casas próximamente de regularesformas y sólida construcción; unaant. para el ayunt. y otramoderna habilitada recientemente en el conv. de monjas de laConcepción; cárcel, pósito, carnicería, 3 fuentes con 2 pilares para el uso de los moradores; escuela de primera educación dolada en 4,720 rs., á la que asisten 300 niños: 4 id. deniñas de enseñanza privada con solo la retribución proporcional de sus 100 discípulas entre todas; una igl. parr. en lasque se refundieron las 2 que habia en 1842, aunque con unsolo templo para ambas, y ahora lleva el nombre reunidode Sta. María de la Encina y San Juan Bautista: está servidapor un párr. de provisión ordinaria que es á la vez vicarioforáneo, un beneficiado y 8 sacerdotes asignados sin dotaciónni renta; 4 igl. mas, que son: la que perteneció alconv. referido de la Concepción, pedida al Gobierno para ayuda de parr.,TOMO IV.

BUR 663

la Madre de Dios, Jesús Nazareno y Virgen del Amparo ; todas con culto público; y en los afueras el que fué conv. de regulares Descalzos, cuya igl. no tiene imágenes ni retablos; yen la altura que domina al pueblo un ant. y tuerte cast. deteriorado; son anejos de la vicaria las inmediatas v. de la Atalaya y Valverde de Burguillos. Confina el term. por N. con elde la v. de Feria; E. Atalaya y Alconcra; S. Valverdede Burguillos; O. Jerez de los Caballeros, á dist. de unaleg. en su mayor estension de N. á S., y lo mismo próximamente de E. á O., y comprende unas 6,000 fan. de las cuales son 1,038 de primera calidad ; 3,700 de segunda y el restode tercera, cultivándose en 3 hojas de á 2,000 que alternancada 3 anos: tienen todas las tierras mucho monte poblado deencina, alcornoque y maleza; hay viñas y olivares; algunashuertas con árboles frutales, varios prados y sembrados delino ; se encuentran en el sitio denominado ¿as cumbres, 2canteras de piedraimán ; en otros varios del térm. las ruinasde algunos edificios que pertenecieron á los templarios"; losrestos de un lavadero de lanas y de un batan ; á la der. delcamino de Jerez un cerro muy elevado llamado Gurguruviejoó Burgos el Viejo, nombre que se dice en el país tuvo estav.antiguamente; la sierra de la Alcoiiera, que le divide del de lav. del mismo nombre, la alq. Apretadura,con buenas cuadrasy casa de labor; y por último, brotan en muchas partes diferentes manantiales, en general de aguas dulces, algunas muyferruginosas y es mas notable entre todas la que se halla en elcamino de Zafra : bañan el térm. 2 riveritas que nacen dentrode él cada una con un puente y desaguan en la ribera de Ardila, que dista 1 leg.de esta y.: el terreno es quebrado con muchos cerros y asperezas mas ó menos elevadas : los caminoslocaies á los pueblos inmediatos; se recibe el correo en Zafrapor balijero el domingo, martes y vierues de cada semana.prod.: trigo , cebada, centeno, avena, garbanzos, habas, vino , aceite y la bellota de sus montes; se mantiene mucho ganado de cerda, vacuno, lanar y algunas yeguas, siendo elprimero el mas preferido; y se cria abundante caza menor yalguna mayor, ind. y comercio: un molino de aceite, 10 deharina y diferentes tahonas; se estraen muchos cerdos gordos,vacas, carneros y granos de todas especies, cuyo tráfico presenta mayor movimiento en la feria que se celebra el 10 deagosto, en la cual se vende mucho ganado cabrio, pobl. : 850vec, 3,080aira. CAP. PROD.: 8.011,918 rs. IMP. : 493,144 rs.contr. : 105,081 rs. 32 mrs. presupuesto municipal: 39,000del que se pagan 4,350 al secretario por su dotación, y se cubre con los prod. de 2 deh. de propios y otras 2 que pertenecen al común de vec.

Es esta una de las muchísimas pobl. que poseían los templarios cuando por decreto pontificio pasaron sus derechosá la corona. En Burguillos, por los años de 1331, D. Alonso dela Cerda besó la mano al rey de Castilla, quien recompensando esta muestra de vasallage , le repuso en la posesión desus tierras y le otorgó aun varias v. El rey D. Pedro hizomerced de esta pobl. á su hija Doña Beatriz , habida en DoñaMaría de Padilla.

BURGUILLOS : v. con ayunt. en la prov., part. jud. (juzgado 3.°), aud. terr., dióc. y c. g. de Sevilla (3 leg.): srr. enuna pequeña colina á la falda de SierraMorena, combatida porlos vientos E. y NE., mas propensa á calenturas intermitentesque á otras enfermedades, con 88 casas , inclusa la consistorial, con los cuartuchos qué sirven de cárcel, escuela de niñosy de niñas, dotada la primera, á la que asisten unos 12 alumnos, con 2,200 rs. y la segunda con 1,100; igl. parr. (SanCristóbal) de entrada, servida por un cura de nombramientoordinario, un sochantre y un sacristán; y arruinadas, la ermita de San Sebastian y la igl. del suprimido conv. de franciscosterceros, denominado Sancti Spiritus del Monte, la primeraal salir del pueblo para Sevilla y el conv. en la deh. de lasArenas á la falda de SierraMorena. El térm. confina al N. conCastilblanco y Villaverde; E. Villaverde, y S. y O. con Alcalá del Rio, á la dist. desde 1/4 á 3/4 de leg.: en él se hallan2 fuentes, de cuyas aguas sesurteel vecindario, varios manantiales y el cortijo Mudapelo: el terreno es de inferior calidadcon los montes de El Coto, las Cardonas, Peralejo, Dehesa delas Arenas y los Valdios , los 2 primeros de encina y montebajo, y los demás sin arbolado. Los caminos son malos, paraCastilblanco, Villaverde, Alcalá del Rio y Guillena: la correspondencia se recibe de Sevilla en dias indeterminados, por unvec. que vá á buscarla, prod. : granos y un poco de aceite, y