# tom13 leaf 701  printed page 697  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SALINAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
SAL

como mansión del Itinerario Romano, la actual Caidela^ felig. en la prov. de Orense.

CALILLAS: I. ron ayunt. en la prov. y dióc de Huesca,parí. jud. de Sariñena . aad. terr. , c. g. de Zaragoza, sit.en la falda de una pequeña elevación , cerca del r. Uuatizalema, con buena ventilación y clima templado y sano;las enfermedades comunes son liebres intermitente*. Tiene54 casas ; una escuela de instrucción primaria dolad i con800 rs. vn., concurrida por 18 alumnos, y una igl. parr.(Sta. Ana) cuyo curato es de cuarta clase, de patronato delconde de Bureta; una ermita dedicada á San Felipe , y uncementerio en parage ventilado. El térm. confina: N. Antillon ; E. Pertusa; S Huerto, y O. Sesa. El terreno participa de monte y llano; es pedregoso y tlojo, con un bosquede cncinis; le cruza el mencionado r. con escaso caudal deaguas. Hay varios caminos locales de herradura, y una carretera que conduce de Almudevar á Barbastro. prod.: trigo,cebada, maíz y vino; cria ganado lanar y caza de liebres,perdices, lobos y zorras. pobl.: 38 vec., 216 alm. riquezaimp.: 46.609 rs. contr.: 6,237.

SALILLAS o SALIALLAS: cot. red. en la prov. de Huesca,part. jud. de Boltaña, lérm. de Fenullosa, distrito jurisdiccional del valle de Serrablo. Su estension será de 1/2 leg.Su terreno es de secano, manteniéndose en él unaá 100 cabezas de ganado lanar. Es propiedad de una cougregaciontitulada el Honor de Noci'o.

SAI.ILLAS ÜE JALON: I. con ayunt. de la prov., aud.terr. y dióc. de Zaragoza (7 leg.), part. jud. de Almuma(4 4/2). sit. en terreno llano, ¡i 4/4 hora izq. del r. Jalón;le baten con frecuencia los vientos del N.; su clima es templado y afecto á tercianas. Tiene 90 casas; la del ayunt. ycácel; escuela de niños, á la que concurren 11, dolada con4,100 rs.; igl. parr. ¡San Martin obispo) que tiene por anejoá Berbedel, de segundo ascenso, servida por un cura deprovisión real ó del ordinario, según el mes de la vacante, yun capellán, y un cementerio á 500 pasos E. de la pobl. Losvec. se surten de una fuente de buena calidad. Confina eltérm. por N. con el de Epila; E. con el mismo Berbedel yLucena ; S. este y Calatorado, y O. Riela y Epila; su estension es de 1/2 cuarto leg. en todas direcciones, y solo contiene un pequeño prado de poco provecho. El terreno esllano, de buena calidad, bañado por el r. Jalón. Los caminos son locales, en regular estado. El correo se recibe deEpila por balijero diariamente, irod.: trigo, cebada , maiz,batatas y linó ; mantiene ganado caballar paca la labranza.ind.: la agrícola y un molino harinero. POBL i 79 vec., 443alm. cap. prod. :.726,432 rs. imp. 43,400. contu. : 10,230.

SALEME (Santa Mama) : I. con igl. en la prov. y dióc.de Oviedo , part. jud. y ayunt. de Grandas de Salime(1/2 leg.). sit. en un profundo y estrecho valle rodeado deelevados peñascos, á la der del r. Navio; vientos mas frecuentes, NE. y SO. clima cálido. Tiene 30 casas ; un bqspilal de peregrinos y una igl. dedicada á Nlra. Sra. delPuente, la que es hijuela de San Salvador de (¡randas (V.).Hay también 2 capillas dedicadas á San José y San Antonio,de propiedad particular. Dicho r. Navid corre por la porteoccidental del pueblo, y sobre él existe un puente, de piedrade un ojo de gran elevación, habiéndose construido nuevamente otro de madera para el tránsito de las que bajan delos montes de Baldebueyes con destino á la marina. Él terreno es quebrado y fragoso, pero fértil. Atraviesa por aquila carretera que conduce á Galicia, y en este térin. principia la famosa cuesta de Salime, cuya altura es de 4 leg.pbod.-. trigo, maiz, patatas, vino, centeno, higos , naranjas y limones; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio, ypesca de anguilas , truchas y salmones, ind. : la agriculturay una ferreria ó martinete sit. hacia el S. pobl. : 30 vec,4 56 almas.

SALINA (cortijo de la): cortijo en la prov. de Jaén,rjart jud., térm. jurisd. á 1 leg. al E. de Baeza.

SALINAR (el) : barranco y' fuente de agua salada en laprov. de Huesca , part. jud. y térm. de Benabarre.

SALINAS: cas. en la prov."de Granada, part. jud. de Lojay térm jurisd. de Salar.

SALINAS: 1. con ayunt. de la prov. de Alicante (9horas),part. jud. de Monóvar ^2 1/2;, aud. terr. y c. g. de Valencia(27), dióc. de Orihuela (42). sit. al estremo occidental de laprov. en las raices meridionales de la sierra de su nombre;

SAL 697

le baten los vientos del N. y S.; su clima es templado yafecto á las intermitentes. Tiene 113 casas, inclusas las delayunt y cárcel; un hospital para pobres enfermos; escuelade niños á la que concurren 35, dotada con 1,500 rs. ; otrade niñas asistida por 20, y 600 rs. de dotación; igl. parr.(San Antonio Abad) de entrada, servida por un cura deprovisión real ó del ordinario, según el raes de la vacante, yun vicario amovible de nombramiento del diocesano ; 5 ermitas sostenidas por los vec. y un cementerio á 50 varasNE. de la pobl. Los vec. se surten para sus usos de 2 fuentes y varios pozos manantiales de buenas aguas. Confina eltérm. por N. con el de Villena; E. Sax y Elda: S. Monóvar,y O. con el mismo y Villena: su estension de N. á S. es deI I ? hora, y 2 de E. á O.-, en su radio comprende 40 cortijos esparcidos por todo él; varios montes, siendo los principales Cabreras, Cámara, Humbria y Cordillera de Salinas, yuna laguna de agua salada inmediata á la pobl. hacia el SE.",formada por las vertientes de los montes inmediatos y variosmanantiales , ocupando sobre 4,000 tablillas de tierra;si bien ha sufrido algunas alteraciones según los años mas ómenos lluviosos, habiendo llegado á tener en ciertas épocasuna hora de larga y 1/2 de ancho. Sus emanaciones soncausa de las calenturas intermitentes que endémicamentepadecen los hab. de Salinas . cuya calamidad se ha hechosentir mas terriblemente todavía en épocas de grande aumento de aguas. Estos males que tanto afligen á ia po'.-d. podrían evitarse, si para su desagüe se abriera un conductopor el collado de Cámara sit. al SE. de dicha laguna, elcual ofrecería ademas la grande ventaja de poder aprovechar sus aguas. El terreno participa de monte y llano; enlo general es flojo y pedregoso; secano, á escepcion de unacorta huerta que se riega con el agua que nace en una balsaque hay inmediata á la pobl. Los caminos dirigen á Valencia, Alicante, Sax y el Pinoso, son carreteros y en buen estado. El correo se recibe de la adro, de Elda tres ve?es á jasemana, prod. : trigo , cebada , avena , maiz . vino , aceite,anís , almendra , patatas y legumbres: mantiene ganado lanar, cabrio y mular, y hay caza de conejos , liebres, perdides y algunos ánades en la laguna, ind . la agrícola , 2 molinos de aceite dentro del pueblo, y 4 en el campo de propiedad particular; una fáb. de vidrio y 2 de agua fuerte. Elcomercio consiste principalmente en la esportacion de losfrutos sobrantes y productos de las fábricas é importaciónde géneros ultramarinos v ropas para el consumo, pobl.:484 vec. , 708 alm. cap. prod.: 1.322,200 rs. imp.: 57.832.contr.-. 2,981. liste pueblo empezóáfundarse en el año 1752,por haberse inundado en el anterior el ant. de Salinas sit. á200 varas SE. del nuevo , en el hondo mismo que ocupanhoy las aguas de la laguna , en cuyo estremo setentrionalexiste todavía una torre de sólida construcción: circuida porun foco de 12 palmos de ancho y 8 de alto , la cual se conserva en bastante buen estado, á pesar de haber sido batiday cubierta por las aguas cerca de un siglo.

SALINAS : alq. de la prov. de Valencia, part. jud. de Játiva, térm. jurisd. de Manuel.

SALINAS: desp. en la prov. de Zamora, part. jud. de Benavente, térm. de Revellinos.

SALINAS: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropoly feíigi de San Bartolomé de Pinera (V.)Ü pobl. : 7 vec, 31almas.

SALINAS: I. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Carreño yfelig. de Sta. María del Píe del Oro (V.).

SALINAS: ald. en la prov. de Orense., ayunt. de Valen/ana y felig. de San Juan de Barbadanes (V ).

SALINAS: salinas en la prov. de Murcia , part. jud. deCaravaca, térm. jurisd. de Calaxparra (V.).

SALINAS, cabo en la isla, nrov. y tercio marítimo de Mallorca, distrito de Felanitx, departamento de Cartagena; sehalla sit fíenle á Santagny, en su térm. jurisd.

SALINAS, en vascuence GATZAGA: v. con avunt. en laprov. de Guipúzcoa (á Tolosa 11 leg.), part. jud. de Versara(4), aud. terr. de Burgos (23), c. g. de las Provincias \ ascongadas, dióc. de Calahorra (48). Es el primer pueblo de laprov. en el camino real de Madrid á Francia, y se halla sit.en medio de una gran cuesta rodeado de elevadas montañas;su clima bastante frió, el viento reinante N. y las enfermedades mas comunes liebres catarrales é inflamatorias. Tiene80 casas que forman el casco de la pobl., unas 12 en sus 2

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
698 SAL

barrios titulados las Dorias y Aírate, y 31 cas. esparcidos,3 calles empedradas, con portales al ostremo de cada una;casa de ayunt. con cárcel en una pequeña plazuela ; escuela de primeras letras para ambos sexos concurrida por 70 ú80 alumnos y dotada con 3,300 rs. , siendo obligación delmaestro el cargo de organista ; una fuente muy famosa deescelenle agua y buena arquitectura en medio de la v., yotra en la carretera para los transeuntos; igl. parr. (San Millan) servida por 4 beneficiados , uno de ellos con titulo decura; 3 ermitas dedicadas á Sta. Columba , San Martin deSurtiza y Ntra. Sra. del Castillo ; esta última es muy buenabasílica y bastante concurrida de los devotos; so halla á tirode bala de la v. con un gran prado por delante ; se veneraen ella , ademas de la imagen que la tradición supone aparecida, una reliquia de la espina del Señor. Confina el térm.N. Escoriaza; E. Aramayona (Alava); S. líilibarriGamboa,y O. el mismo, de la citada prov.: dentro de su circunferencia hay mucho monte poblado especialmente de nayas, apesar de que existen otros sin arbolado. El teuiie.no es de medigna calidad; le cruzan 2 pequeños arroyos, de los cualesel uno se introduce por el r. Deva en el Océano, y el otrotributario del Zadurra, corre al Mediterráneo, caminos : laespresada carretera en buen estado. El correo se recibe deVitoria y Mondragon. prod.-. trigo, maíz , centeno, alubias,castañas, manzanas, nabos y patatas ; cria ganado vacuno,lanar, caballar y de cerda, caza de liebres, perdices y corzos, ind.: una famosa fáb. de sal, que á fuerza de muchosgastos se mejoró el año 1843 , en tales términos que segúnrelación de inteligentes es la sal mas limpia y pura que seconoce, se hace á fuego con bastante consumo de leña; perono tiene gran despacho por la absoluta prohibición en laprov. de Alava , y la abundancia y bajo precio con que seintroduce la sal marítima, pobl.: 141 véc, 710 alm. riqueza imp.: 65,557 rs.

Usa por armas un cast., y á su lado 2 calderas con fuegodebajo tiene el 29 asiento en las juntas generales y votacon i I fuegos.

Historia. A esta v. dió nombre su fabricación de sal. Elrey D. Alonso XI concedió á Salinas el fuero de Logroñocon otras mercedes en recompensa de las salinas que seapropió. El señor de la casa de Guevara, conde de Uñatehabiendo obtenido dichas salinas por merced de el rey DonEnrique II se llamó señor de Salinas hasta que se siguiópleito con D. Iñigo de Guevara, y fue declarado á favor dela v. en 23 de marzo de 1492. D. Juan II la concedió privilegio en 3 de setiembre de 1484 para que no se pudieseintroducir sal en estos reinos ni por mar ni por tierra. Entiempo de las comunidades sirvió al rey Carlos I cou mucha gente de guerra que envió á Navarra, por cuyo servicio la escribió dicho rey dos cartas manifestándoles su realgratitud. Obtuvo el vigésimo nono asiento en las juntas generales , votando con once fuegos, y nombrando para sugobierno un alcalde y demás capitulares. Su escudo de armas ostenta un castillo, y á su lado dos calderas con fuegodebajo para indicar la fáb. de sal. Es patria de los padres yascendientes de D. José de Garro, que siendo capitán general de Buenosaires tomó á los portugueses la isla del Sacramento año 1GS4 , y fortificó la de Valparaíso.

SALINAS (las1: fábrica de sal de agua en ta prov. de Cuenca, part. jud. de Tarancon y térm. jurisd. de Belincb.au, sit.al N. de este pueblo como á dist. de 1/2 leg. y por cuyo sitio pasa un arroyo que nace en la vega de Tarancon y cruza el térm. de Belinchon para unirse al r. Tajo (V. Bclinchon).

SALINAS (las): fábrica de sal en la prov. de Cuenca,part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Salinas de Fuentedel M/mzfivi) (V.).

SALINAS (las) •• salinas en la isla de Lanzarote, prov deCanarias, part. jud. de Teguise: se hallan srr. al pie de losriscos de Támara, toman las aguas del r. ó bahía de Graciosa, y producen anualmente de 5 á 6,000 fan. de sal, cuyacantidad podría casi aumentar un doble si estuviesen mejoradministradas.

SALINAS (las): ald. en la isla y dióc. de Mallorca , part.jud. de Manacor, aud. terr., c. g. de Baleares, térrn y jurisdicción de la v. deSantagny. Tiene una igl. parr. (San Andi ('-:)sei vida por un vicario ; es aneja de la de Santagny, ácuya v. está unida su pobl. y riqueza.

SAL

SALINAS (collado dej: cas. de la prov. de Alicante, part.jud. y térm. jurisd. de Monóvar. sit. hacia el N.; y comprende unos 12 cortijos diseminados con una ermita de usoparticular , servida por un ecl. que dice misa los dias festivos. Su terreno es llano, y prod. cereales, anis, aceite yvino.

SALINAS (término de las) : térm. desp. en la isla deLanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de Teguise: se hallasit. al S. de la cord. de Támara, y al N. del r. ó bahia deGraciosa: prod. espontáneamente algunas salsolas y otrasplantas como el apium yrabeolens, asi como buenos pastoscon los que se mantienen muchos dromedarios. Dicho térm.es común á todos los pueblos de la isla; quienes en años estériles lo aprovechan lo mismo que Guíñate , para alimentari toda clase de anímales.

SALINAS CABE MONREAL: I. del ayunt. y valle de Ibargoili, en la prov. y c. g de Navarra ,*par. jud. de Aoiz (3leg.), aud. terr. y dióc. de Pamplona (3 1/2). sit. en llanoy junto á la carretera de la cap. á Sangüesa; clima templado; reinan los vientos N. y S., y se padecen catarro».Tiene 40 casas ; escuela de primera educación para ambossexos, frecuentada por 40 ó 50 alumos, y dotada con 1,600rs.; igl. parr. de entrada (San Miguel) servida por un vicario de provisión de S. M. y el diocesano en los meses respectivos; cementerio contiguo á la igl.; los hab. se surtenpara sus usos domésticos y abrevadero de ganados, de lasaguas de un arroyo y de diferentes fuentes que hay en lasinmediaciones de la pobl. El térm. se estiende 1/4 de leg.de N. á S., y medio de E. á O.; y confina N. ldocin y Moñreal; E. Idocin ; S. Zabalza, y O. otra vez Monreal; compiendiendo dentro de su circunferencia los desp. de Mariainy Zizur, de cuyos antiguos 1. se encuentran vestigios, y sustérm. están poblados de robles , pinos y hayas; ocho pozosde cuyas aguas se hace sal, con sus eras ó sitios á propósito, los cuales son de propiedad particular; un soto con fresnos, y diversas canteras de piedra. El terreno es secano yquebrado, esceptuundo una pequeña porción en las estremidades del pueblo, por cuyo punto pasa el r. llamado dela Aulla que juntándose cou el arroyo que desciende deIzaga, forman el r. de Monreal. caminos : la mencionadacarretera en buen estado: el correo se recibe de Monreallos domingos, martes y viernes, prod.: trigo, avena, legumbres, algo de maíz y patatas; cria de ganado vacuno,caballar, mular, de cerda y lanar; caza de jabalíes, corzos, liebres, perdices y codornices ; pesca de barbos , madrillas y anguilas, ind.: ademas de la agricultura y ganadería, hay un malino harinero y fáb. de sal, que constituyenla mayor riqueza del pueblo sobre los demás del valle, comerciola estracion déla lana y frutos sobrantes para lacap.-, en los dias 1, 2 y 3 del mes de setiembre se celebrauna feria , cuyo tráfico mayor es de ganado de toda especie.pobl.*. 40 vec, 293 alm. riqueza : con el valle (V.).

SALINAS CADE PAMPLONA: 1. del ayunt. y cendea deGalar, en la prov. y c. g. de Navarra, paít. jud., aud. terr.y dióc. de Pamplona (5/4 de leg.). sit. en llano á la izq. deun arroyo que desagua en el Arga ; clima saludable : tiene32 casas; escuela concurrida por 25 niños y 16 niñas, ydotada con 996 rs. con obligación en el maestro de desempeñar el cargo de sacristán; una fuente de buenas aruas; igl.parr. de entrada (La Asunción de Ntra. Sra.) servida por unvicario de provisión de S. M. en los 8 meses apostólicos y dela del ob cíe Pamplona y vec. en los cuatro restantes; unaermita dedicada á Sta Lucia, cerca de las Saleras. El térm.confina N. Esquiroz ; E. Noain ; S. Beriain, y O. Esparza.El terreno es de buena calidad y le baña el citado arroyo.caminos : de herradura y malos. El correo se recibe de Pamplona, prod.: trigo, habas, alholba, yeros , maíz y bastantevino; cria ganado lanar, ind.: ademas de la agricultura seemplean los naturales en fabricar sal con el agua de un pozoque tiene el l. en una hondonada á la parle del S.: las eraso sitios donde la hacen están contiguos al pozo, y vertiendoel agua en un pequeño canal se van llenando por turno aquellos sitios, siendo el sol quien hace el principal papel, separando al fondo la parte salitrosa, que recogen con esconas,después que han estraido el resto del agua ; asi es que soloen la temporada de verano pueden elaborar sal. Esta indcontribuye eficazmente á la riqueza del pueblo, al que acuden muchos arrieros á la compra de sal, cuyo precio suele