# tom14 leaf 626  printed page 564  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TALAPÍ  (regex)

=== TARGET LEAF ===
564 TAL

sin que se pueda decir cosa alguna de tiempos anterioresfuera de que hubien sido conocida con el nombre Mantua,mencionado por IHolomeo , fue sitiada por cierto conde deCastilla llamado Rodrigo, el mismo que pobló á Amaya. En1047 la sitió el rey Di Fernando, y habiéndole suplicado elrey de Toledo que suspendiese las hostilidades ofreciéndosele tributario, accedió y se retiró á su estados. En 1059volvió á ser sitiada por los Cristianos: era á la sazón c. floreciente y pudo evitar ser presa de los sitiadores. En 1083ú 84, fue conquistada por Alfonso VI, y en 1091 concedidaá la igl. deToledo-

TALAMANCA: 1 con ayunt. en laprov., aud. terr., c. g.de Barcelona (6 leg.) part. jud. de Manresa (2 1/2), dióc.de Vích. sit. á la falda de ia montaña de su nombre, conbuena ventilación, y clima templado y sano. Tiene 70 CASAS , y una igl. parr". (Sta. Maria) de la que es aneja la deSan Esteban , servida por un cura de 2.» ascenso. El térm.confina N. Navarclcs; E. Mura y Monistro! de Caldcrs; S.el mismo Mura y Rocafort, y O. otra vez Navarcles y Rocafort. El terreno es de secano, y de mediana calidad; susmontes están poblados de árboles y arbustos, en especialde pinos. Los caminos son locales, y se hallan en mal estado, prod.: cereales, vino y legumbres; cria caza de conejos, perdices v algunos lobos, pobl : 45 vec, 204 alm.cap. prod. : 2.599,200 rs. imp: 64,980.

TALAMANTES : l. con ayunt. de la prov., y aud. terr.de Zaragoza (13 leg.), c. g. de Aragón, part. jud. de Borja (2 1/2), dióc. de Tarazona (2): sit ; en un profundo barraneo que forman los montes llamados la Tonda y Peña Herrera , de modo que está muy abrigado de los vientos; suclima es sano. Tiene 90 casas inclusas las del ayunt. ycárcel; escuela de niños poco dotada; igl. parr. (San Pedió;cuyo curato lo proveia la religión de San Juan; una ermitatitulada San Miguel, y un cementerio •. los vec. se surten deagua de algunas fuentes. Confina el térm. N. con los deAmbel yAñon; E Tabuenca y Trasobares; S.Calcena, yO. Añon : su estension de unos á otros confines es de 3 horas. El terreno es montuoso, siendo lo mas elevado unacord. que loma principio en el Moncayo, y desciende hastala ribera de Jalón , dejando el pueblo á su izq.. junto al quesobre la misma cordillera sobresale un monte mayor llamado la Tonda: en la hondura ó barranco hay una buena porción de t ierra que se riega con las fuentes. Los caminos sonlocales y de herradura, prod.: trigo, centeno, cebada, miel,garbanzos y judias ; mantiene ganado lanar y de cerda, yabundante "caza de ciervos , perdices, conejos y algunos lobos, ind.: la agrícola, y un molino harinero , ocupándosealgunos vec en hacer carbón, porl.: 76 vec, 360 almas.cap. prod.: 1.050,000 rs. imp. : 64,200. CONTR.: 13,719.

TALAM1LLO: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Burgos (7 leg.), part. jud. de Villadiego (3): srr.en un pequeño valle, con buena ventilación, y clima frió,pero sano; las enfermedades comunes , son fiebres inflamatorias. Tiene 30 casas, una igl. parr. (La Asunción) servida por un un cura párroco, y un cementerio. El téiim.confina N. La Piedra ; E. San Mames; S. Villanueva, y O.La Rad ; en él se encuentra una ermita dedicada á San Nicolás , y el despoblado de Cuevas. El terreno es de mediana calidad; le cruzan varios caminos locales , y el que conduce de Villadiego á Reinosa, todos en mal estado, prod.:cereales, y legumbres; cria ganado lanar y vacuno, yabundante caza de perdices pobl.: 24vec , 120 alm. cap.prod. : 262,400 rs. imp. : 25.219. Contr. : 2,003 rs. 6 mrs.

TALAMON : sierra y caseríos en la prov. de Santander,part. jud de Laredo.

TALAPÍ: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de LaPuebla.

TALARA: 1. que forma ayunt. con el de Chile (}'.). en laprov., dióc, aud. terr. y c. g de Granada (5 leg.), part.jud. de Orgiva (3¡: sit. en la falda meridional de. Sierra Nevada , no lejos de un arroyo que se incorpora luego al quebaja de la laguna del Padul y va á parar al r. éuadalfeo.Su clim a es frió pero sano, padeciéndose mas comunmenl edolores reumáticos é irritaciones. Tiene 230 CASAS , buenaagua para el surtido del vecindario; una escuela de niñosdolada con 1,100 i s. ¡ ¡gl. parr. (Ntra. Si a. de las Angustias] aneja de la de Mopdujar, y ura ermita bajo la advo-

TAL

cacion delSto. Cristo del Zapato. Confina el térm. porN.

con los de Acequias y Niguelas ; E. con el de Mondujar; S.Melegis, y O. Murchas; comprendiendo varias ventas: elterreno es montuoso , poblado de olivos , encinas y algún,monte bajo, y puod. principalmente aceite, algún trigo ymaiz, ganado lanar y caza de conejos y perdices. Cruza la.jurisd. la nueva carretera de Granada á Motril, siendo locales y malos los demás caminos para los pueblos inmediatos. La correspondencia se recibe de la estafeta del Padul. podl. ■. 230 vec., 900 alm. dedicados á la agriculturay á las labores de esparto, riqueza puod. •. (inclusoel Chite)3.298,883 rs. imp. : 134,347. contr. : 12,538 rsTALAREN : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Navia, y

felig. de SanAntolm de Villanueva (V.). - ~—— .

TALARN.v. con ayunt. en la prov. de Lérida (17horas),part. jud. de Tremp. (1 /2), aud. terr., y c. g. de Barcelona(40), dióc. de Seo de Úrgel (16;: sit. en la punta orientalde un pequeño cerro que se estiende hácia el O., sobre elant. camino que va á Salás por la falda del cerro, á la der.del Noguera Pallaresa. Su clima es muy sano. Se compone de 150 casas, la mayor pai te de dos pisos y de buenadistribución iuteiior , en calles poco llanas á escepcion deuna, y dos plazas llamadas de la Villa y del Castillo; casade ayunt. y una torre en lo mas alto dé la pobl. que lleva elnombre de Castillo y es de ant. y sólida construcción, habiendo servido de cárcel para todo el part.; otras dos maspequeñas, sit. al S. y O de la pobl.; una escuela de primeras letras dejundacion particular con la dotación de 1,440rs. y otra de niñas con la de i80 que paga la casa del barónde Eróles, concun iendo á la primera 50 niños y á la segunda de 20 á 25 niñas; una igl parr. de construcción moderna ^San Márcos) servida por una comunidad compuesta dede cura párroco de 2.° ascenso, que nombra el diocesano enconcurso general, y de 6 beneficiados nombrado por otrostantos patronos legos, aunque en el dia solo residen 3 beneficiados, uno de los cuales regenta la parr. Saliendo de lapobl. al SE. existe un pequeño paseo o alameda, y al NO.,al estremo del arabal una hermosa y abundante fuente delaque se riegan una porción de huertos que se esliendendesde este punto por toda la falda de la villa al S. hasta elel cimino de Tremp. El cementerio está estramuros al S.de la villa y bajo las nombradas huertas. Confina su térm.por N. con los de Gurp , Sta. Engracia y Castelló de Encus; E. los de Salás , Montesquiu y Galliner; S. los de Vilamitjana , Tremp , Palau y Guardia, y O. los de Puigcercós, Claret y Tendruy : comprende lasmasiasdel Gabachóz,Ribera de Boix y Molina de Vilamitjana ; la granja y heredad llamada de Énorts, que fue de (os dominicos de la misma pobl. y en cuyo punto hubo antiguamente un pueblo deaquel nombre, existiendo todavía algunos restos de su igl.:también existió otro pueblo llamado Santas Creusá la orillader. del r. entre el mismo y el camino que va á Salás, cuyoshabitantes así como los de Enoits y pueblo de Casáis, decuvo último se encuentran todavía vestigios al NO. de lapobl. se establecieron en tiempos ant. en la villa que describimos, que tenia entonces el titulo y derechos de Castillo terminado. A 2o minutos S. de la pobl. se ven las ruinas de un magnífico convento que fue de dominicos, llamado de San Jayme de Pallas, Schola , Cristi de Tremp. yunas casas denominadas las Ten -rías porque hay varias fáb.de curtidos , cuyos edificios, así como el territorio en quese hallan , conocido por la Cuadia de Margarit. han sidoendiferentes ocasiones, motivo de disputas entre los vec. yvillas de Tremp y Talarn : al O. hállansedos casas que pertenecen al baron'de Eróles y de Boirell de la misma pobl.;á 1/2 hora de díst. en igual dirección hay una ermita dedicada á San Sebastian en lo alto del cerro en que descansala villa , y á la misma dist. por el E. entre unas rocas á laorilla del Noquera Pallaresa las de Sustcrrits , que pertenecía á la religión de San Juan, y era encomienda de la cabeza de este nombre ; había otras dos dedicada la una alSto. Cristo del Calvario , y otra rural á San Jacinto, las males fueron derruidas en la pasada guerra: baña este térm.por el N. un arroyo llamado Torrent de Oros, que oblicuando al E. desagua en el Naquera ; cruzándole un puentede.piedra de un arco, en el camino que va hácia Salas ymontaña ¡ al E. v SE. corre el citado Noguera Pallaresa,en el cual existen todavía en 3 distintos puntos , restos de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TAL

TAL

565

pilares ant. de piedra, aunque en el dia no existe mas que unpuente de 3 arcos también de piedra, que pertenece á la villadeTremp, y el derecho de pontazgo, forma parte de sus propios; de este r. se toma el agua por una mina ó presa abiertaen la roca , para el molino harinero que está á la orilla der.del r., y en la o'-illa opuesta se estrae para la Molina deVilamitjana y dos batanes, contiguos al mismo. El terrenoparticipa de monte y llano, consistiendo el primero en algunos pequeños montes de la cordillera que hemos indicado al hablar de la sit. y parte del declive que forma el cerrosobre el que se halla ía pobl. ¡ lo demás es todo llano, arcilloso y de mediana calidad; la parte montuosa que serácomo la mitad del térm., es de tierra Hoja pedregosa y árida; se cultivan unos 2,500 jornales, contando eutre ellosalgunos huertos contiguos á la pobl., que como se dijo, seriegan de unas de las tuenles de la misma. otros al N. quereciben aquel beneficio del arroyo de Ceros; y los del E.con el Noguera : caminos: uno real que dirige á Tremp,"Salas y part. de Sort y Viella, del cual sale una hijuelaconstruida á espensas de los vec., que pasa por dentro dela villa, y el que va á Aren [Huesca), y al Puente de Suert,y Valle deBohí, todos de herradura y en mediano estado:hay una estafeta de correos que recoge y envía la correspondencia á la administración de Tremp, en los mismosdias en que llega y sale el correo principal, piiod. : en unaño común 2,200 cuartera, de trigo; 2,000 de centeno; 200de cebada; 100 de avena, 0,000 cesteles de vino , 20 a. deaceite cuya prod. se perdió con los firosde 1827, 30 y 35:4 50 a. de cáñamo ; 6 de lana, y 22 libras de seda; tambiénse cogen fruías de toda especie y legumbres y hortalizas;cria ganado lanar y cabrio; caza de codornices, en sutemporada y de perdices , conejos y liebres y pesca de truchas, anguilas y barbos, ind.: 3 telares de lienzos ordinarios y un molino harinero : comercio.- la estraccion del vino sobrante que se llevan los arrieros de la montaña: Fe--RiAS y mercados : celebra una feria anual, el domingo inmediato á la fiesta de San Martin , la cual dura 8 dias, y enella se vende ganado menor, vacuno y de cerda, pañosalgodones y quincalla, todo al pormenor: también tieneprivilegio para un mercado semanal el sábado, pero no secelebra, pobl. : 107 vec., "34 alm. riqueza imp.: 190,150reales, contr. : el 14'48 por 400 de esta riqueza,

Esta villj fue cabeza del corregimiento de su nombreantes de la última división territorial en que se gubdividióaquel en dos part. lucL,sacándose el de Sort, y conservandoTalarn su capitalidad, aunqueel juez residiese en Tremp;hasta que condecretode 22de enero de 1840, á propuesta dela comisión mista de división territorial, se declaró á Trernppor cabeza del part. jud. Tuvo también gobernador militardesde el decreto de nueva planta de Gobierno, dado por Felipe V. en 1716, hasta que en 4 834 se trasladó á la citadavilla de Tremp; pero en diciembre de 1838, se fortificó,cercando sus avenidas, y formando algunos reductos y tambores al rededor de la pobl. y desde entonces tiene su comandante de armas y guarnición.

Es pobl. ant., y orillando glorias que no constan, no debemos omitir, que es patria del capitán general barón de Eróles.

TALARN: territorio en la prov. de Lérida, part. jud. deCervera. Era una ald. y habiéndose reducido su pobl. , tomó el nombre de cuadra, conociéndose ahora por térm. deTalarn, correspondiente á terratenientes de los pueblosinmediatos, que son Monón, Palagells, Cistero, Golonó,Queral de Meca, y Talarn, que forman el distrito municipalde Pallargas.

TALARRUBIAS: v. con ayunt. en la prov. de Badajoz(24 leg.), part. jud. de Herrera del Duque (4), aud. terr. deCáceres(18), dióc. de Toledo (28), c. g. de Estremadura.sit. en el declive de una loma entre hermosas llanuras; esde clima templado; reinan los vientos N. y S., y se padecen inflamatorias é intermitentes. Tiene 480 casas; la deayunt.; cárcel insegura; 4 posadas; un hospital, en quese recogen los mendigos, con 4 camas para enfermos cuando sus rentas, que consisten en 3,000 rs. de censos y granos , alcanzan a ello; escuela dolada con 4,400 rs. de losfondos públicos, á la que asisten 100 niños; igl. parr. (Sta.Catalina) con curato de primer ascenso y provisión ordinaria, que se fundó en 1532; una capilla titulad.) de Ntra.Sra. de la Paz, y 3 en Jos afueras con el nombro de Ntra.

Sra. de la Coronada, San Bartolomé y San Roque, y al N.el cementerio: se surte de aguas potables en 7 fuentes yun pilar abundautes. Confina el térm. por N con el deGarvayucla; E Siruela; S. Puebla de Alcocer, y O. Casasde Don Pedro , estendiéndose 5 1/2 lcg. de N. á S. , 2 deE. á O. y comprende los desp. de Pecos, Taberneros y Pacha, que se reunieron á esta v. por los años 1583, comoparece darlo á entender una lápida que se halla en la ermita de San Roque ; los montes de Liara , Casarente, Yalquegigoso, Pedromingo, Ojañal y Manzano , poblados deencinas; las deh. de la Jara, Casarente y Min^onieto, delos propios y de pasto y labor, y los baldíos de Sirnendo,Costera y Oja de Abajó, de igual aprovechamiento; en eltérm. de la Puebla de Alcocer; pero perteneciente á estav. , hay una ermita abanduiiada , con el titulo de la Magdalena , en la que se descubren otras lápidas y restos de ant.pobl. Le baña el r. Guadiana, á dist. de I leg., y los arroyos Valmayor, Barranco, déla Virgen, de Casa y délaDehesa, que solo corren en el invierno: en el primero hay2 barcas pertenecientes al señor duque de Osuna , y 4molinos harineros. El terreno es llano y montuoso , conalgunas cord., siendo la mas principal é inmediata , la dePuertopeña. Los caminos generales de Castilla á Andalucía y de Badajoz á la Mancha: el correo se recibe en Siruela por balijero tres veces á la semana, prod : trigo . ce-

bada , avena, centeno, garbanzos, lino, vino y aceite;se mantiene ganado lanar, cabrío , vacuno, de cerda , delabor y colmenas, y se cria abundante caza menor, inu. ycomercio •. una fáb. de lienzos, una prensa de aceite, 4molinos harineros; se esporta la miel y cera á Andalucía,el ganado vacuno y lanar á Madrid, y el de cerda áCastilla la Nueva, pobl. : G89 vec, 2,122 alm. cap. prod.:3.827,270 rs. imp.-. 296,000. contr.: 51,691 rs. 27 mrs.presupuesto municipal: 2o,071 rs. 18 mrs., que se cubrecon el prod. de las yerbas de propios y arbitrios.

Redúcese á esta pobl. ó á Puebla deAlcocer, la mansióndel Itinerario Romano llamada Leuciand. Siendo exacto loprimero mucho debieran menoscabarlo las vicisitudes de lostiempos, parando en ser ald. del señorío de los duques deBejar hasta que se eximió por real cédula de 22 demarzo de 1635. Sonó en la guerra de la Independencia,por haber cogido en esta pobl. el bizarro patriota D PabloMorillo, general de la segunda división del quinto ejér ito,4 oficiales y 449 soldados franceses en 1 ° de junio de 1811.

Es patria del venerable franciscano Fray Bartolomé deGuevara, que murió en 1070; de Fr. Francisco de Ledesmay Mansilla , autor de una obra sobre la primer lengua de España; de Fr. Juan Luengo escritor de teología, de D. DiegoAntonio Madroñero, oh. de Caracas ; de D. Isidro AltonsoCabanrllas, ob. de Zamora; de D. José Mohedano, primerob. de Guayana; del dominico Fr. Juan González Alcázar,catedrático de prima en la universidad de Salamanca; deD. Lorenzo Sánchez de Mansilla y de D. Lorenzo de Mansilla.

TALAVE: cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de Hellin, térm. ¡urisd. de Lietor.

TALAVERA: 1. en la prov. de Lérida (10 leg ), part. jud.de Cervera ^2 2/3), dióc. de Vich (46 4/2), aud. terr. y c.g. de Barcelona (14 1/3), ayunt. de Civit. sit. en una eminencia; su clima es frió, pero sano. Tiene 22 casas; uncast. ant. muy mal conservado; igl. parr. (San Sebastian)servida por un cura; cementerio, y buenas aguas potables.Confina N. Guardiahclada; E. Civit; S. Cirera, y O. Pavía.El terreno es de secano, quebrado y de ínfima calidad.Los caminos son locales: recibe la correspondencia deCervera. prod.-. centeno, cebada , poco trigo, aceite , legumbres y pastos; cria ganado vacuno, y caza de conejosy perdices, pobl.: 22 vec. , 77 alm cap. imp.-. 49,009 rs.contr.: el 44*48 por 100 de esta riqueza.

TALAYERA: ribera en la prov.de Badajoz; es la lla nadaAlbuera (V.). que toma aquel nombre entrando en el térm.de la v. asi llamada.

TALAVERA DE LA REINA : part. jud. de ascenso en laprov. y dióc. de Toledo, aud. terr. de Madrid, c. g. deCastilla la Nueva: se compone de 22 v., 12 1. y 2 barrios,que forman 32 ayunt., cuyos nombres y demás circunstancias estadísticas; asi comió las dist. á las principales pobl,del part. se verá en los estados que siguen.