# tom04 leaf 229  printed page 223  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BENISALEM  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BEN

personas mas acomodadas, y todas ellas se distribuyen en 10ó 12 calles, entre las cuales se ven dos largas y paralelas:hay casadeayunt., cárcel pública bastante mala, un edificio de formas regulares donde está la enseñanza y el pósito,otro que sirve de hospital para pobres y transeúntes , casameson con muy pocas comodidades , una escuela de instrucción primaria á donde concurren 170 niños y cuyo maestrose halla dotado con 2,000 rs., otra de niñas con 100 de asistencia y 1,500 rs. de dotación, pagadas ambas de los fondos del común , y de un legado ¡pie para la última enseñanza dejó el Dr. D. Pedro Ivars, beneficiado, señalando para ellouna tinca rural en el térm. de la v.: también hay una igl.parr. (San Pedro Apóstol) servida por un cura de provisiónordinaria, un vicario y 5 beneficiados ; un conv. que fué dePP. Franciscanos, cuya igl. sirve de ermitorio público, hallándose pendiente una redamación para que se erija en coadjutoría, y 7 ermitas mas , 3 de ellas en el pueblo bajo laadvocación de la Purísima Concepción , Virgen del Rosarioy del Loreto, y las 4 restantes en el térm. dedicadas á San Antonio, San Jaime v Sta. Ana, San Abdon y San Señen, y Sta.Bárbara. En la de San Antonio que dista del pueblo 1/4 de horase celebra el dia 17 de enero de cada ano un por rate muy concurrido por los vee. de los 1. comarcanos : en los 3 últimosse dice misa los dias festivos para el servicio de los muchoshab. que hay en todo el térm. Confina por N. Llibcr y Jalón;E. Teulada ; S. Calpe , y O. Tárbena , estendiéndose unas 2leg. en ambas direcciones. En su radio se encuentran muchaslomas y cerros , mediando de vez en cuando algunas llanuras de no mucha estension, siendo mas quebrada y montuosa la parte de SO. donde se halla el monte Solana de bastante elevación , el cual se estiende de N. á S. pegado en susraices meridionales con Hernia, dejando solo hacia el mar unboquete denominado el Eslre de Curdos, á donde acudenlas vertientes que siguen por el barranco Salado hasta desaguar en el mar. Sin la laboriosidad de los vec. de estepueblo poco podía prometerse de un teíuieno generalmentetan escabroso; pero aanque está muy lejos de llegar á ser floreciente la agricultura en esta v., uo obstante , la mano delhombre ha sabido descuajar todas las lomas, y hasta muchosdélos cerros se ven reducidos á cultivo y plantados, comotodo lo demás del terr., de olivos, almendros y viñedos. Loque sin duda contribuye mas á que vaya tomando ya unvuelo favorable la agricultura, única fuente de riqueza enesta pobl. , son la multitud de casas de campo en núm?rode unas 200 ó mas que se hallan esparramadas por todo eltérm., y habitadas por jornaleros y pequeños propietariosque sin tregua ni descanso , procuran hacer aquellos tierraslo mas feraces posible con los continuos abonos y trabajoperseverante. Solo se nota algún descuido en la poda y limpieza de los árboles, producto sin duda de una preocupaciónañeja que les hace creer lo que la esperiencia misma les contradice. De desear fuera que semejante rutina desapareciese,y que la propiedad estuviese mejor repartida, para que deese modo no abundara tanto la miseria , y creándose entonces algunas fáb., no solo se aumentase el número de propietarios que estuviesen interesados en el mejoramiento de lastierras, sino que se diese trabajo á muchos jornaleros quefaltos de él en algunas temporadas del año, se ven obligados á dirigirse á las riberas del Mear, donde con el cultivodel arroz pierden la salud y hasta su existencia. Los caminos que se dirigen á los pueblos limítrofes, y aun el quecruza para Alicante y Denia hacia Valencia, son todos de herradura y se hallan muy deteriorados. La correspondencia serecibe de Alicante y Valencia por medio del mismo conducductor 3 veces á la semana, prod.: cereales, almendras, algarrobas , aceite , vino y pasa de moscatel y plantas, sosteniendo también algún poco ganado lanar y cabrio, ind. : laagrícola principalmente, 2 molinos harineros de viento yalgunos telares de lino. También se ocupan muchísimos en laelaboración de la pasa moscatel, la cual se hace del siguiente modo: Primeramente se forma la lejia, con la que debeescaldarse la uva, de las cenizas ordinarias las que se recuecen luego con ramos de adelfa, torbisco y romero paraque se haga de este modo mas fuerte; se ponen en un tinajón agujereado del mismo modo que los que se sirven paracolar la ropa, y por medio de un caño va cayendo el aguaen una caldera convertida ya en lejia. Esta primera sale muyfuerte por las partículas alcalinas de que se halla cargada, y

BEN 223para neutralizarla se acostumbra á hacer una segunda operación con las mismas cenizas. A veces cuando estas no sonmuy buenas se suele aumentar la fuerza de la lejia, añadiendo 2 ó 3 libras de cal viva por cada cuatro barchillas deceniza. Confeccionada la lejia se pone á hervir en una grandecaldera enclavada en unos hornos que se hacen en campo raso , y cuando ya la espuma va á salirse y prorumpe en grandes borbotones, se toma un cazo de hierro ó cobre generalmente todo ileno de agújenlos y con un mango de media vara el cual se llena de uvas, y midiéndolo dentro de la caldera cosa de un palmo, paco mas ó menos, se saca al momentoy se llevan las referidas uvas al tendedero. Si el que dirige estaoperación ve que las uvas salen de la caldera con muchasrajas ó cortes , entonces es señal que la lejia es muy fuertey hay necesidad de añadirle de la floja, aunque a veces puede consistir en la mala inteligencia del esealdador que dejeel cazo dentro de la caldera mas de lo regular ; pero si salenpoco marchitas, es prueba de que es floja la lejia y debe añadirse de la fuerte. Los tendederos suelen ser generalmenteunos cañizos , aunque se utilizan también algunos pedregaleslimpios, si los hay en las cercanías , y se dejan las uvas porespacio de 5 ó G dias, según la fuerza del sol y el bueno ó maltiempo que haga. Al tercero ó cuarto dia se vuelven los racimos del otro lado para que se sequen bien , cuidando de noencerrarlos antes que pierda toda su humedad, porque eneste caso truecan su color claro y dorado por uno ceniciento,lo cual les'jiace perder de su valor y de su gusto. Si se moja lauva los primeros dias de estar tendida, también pierde esecolor hermoso que la hace agradable, y aun liega á pudrirse, causando con ello muchos daños a! cosechero; por la misma razón suelen tener algunos de ellos una especie de techados ó cubiertos cerca de! tendedero, llamados en el pais riurau , los cuales sirven para colocar allí de pronto los cañizosen caso de que amenazase la lluvia, comercio: siendo estepueblo puramente agricultor, solo se reducen sus operacionesá la esportacion de frutos sobrantes, principalmente la pasade moscatel que se embarca para el estrangero, yá la importación de algunos artículos necesarios, celebrando un mercado bastante concurrido todos los lunes, en el que se presentan los frutos y géneros de muchos puntos de laprov. pobl.:939 vec., 3,678 alm.: cap. prod. 7.360,533 rs. RIQUEZA IMP.:231,601. cqntr. : 80,125: el presupuesto MUNICIPAL asciende ordinariamente á 30,000 rs. que se cubre con los prod.de algunos propios, como ton una casameson y 2 molinos deviento, con varios arbitrios impuestos sobre 3 tiendas deabacería , panadería, taberna, venta de aguardiente , puestos públicos de vendería y la imposición de 2 rs. y 28 mrs.por cada a. de arroz que se consume, repartiendo el déficitentre los vecinos.

BENISALEM : v. con aytmt. en la isla, aud. terr., c. g. ydióc. de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca.

Situación y clima. Está sit. en llano al pie de una montaña no muy elevada que la guarece do los vientos del N.,ofreciendo la perspectiva mas bella y pintoresca entre un inmenso plantío de viñedo y arbolado de frutales que se estiende hasta la entrada de la sierra : goza de clima benigno ysaludable.

Interior de la población y sus afueras. Tiene 5 Vi casas,en lo general de un solo piso y de 35 palmos de altura, desólida construcciou y aun algunas do esmerada arquitectura,de modo que; presenta un hermoso y simétrico aspecto lapobl. : esta se va aumentando con nuevos edificios que seconstruyen diariamente: hay 2 plazas una llamada délaCuartera ó de la Constitución á la entrada del pueblo, en la queestá la casa consistorial; consta de 304 palmos mallorquines de long. por 220 de íat.; y la otra en el centro de aqueldenominada Mayor ó de la Iglesia, por hallarse frente á esta:es un cuadro de 438 palmos ; también tiene carnicería pública; una escuela de instrucción primaria dotada con 600rs. vn. de los fondos de propios concurrida por 58 niños;otra de niñas á la que asisten 53 educandas, y se les enseña álecr y escribir ademas de las labores propias del sexo,cuya maestra disfruta la asignación de 200 rs. pagados porel mismo caudal; y una igl. parr. (San Jaime), servida porun capítulo compuesto de un cura de provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles, que nombra el diocesano á propuesta de! párraco, 10 beneficiados de patronanato particular y uno de presentación del ayuut., un sacris-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
224 BEN

tan lego y 2 monacillos nombrados por el cura. El temploes de mucha solidez ; su arquitectura pertenece al orden jónico; las paredes , bóvedas y torre de piedra cantería, y suinterior guarnecido de diferentes especies de mármoles primorosamente trabajados descansan sobre zócalos de piedrajaspe, con mil variados adornos, que ostentan toda la perfección del arte : tiene 207 palmos de largo y 108 de ancho : se halla dividido en 3 llaves de las cuales las dos colaterales se elevan á 100 palmos de altura, y la del medio á 150 con C8 de ancha, formando Ja cúpula, que merece particular atención por su construcción atrevida y arriesgada. Contiene 12 altares: el mayor dedicado á la Asunta con4 estatuas , es de excelente arquitectura ,• el de la Beata, queocupa el centro de la igl. hacia la derecha, es digno de notarse por la preciosidad de la piedra de que se halla construido, que es ele mucho valor y del mas esquisito gusto; y el dela Virgen del Remedio que perteneció al estinguido conv. deTrinitarios de Palma , de lab. moderna y de un primor delicado: los demás no ofrecen cosa notable. Fuera de la pobl.se halla el cementerio cerca de la igl. en parage ventilado. Elv ecindario se surte de las aguas de los pozos y cisternas parabeber y demás usos domésticos.

Término. Confina con los de Inca (3 1/2 horas), Sancellas(1 1/2), Sta. Maria (t 1/2), y Alaró (1): dentro de este radiohay 4 fuentes; 3 de ellas de aguas potables y de curso perenne , y una de termales que lo tiene periódico: al pié de la montaña citada , existe una mina de carbón de piedra, de la quese esplota este combustible en bastante cantidad y de mediana calidad , y un horno de cal en que se fabrican anualmenteobre 73,000 cuarteras de esta especie; ambas propiedadesson de la Sociedad de navegación é industria de Barcelona:asimismo se encuentran muchas canteras de diferentes clasesde mármoles y jaspes de distintos colores, que se trabajan enel pais con el mayor primor.

Calidad y circunstancias del terreno. Casi todo es llano,sin regadío alguno , }r contiene 2,250 cuarteradas de viñedo,860 de tierra de sembradío , 12 de huerta , 117 de monte, 14de bosque y 1064 de olivar: es tan escaso de leña, que se abastece el pueblo de los sarmientos y de la cascara de la almendrapara el combustible.

Caminos. Locales: la carretera general que conduce de lacap. á la Alcudia, cruza á 5 minutos dist. de la pobl.: se hallan en mediano estado.

Correos. Se reciben los martes y sábados por medio d¿un balijero pagado por el ayuulamiento.

Producciones. Se gradúan anual y aproximadamenteen 120,000 cuartines de vino, 2,000 colambres de aceite,4,500 cuarteras de trigo , 2,500 de cebada , 1,000 de avena,4,500 de almendras y 2,000 de habas y oirás legumbres; seda también gran cantidad de higos pasos, de que hacen muchoconsumo los trabajadores y aun queda un sobrante para estraer: abundancia de frutas esquisilas, escepto naranjas ypoca hortaliza por la escasez de aguas: cria ganado lanar, cerril y de cerda , y caza de perdices, conejos y liebres.

Artes éindustria. Se ejercen varias profesiones científicas, las artes mecánicas mas indispensables, como son sastres,zapateros, herreros, carpinteros, picapedreros, tejedores, panaderos etc., y la fabricación de carbón de piedra y de cal.

Comercio. Consiste en la estraccion de mármoles, jaspes,cerdos, higos pasos y la de otros artículos.

Población, riqueza t contribución: 603 vec. 3,027 alm.CAP. prod. : 1.301,400 rs. imp. : 456,840. comtr.: 31,104. Elpresupuesto municipal ordinario, asciende á 8,246 rs. que secubre por reparto vecinal.

BEN1SANET : v. con ayunt. de la prov. de Tarragona (10leg.), aud terr. y c. g. de Barcelona (25), part. jud. de Gandesa (3), de la ói'den de San Juan de Jerusalen : sit. en unadeliciosa llanura con libre ventilación, y su clima es sano: tiene 250 casas , la consistorial, una cárcel, 2 plazas, escuelade instrucción primaria á la que asisten 70 alumnos , dirigidapor un maestro dotado con 1,600 rs., y una igl. parr. de primer ascenso (San Juan Bautista) servida por un cura prior,un beneficiado de residencia y 2 capellanes , los 3 de patronato familiar: confina el térm. N..Mora de Ebro á 1/2 hora;E. Gandesa y Corbera 3 horas; S. r. Ebro á 1/4 , y O. Mirabel á 1; dentro de él se encuentran las ruinas de una lorie,buenos paseos con arbolado y 3 ermitas tituladas el Calvario,Nra. Sra. del Cármen y Sta. Bárbara; el camino que desde la

BEN

v. conduce á la última, es una hermosa calle de cipreses, entrelos que está el viacrucis; el terp.eno participa de monte yllano ; el primero es de mediana calidad, y el segundo muyfértil: no hay de regadío mas que unos 200 jornales que comprenden 50 huertos regados con igual número de norias, caminos los de pueblo á pueblo , en mediano estado: el correose recibe de la adm. de Mora de Ebro, adonde cada uno vaá recogerlo, puod.: toda clase de cereales, si bien el trigo nosufraga al consumo del vecindario; aceite, vino, seda, almendra , toda especie de frutas y hortalizas : se cria ganadolanar, vacuno , mular y asnal, ind. : la cria de gusanos deseda , los oficios mas indispensables y fabricación de cuerdasy alpargatas de esparto, comercio : esportacion de frutos sobrantes é imporlacioa de los art. de consumo de que carecela v. pobl.: 297 vec. , 1,408 alm. cap. prod. : 7.900,544 rs.sin incluirse la riqueza pecuaria, imp.: 223,624.

BEN1SANO: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (5 1/2 horas), part. jud.de Liria (4j. sit.sobre una suave loma en terreno llano , con libre ventilacióny clima sano , siendo las enfermedades mas comunes algunastercianas en el eslío y calenturas inflamatorias en el invierno.Tiene 180 casas regularmente de dos pisos , las cuales se distribuyen en 4 calles y 5 callejuelas llanas y cómodas, perosin empedrar, 3 plazas y una plazuela , denominadas Mayor,de la Constitución, del Barrio y del Horno, hallándose enla principal la casa cast. morada'ant. de los magnates moros,la cual no ofrece mas particularidad, que la de haberse hospedado en ella el rey de Francia, Francisco I, cuando cayóprisionero en la batalla de Pavia, y en el dia es propiedad yhabitación del señor del pueblo , conde de Casal: hay casade ayunt., sirviendo de cárcel el piso subterráneo de la casacast. referida , el cual está corlado sobre peña y servia demazmorras en tiempo de los moros; una escuela de niños ádonde concurren 24 , y cuyo maestro está dotado con 1,200rs., otra de niñas con 14 de asistencia y 120 rs. de dotación,y una parr. (Los Stos. Reyes), servida por un cura de patronato del Sr. conde de Casal, la cual se halla sit. al estremoN. del pueblo. El templo es un edificio de orden gótico conuna sola nave mirando al O. de 112 palmos de largo , 56 deancho y 88 de alto, sin que se sepa la época de su fundación,aunque es tradiccion constante, fué mezquita de los moros.En las afueras de la pobl. hay un cementerio bastante ventilado y capaz para el vecindario, el cual se surte para su consumo de las aguas de dos pozos que tiene , uno en el interiory olio en las paredes del 1. El cuerpo del pueblo se halla cercado de muros y torres de construcción árabe con 3 portalesó portillos denominados de Valencia, de Liria y de Bétera,hácia cuyos puntos salen, los cuales se hallan siempre abiertos por carecer de puertas. El térm. confina porN. y O. conLiria (1/4 hora); S. Villamarchante y Benaguacil (1/2), y E.Liria y Bélera (3/4), en cuya estension se encuentran algunosmontecitos y lomas de poca importancia. El terreno llanopor lo general , participa de secano y huerta, que se riegacon la acequia de Liria, todo él bastante fértil y plantadode olivos, algarrobos, moreras, árboles fruíales y viñedos.Los caminos conducen á los pueblos limítrofes , y aunque nohay ninguna carretera real notable, se encuentran sin embargo en un estado regular. La correspondencia se recibe deLiria los mismos días que en esta, puod.: trigo , panizo, hojade morera, algarrobas , aceite, vino, judias, frutas y verduras, ind.: la agrícola y un tejedor de lienzo común, cuyosprod. se consumen en el pueblo, pobl. : 115 vec., 673 aira.CAP. PROD.:973,816 rs. 22 mrs. IMP. 38,103. CONTR. : 4,52130: el presupuesto municipal asciende ordinariamente á 6,915es., que se cubre con el prod. de propios y arbitrios y reparto vecinal. El aumento y progreso de esta pobl. es tan rápido , que según un estado que tenemos á la vista del quinquenio de 1838 al 42, resultan haber sido 124 mas los nacidos quelos muertos.

Historia. Esta pobl existia en tiempos de la dominaciónagarena , asegurando algunos ser entonces ald. de Liria. Ignórase, en este caso, la época y modo desu separación, aunque nodebe ser muy ant.,si se atiende á las disputas y pleitos que hantenido hasta el dia los de Liria con los de Benisanó sobre el aprovechamienlo de las aguas de las fuentes de aquella; amparándose estos en la posesión de regar sus campos todos los sábadosdesde ponerse el sol, hasta igual hora del domingo; cuyo derecho dio lugar á grandes y desastrosas desavenencias entre am-

...