# tom13 leaf 573  printed page 569  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BOSA (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ROS

á dos tiros de fusil del pueblo y otra (San Roque) mucho masinmediata. El terreno es de buena calidad en su mayorparte y de regadío: por él corren las aguas de un arroyoque llaman la Ceña, al que se incorporan las de variasfuentes que brotan en el térm., y las de otro arroyo que seorigina en la fuente de las Cruces y en las de Valdecojos;estas aguas confluyen con las que tanjan de las Celadas, enel punto llamado Huerta del Moro. Hay arbolado de olmos,fresnos y matorrales en los vallecitos que forma la desigualdad del terr., y de roble y nogales en los puntos mas elevados. Ademas de los caminos locales, cuenta el que fuereal de Burgos á Reinosa, intransitable en el invierno hastallegar a Arroyal. Se recibe la correspondencia en Uúrgos.prod.: granos , legumbres, patatas y mucho y buen lino;cria ganado lanar y vacuno; caza de perdices, codornices yliebres, y alguna pesca de cangrejos ind. : 3 molinos harineros que solo muelen durante el invierno , y varios telares de lienzos del pais. pobl.: 58 vec, 215 aína. cap. prod.:1.302.100 rs. imp.: 107,420. contu.: 0,860.

ROSA: I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Buen yfelig. de Sta. Maria de Beluso (V.).

ROSA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfelig. de Sta. Maria de Maijazos (V.). pobl. : 3 vec., 15almas.

ROSA (la^: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,part. jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Santiago.

ROSA íla). 1. en la prov. de Oviedo, avunt. de Cabranesy felig. de San Julián de Viñon (V.).

ROSA (Sta.}-. felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (41/2leg ), part. jud. de Pola de Lena (3), ayunt. de Mieres (I).sit. en terreno elevado y desigual, vientos mas frecuenteslos del N. y S.; clima benigno y sano. Tiene 300 casas repartidas en distintos barrios. La'igl. parr. (Sta. Rosa de Viterbo) es aneja de la de San Juan de Mieres ; con la cualconfina por O.; al N. con la de Lada ; E. Ciaño, y S. Turón.El terreno aunque montuoso y quebrado es fértil; le bañan2 arroyos, y tiene 5 minas de carbón de piedra. Atraviesapor esta felig un camino que se dirige a Laugreo y á otrospuntos, su estado regular, prod.: escanda, trigo, maíz centeno, habas, patatas, castañas, nueces, avellanas, manzanas y otras frutas; se cria ganado vacuno, caballar, lanar yde cerda; caza de perdices y corzos y pesca de anguilas ytruchas, ind.: la agrícola, molinos harineros, un batan y esplotacion de las referidas minas, en cuyos productos y en laestraccion de castañas y avellanas consiste el principal comercio, pobl.: 200 vec , 700 alm. contr.: con su ayuntamiento (V.).

ROSA (Sta.): 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Chantada y felig. de Sta. Maria deSabadnlle{\.). pobl.: 10 vec, 38almas.

BOSA (son), casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd.delav.deSineu.

BOSAVIEJA: ald. ó pago dependiente de la v. del Tanque en la isla de Tenerife, prov. de Canarias , part. jud. dela Orotava. srr. al lado NO. de la isla, en terreno áspero,con buena ventilación y clima sano. Tiene 42 casas de mala construcción, y el terr. que sus hab. cultivan es productivo y de buena calidad, aunque de secano, prod.: trigo, patatas y legumbres ; se cria un poco de ganado lanar y semantiene el de labor preciso para la labranza ; hay caza deconejos y palomas, pobl.-. 16 veo., 03 alm. riqueza y contr.(V. Tanque).

BOSADAS: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisdiccional deTeror.

BOSADOIRO. I. en la prov. de la Coruña , ayunt..de Cerceda y felig. de San Andrés de Mcirama (V.).

BOSAL: part. de campo cnlaprov. de Málaga, part.Jüd.de VelezMálaga, térm. de Benamocarra.

BOSAL (Ntra. Sha. del^1 : santuario de mucha devociónen la pror. de Cuenca, part. jud. de Priego y térm. jurisd.de Beteta.

BOSAL (Sta. Marina): felig. en la prov. de Pontevedra(11 leg.), part. jud. y dióc. de Tuy (4), ayunt. de la Guardia | I). sit. en un frondoso valle rodeado de colinas; reinanprincipalmente los aires del N. y O.; el clima es templadoy sano. Tiene 1,000 casas en los l. de Fecha, Lagos, Mar-

ROS 5H9

zan, Pancenteno, Barrionuevo, Fuentelevada , Sandian,Torre, San Gian, Novas, Medas, Lajes, Videira, Botea, Parada. Senin, Bouza, Fornelos, Cácelas, Cruces, Picón, Martin, Visodoseidos, Ollomarin , Balboa, Serrano, Ferreiros,Calvario, Lomba , Couselo, Vegal, Cumieira de Abnjo, Cumieira de Arriba, Poza de Agua, Fojo do Val y Focheiro. Laigl. parr. (Sta. Marina) se halla servida porun abad y 2 curasde entrada de provisión real y ordinaria. También hay 3 ermitas dedicadas á San José, San Sebastian y San Vicente,habiendo una con el titulo de San Martin en el monte de laValga, y otra denominada San Gian, ó San Julián á orillasdel mar, y 1 leg. dist. de la parr. Confina el teum. N. felig.de Loureza; E. las de San Juan y San Miguel de Tabagon; S.la de Salcidos y r. Miño, y O. el mar. El terreno es de bueI na calidad; le baña el r. 'Tamuja que nace en la parr. deBurgueira. L05 caminos son lacales y en mal estado: elcorreo se recibe de la Guardia, prod.: maiz , vino , trigo,centeno, lino, cebada, patatas, habichuelas y toda clase dehortaliza y frutas ; se cria ganado vacuno , lanar, cabrío ycaballar, y caza de conejos, liebres y perdices, ind.: la agrícola, moiinos harineros y sierras de" agua para corte de maderas, poní..-. 1,000 vec , 4,000 alm. contr.: con su ayuntamiento (VA

BOSAL DE CB1STINA (el): v. con ayunt. en la prov. deHuelva(16 leg ), part. jud. de Aracena (H), dióc., aud.terr. ye g. de Sevilla (25). sit. en una colina entre la rivera del Chanza y la raya de Portugal, poco mas de 1/4 deleg. de ambos puntos; el clima es insalubre, pues los hab.padocen varias enfermedades, especialmente obstruccionesdel hígado y del bazo. Se compone de 109 casas de malaconstrucción; una escuela de instrucción primaria medianamente concurrida , igl. parr. servida por un cura de entrada y de concurso y provisión ordinaria, y un cemenierioque eñ nada perjudica á la salud pública. Inmediato á lapobl. pasan dos arroyos en dirección E. y O., el primero deagua potable aunque de escaso caudal, el segundo mas copioso aunque no tan buena. Confina el térm. por el N. y O.con el reino de Portugal; por el E. con el de Arochc, y porel S. con el de Sta. Bárbara ; estendiéndose 3 leg de N. áS., y 1 1 ¡i de E. á O.; hay en él dos fuentes llamadas la Votica y Herrumbrosa, y pasa ademas la rivera que mencionamos anteriormente. El terreno es muy ameno en su mitad, con varios montes poblados de encina, y tres deh. deescelentes pastos. Los caminos comunican con los puebloslimítrofes , hallándose en mal estado. El correo se recibede la cab. del part. jud. dos veces en la semana, prod.: bellota, trigo, cebada, centeno y toda clase de cereales; hayganado lanar, vacuno y de cerda, y caza mayor y menor,abundando los animales dañinos, pobl : 80 véc., 316 alm.Riqüeza prod.: 625,500 rs. imp.: 33,900.

Un poco mas abajo de esta pobl. estuvo sit. la ant. ald.del Gallego, abandonada por sus hab, por las frecuentescorrerías de los portugueses en el siglo XVII. En 1822, ásolicitud de D. Gaspar Garcia y varios vec. de Aroche , laDiputación provincial libró comisión al ale. de Cortegana,piara que pasase á formar el plano de la pobl., y adjudícasesolares al que lo solicitase, y tasase el térm. para amojonarlo ; asi se ejecutó dándose principio á la construcción deedificios, que fueron destruidos en la reacción do 1824.Restablecido el sistema constitucional se obtuvo licenciapara reedificar de nuevo en el punto que ahora ocupa la v.,poniéndosele el nombre con que'encabezamos el art., enobsequio déla reina Gobernadora

BOSALEJO (el): cortijo en la prov. de Granada, part. jud.de Isnalloz , térm. jurisd. de Colomera.

BOSALES: granja en la prov. de CiudadBcal, part. jud.y térm. de Almagro, sit. 1 1/2 leg. N. de esta c, en el sitioque se unen el campo de la Membrílla con Cabezos, tienebuenas habitaciones, y le pertenecen 150 fan. de labor,1,500 olivos y 30,000 vides.

BOSALES: l. en la prov. de León, part. jud. de Muríasde Paredes, dióc. de Astorga, aud. terr. y c. c. de Valladolid, ayunt. de Inicio, sit. en terreno montuoso; su climaes frió; sus enfermedades mas comunes reumas, catarros ypulmonías. Tiene 29 CASAS; escuela de primeras letras portemporada; igle¡a parroquial servida por un cura, y buenas aguas potables. Confina con pueblos del concejo. Elterreno es montuoso, prod. -. centeno , patatas y buenos

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
570 ROS

pastos para el ganado que cria , que es lo que constituye suprincipal riqueza; hay caza de varios animales, pobl. : 31vec., 119 alm. contr.: con el ayunt.

ROSALES: I. en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. de Búros(45 leg.), part. jud. de Villarcayo (2), ayunt. denominao de la Junta de la Cerca, sit. en llano y al pie de una sierra; le combaten todos los vientos, y las enfermedades que jcomunmente se padecen, son las tercianas y pulmonías.Tiene 22 casas; escuela de primera enseñanza frecuentadapor 48 alumnos, dotada con 9 fan. de triso ; una fuente deaguas potables y buenas fuera del pueblo; una igl. parr.(San Miguel) servida por un cura párroco y un sacristán , yuna ermita bajo la advocación de San Sebastian, estramuros de la pobl. El térm. linda N. Yillatomil; E. QuintanaMacé; S. San Martin, y O. Medina de Pomar. Su terrenoes de mediana cnlidaa, y contiene dos montes poco poblados, caminos: les de pueblo á pueblo, y la correspondencia se recibe de Medina de Pomar, prod. : trigo, cebada,habas , titos y garbanzos; cria ganado lanar y vacuno , ycaza de perdices y palomas, ind.: la agrícola y un molinoharinero, propio flel cono pobl.: 20 vec., 75 altn. cap.prod.: 155,800 rs. imp.: 43,930.

ROSALES: cortijo en la prov. de Jaén, part. jud.deHuelma, térm. jurisd. de Noalejo.

ROSALES: cortijo en la prov. y part. jud. de Granada,térm. jurisd. de Dilar.

ROSALIA (Sta.): cortijo en la prov. de Granada, part.jud. de Loja y térm. jurisd. de Salar.

BOSALLO -. ald en la prov. de Pontevedra , ayunt. de laEstrada y felig. de San Jorge de Vea (V.).

ROSAMONDE: 1. en la pVov. de la Coruña, ayunt. de Cabana y felig. de San Estéban de Anós (V.).

ROSANTE: arroyo perenne en la prov. de Santander,part. jud. de Potes: nace cerca de San Pedio de Toja ; recoge las aguas del valle de Bedoya, y se une al Deva cercade los restos del ant. puente de Castro.

ROSARIO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas deRey y felig. de Santiago de Lestedo (V.).

ROSARIO-. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfelig. de San Andrés de Boimente (V.). pobl. : 2 vec., 10almas.

ROSARIO: cortijo en la prov. de Málaga , part. jud. deVelez Málaga, térm. de Benaque.

ROSARIO (el), llamado también SAN AMARO: 1. conayunt. en la isla y dióc. de Tenerife, prov., aud terr. y c.a. de Canarias, part. jud. de Laguna, sit. en un hermosollano, á corta dist. de la c. de la Laguna yá1/2 leg. de Sta.Cruz; disfruta de buena ventilación , pero su clima es algohúmedo, á causa de lo mucho que llueve , y mas particu- |lamiente por efecto de una laguna que se forma en la vegainmediata; las enfermedades que mas comunmente se padecen son tercianas. Tiene sobre 200 casas agrupadas alrededor do una ermita , y las restantes hasta 348 esparcidas; la ermita está dedicada á el Rosario ó San Amaro,que es el que da nombre á la pobl , y es la única igl. queexiste; siendo la parr. de esta v. la de los Remedios, de lac. de la Laguna. Coafina el térm. con las jurisd. de la Laguna , Sta. Cruz, el Sauzal y Tacáronte •. corre por él y próximo á la v. un arroyo de escasísimo caudal, de cuya aguase proveen los hab. para sus usos; habiendo diseminadosen el mismo muchos árboles, entre los que se encuentranhigueras, perales, duraznos y muchos brezos y retamas. Elterreno es fértil y de buena calidad , aunque de secano;no faltándole agua en ninguna época del año por lo mucho,que como se ha dicho, llueve en esta comarca; hay en loslím. de su jurisd. una sierra que domina parte del cas. dee.-;fa pobl., en la que se crian buenas hayas, aseviños, barbuzanos etc. caminos: hay uno llano, hermoso y bien conservado, que se dirige á la c. de la Laguna, de la que erapago esta v. hasta hace poco tiempo: la correspondenciase recibe de esta pobl. por medio de balijero. prod.: trigo,centeno, maiz, hortalizas de todas clases , y varias especiesde frutas, siendo estas y el trigo su principal y mas abundante riqueza; se cria bastante ganado de cerda y algúnpoco de cabrio y vacuno; hay caza de conejos, palomas yperdices, ind. : la agrícola y algunos telares de lienzos caseros, pobl. : 348 vec, 1,609 alm. riqueza imp.: 69,377 rs.Contr. por todos conceptos: 69,377.

ROS

ROSAS: v. con ayunt. y aduana de cuarta clase , plaza dearmas, en la prov. y dióc. de Gerona (10 4/2 leg.), part.jul. de Figueras(2 1/2), aud. terr., c. g. de Bircelona , espuerto habilitado para el comercio de importación y esportacion al estranjero , y de cabotage , cab. del distrito marítimo Je su nombre, que comprende esta v. y Castellón deAmpurias, y pertenece á la prov. y part. de Palamós, terciode Barcelona, departamento de Cartagena. Se halla sit. casi al estremo E. del Ampurdan , por los 42° 15' 36" lat. N.y los 6o 54' 4" long. E., en terreno llano, en el seno delgolfo de su nombre, comprendido entre el cabo Noríéo yel de Estardit; su clima es templado y sano, aunque algocálido en verano, porque la alta cordillera de montes quebaja de los Pirineos, impide que la pobl. disfrute de lasfrescas brisas del E.-. las enfermedades comunes son fiebresintermitentes. Tiene 600 casas de regular construcción,distribuidas en 8 calles, de las cuales la principal es la llamada del Mar, tendida de E á O., á lo largo de la playa, ylas otras trasversales á la parte de tierra; divide la pobl. endos partes, un torrente , sobre el que hay un puente de ladrillo para la comunicac ión entre ambas; la occidental espropiamente lo que se llama Rosas, y la oriental se denomina la Punta. Ala salida de la v. por la parte O. se levanta laplaza de Armas, construida en 1543, bajo la dirección delingeniero Pizano; describe un pentágono irregular, circuidode un gran fcno, y contiene en su recinto la casa del gobernado'-militar, plana mayor, y subalternos, pabellonespara la tropa, almacenes para víveres, pertrechos, pólvora etc., y la ant. igl que fue arruinada en la guerra de 1793,de cuyas resultas se construyó la que hoy existe dentro dela v.; en el dia se baila casi del todo arruiinda esta fortificación y sus edificios, principalmente del lado del mar, desde el bastión de Sta. María, por cuya parte batieron y practicaron la brecha los franceses en el asedio de 1808. Hayescuela de instrucción primaria elemental, dotada con 200ducados anuales, y concurrida por 150 piños y 25 niñas; 1igl. parr. (Sta. María), cuyo curato es de térm. y de provisión real y ordinaria, servida por 3 párrocos, 1 vicario y 2beneficiados; este templo se empezó á construir en 4795,y aun no se halla del todo concluido: ademas tiene otro castillo llamado la Trinidad ó la Poncella, para la defensa delgolfo, sit. en un picacho al SE. de la pobl., á cosa de 1/4 deleg., y ásu pié en la lengua del agua hay una batería para5 cañones. Durante el asedio fue volado este cast. por losingleses, por la imposibilidad en que se hallaba de sostenerse y de ser socorrida la tropa española que lo guarnecia, porla escuadra que estaba á la vista. En la parte opuesta, sobre la misma ribera, están los pueblos de la Escala y SanPedro, que vienen á ser puertos de la bahía. Esta v. tanventajosamente sit. para el comercio de esportacion de losfrutos del Ampurdan, y artículos industriales de la inmediata v. de Figueras, carece de muelle, y podria tenerlo escelente, tanto por el fondo de sus aguas, como por el abrigoque le proporciona la vecina costa del E. En atención á estas circunstancias le concedió el Gobierno el derecho de tonelage para su construcción, pero hasta ahora no se haformado mas que el plano. Para facilitar las esportacionesdel Ampurdan por medio de este muelle, existe otro proyecto , sobre un canal de naveg icion, surtido por las aguasde los r. Fluviá y la Muga desde el golfo á la v. de Figueras.Cuando estos planes se realicen, se verá renacer de sus ruinas esta desconocida colonia de los Rodios, que tan célebrefue en la antigüedad.

La ensenada de Rosas tiene de largo, ó de E. á 0.2 4 /4 millas, y de saco por el N. poco mas de una milla; la parte delE. es montuosa, y en la punta está el citado cast. de la Trinidad : es la ensenada capaz para cualquier número de embarcaciones de todos portes, resguardada generalmente detodos los vientos; el fondo es lama suelta, limpio de piedras,y en la inmediación á tierra, arena con algunos manchonesde yerba larga llamada cuba ó alga.- no se conoce en estofondeadero otro viento que perjudique, mas que el N., conocido por los naturales por Tramontana ; este es el que noDistante de venir sobre lu tierra, sopla con mucha fuerza;pero como es favorable para ponerse á la vela, aunque garren las anclas, nunca puede ser notable el daño que ocasione. El térm. confina N. Palau Sabardera ; E. Cadaqués; S,el mar Mediterráneo, y O. el mismo y Castellón de Ampu-