# tom12 leaf 608  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
602

e as

11

í ra £

S cuO enO,

o C

C *¿

* 2

a l

" a

-s e

e S

Z 5

| »

a »§5

£ 3

íla S

o -

a «

CU 2 *9

Sí es eI íl

¡a *O .

e «.£ t

CB 41 CU -

¿f se co 2 5

PAL

•Bzonbu b_sp 091 Jod oiubx

tOI OS fO Si a O SO

oo 33; ^- fp «9 - iJOb Ci o — íO ^- ^ ^-

•aiuei!q8u.

O O sQ fl "F Cs co * £—gol i?l pl « 151 -

• co o o t— -* i* s^

•OUI08A

• CO M ÍS. ©J

•o.uaiuiBinn.B

•(Nr---:OCOGOCOOO«7

Saj^oomoi—=■ os

O» tí3 00 O l— !■« I-■ -á1 S3 M co »+ tO 00 CO

í o ^ w re n -* o «SS

jtooosiajinoíí ■* a

SOOOOOW^'^iO'r

f» oo o roo :o oo rco r-

CNa-Or-COT-CiCSf-.OSOSMCO(*JCO-?-CS-!-__£ SO 51 M ro f O'

•COCOOCOOSCOC--(*}OS

P'OstsOOOlíOOOG'ICOsrO■ Os O ©1 —5* CO ©1 OO SO ^=_

P5 _

•fí)!?iei00!0(51t

o ra ^ oo m ffi o) o r

•s00-^CMOSOCS-*0-=-SIiOMOOOOtOO

91 SO -r (M ®I (51 O ■* !Í5P5

•sa.iquioq OOO'SSap B.uinb Bun uasopEp¡os ap odng

t-(orao--^m!Op

Os co ©1 ©1 ©1 O0 fco ~*

"IVX0X

troosiCiMOoa:-^COCOcoi'00-=--r'©J

f5 ©»

"S0UB

H

oo ir 5r

5

j

1 'SOUB £5

co co OO CO ©5

C0 ' ©J Sr

1 "SOUB

-■*rosO!coo-*roco ©i

y

\ "SOUB

nooooaíajei

«j ^- -r ©1 -r-

©1

1 w

so

•SOUB 05

Ti

■S0IJB 6 _

II

•SOUB 8 1

/ "soauBpad "o_y |

tO «0 O O CO l— O 1 h1 SO

•ssjuaidns

l 'sooipuis

1 "sa.iop¡8a}[

oototootoaootooc io

1 CO

•saiuaiux

|

•sapiB3|V

•saiqiSaja

— os—!• s» m ■* oo r-

O^-OOl^OsOCÜO

•iviox

tOOOrOOCKNOOmOO

■pBppBdB^

a CO CO CO I

•saina/ínquiuo^

LOfOCOOOÍSIJlOW(- peí t~ O :C M l— © 00

•SBiujy

OOCOOs'^'-^OXÍMCOt^OGMOt^coCOCO

•soupaA.

CSOi00 00S0003CO

O co so 00 so os co ¡O-^r ©1 CO G» ~* OS ~* CO

■uaaauauad ai\b b *qo |

•vniAas

ceOHTU

w

z

la

o 3

T3 -^J

, 1M

.--tí

: S

• C3

cuü

- 2

ra ^

;-0

m ca

O. -

,"cu cu

—'-Tí H

- . - m g £ ¿3S ° a B«5

CJ G ^ -—; _

pa_u_u.wjE_S.Oi.ekt

__

CBT3

o

0?

b—

c

ra

o

oo i

o5,

2owoT

C0

CO

ICO

-o ¿¿i .

PAL

i « o i i ' éa © i 'J '

__ 71 ._. o •/. S 3 ' o 3 «5-— o

c

o

o "__■

—

r ? 5 i -3 ra -i" o"

•3 "3 iS ^ ~" » 2 í « a té o ra íS» » g s . s ° g 2,§fl ^-a

ra S «3^-I 3 S hO'Si» »!

5 .0 ra a s _: 2 = '- v

- ^ ra ra :-

3

a? éí-

ra ^_S o

Ti

-a

S sí 5 ra - z- - O S. * O -Sf2f S N 1 E ra -I"

3_2 So '; - -í ~ ~'- - - i »o"--" ^'----^?;--

_ 2 ra o __ x __; — .r •- „

a 5 , -= ___:-= = r — 3*' »«;"¿ 5-: c f. t iraí ;

- x -» 'a-^ 5 i 3.5 a

OS 5 'no í'

o

. o"ra

91 £__ S_ t- —

g ao a

"S Oo a,

ra"5 _¿ _2a 03 aa. —

ra s- "t. i¿

-2 a P-

O 3.5 a

a Pfe.[í

■ — o ^ao

c 3 a

- o «

91 i

á a .-og ero 3¿

"_] i ° o tio S _^aaa- °«~ crrSo _ —

- o i 2 A = 5 é

a a. í ; 3 - " □

fl x rra ra 7 ra -

¡ | £ ¡: = - í

co _

i ra i

9. 5

5, 5

:r.rar

? i

1.1

— Cj

. s

O O cp — Gl

s |

9i eno aZ

.a a ,

co «

= ^-ra t

= S g.grí r|-o í

"§■■»•"» * * S1*^' b -31 g 1'_]S: íig p§ o*, a =_.= ^ _: 5 _

^ ra jk, J ^ ■ | ra^-ra. a _ |= 5 o 5 o -/SP = Se -_ra

• ^ tí -r. c: O 91 — 55 __ ca —

S ~ «: ra S .¿ o ra 3 ^ .

-3 J5 "tí "O C O "tí

5 § le-?» £ ^ ?f- - = -

a — .ra a - s-

- - c a - - -

99 ra

W m - - _ -

a. S w S ¡a__i

a as o o os

eri?í -a o "tí so a

6S a o, r= '

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PAL

pobl. por el buen gusto de su arquitectura interior y esterior; sus dimensiones son algo mas de 45 varas de long. y22 de lat., con una magnifica torre de 48 varas de elevación. La advocación de la parr. es la de San Juan Bautista,y está servida por un cura de segundo ascenso y de provisión real ú ordinaria según los meses en que vacan. Existentambién varias capillas, como la de Ntra. Sra. del Valle, lade la Concepción, San Roque, San Sebastian y otras; elcementerio se halla fuera de la pobl. y en nada perjudica ála salud pública. Dentro de la v. hay 2 fuentes ó pozos públicos, llamado uno Fuentenueva, cuyas aguas son de usogeneral, pero muy escaso en el verano, y el otro recibe elagua por una cañería; inmediato á la pobl. hay otro pozollamado de las Vacas, y de él se surten muchos vec. Amuy poca dist. brotan dos manantiales, de los que se formael arroyo del Muladar, ambos de una agua muy esquisita,de la cual usan mucho los ganados. Confina el term. por elN. con el r. Tinto, Campos y sierra de Tejadas y jurisd. deVillalba; por el E. con el anterior; S. Bollullos, y O. Villarasa : hay en él varias casas de campo y 4 molinos harineros. Pasan por el pueblo, como al principio digimos, y corren su term. 2 arroyos, que ninguno es de curso perenne;generalmente llevan poca agua á no ser en las grandes avenidas, y van á desaguar en otro llamado Giralao , y tantoeste como otro que hay conocido con el nombre de Gorumbel y el de Tamojoso, que todos pasan por el térm., confluyen en el r. Tinto. El terreno participa de monte y llano ; del primero tendrá unas 2,500 fan. de tierra hacia el N.,formando cord. de jarales, pasando por sus faldas el Tinto;es terr. pizarroso, pedregoso y demasiado árido. La partellana y de labor consistirá en 10,500 fan., todas de secanoplantadas de olivos, viñas y frutales; hay también algunashuertas de regadío. Faltan pastos para los ganados, teniendo estos que buscarlos fuera del térm. Los caminos conducen á los pueblos limítrofes, hallándose casi impracticablesen las grandes invernadas, todos son carreteros pero entiempo de lluvias son de difícil tránsito. La correspondencia se recibe directamente en esta v. tres veces en la semana, despachándola para casi todos los pueblos del part.orser estafeta, prod.: las comunes son trigo, habas, ceada, maíz, garbanzos, escaña y otras semillas, de lascuales se cogerlo suficiente para el consumo de la pobl.;también se recolecta algun aceite y vino, el cual en su maI yor parte se consume fuera, por esportarlo para los pueblos| de la sierra de Andévalo y Sierra Morena; hay tambiéncosecha de higos, naranjas, peras y otras frutas muy sa-. brosas. El ganado no es abundante por la falta de pastos,| mas sí la caza de perdices y conejos, ind.: casi no se cono-! ce otra que la agrícola; hay 4 molinos de aceite y 13 ta1 honas. Se celebra en esta v. una feria que dura tres dias,empezando el 8 de setiembre: es de escasa consideraciónpor el poco interés qae ofrecen sus ventas y permutas respecto a ganados, estando mas animada en la venta de géneros y quincalla, pobl.-. 938 vec, 3,630 alm. riquezaprod.: 47.179,825 rs. imp.: 719,743. El presupuesto municipal asciende ordinariamente á unos 31,000 rs., los cuales{ se cubren con 18,460 que importa el producto de bienes'¡¡ de propios y arbitrios, y el déficit por reparto vecinal.PALMA (San Vicente) : felig. en la proy. y dióc. de Oviedo (7 leg.), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (1/8). sit. enterreno peñascoso á la falda del monte denominado la Cuvera: reinan con mas frecuencia los aires del N. y O.; clima templado y sano. Tiene 60 casas en los 1. de Fuera delCaño, Herías, Lavandero, Mercado viejo, Solapena y SanVicente ; y una escuela privada de primeras letras á la queconcurren unos 30 niños. La igl. parr. (San Vicente Mártir),se halla servida por un cura de ingreso y patronato laical.También hay una ermita dedicada á Santiago Apóstol; y enlos arrabales de Villaviciosa, térm. de esta felig., un edificio que fue conv. de Misioneros apostólicos de la orden deSan Francisco. Confina el térm. N. Villaviciosa; E. Carda;S. la Magdalena, y O. Amandi. Le cruzan dos riach. quenacen en la felig., y el uno va á desaguar á la Ria de Villaviciosa y el otro al r. de Retremar. El terreno es de buena calidad ; en las faldas de dicho monte Cuvera y en otrospuntos hay robles, castaños, argomas y pastos. Atraviesapor el térm. la carretera provincial de Oviedo á Llanes.prod. : trigo, maiz, alubias, patatas, castañas, manzanas

PAL 603

y otras frutas; se cria ganado vacuno y lanar; y caza deperdices, comercio : hay una tienda de abacería y otros géneros de consumo; y se esportan alubias y algunos cereales:celebrándose un mercado en en el barrio Fuera del Cañólosmiércoles; otro en el mismo día en el barrio de MercadoViejo; y una feria el primer domingo de agosto; cuyas especulaciones consisten en ganado vacuno y de cerda , granos,y demás frutos del país. pobl. : 80 vec., 400 alm, contr.:con su ayunt. (V.).

PALMA (Sta. Cruz de la): c. con ayunt., adm. de rent.aduana de 2.a clase, gobernador militar y gefe civil de distrito, cab. del part. jud. de su nombre, en la prov. y c. g.de Canarias (su cap. Tenerife 15 leg.), aud. terr. de aquelnombre (su resideacia en las Palmas (41), dióc. de Tenerife (15).

Situación y clima. Esta cap. de la isla de la Palma sehalla sit. á lo largo de la Costa del mar mirando al E., cuyaespaciosa bahia de fondo de 45 á 20 varas, es muy buena ycapaz de contener buques mayores. Su clima es de los mastemplados de toda la isla, refrescando la atmósfera durantelos calores del verano, las brisas que son muy frecuentes enaquella estación. Los vientos regulares son los del N. y NO.;hay pocas enfermedades, padeciéndose únicamente las queson propias délas estaciones en las diferentes épocas del año.

Interior de la población y sus afueras. Tiene estac. sobre 4,200 casas, distribuidas en varias calles, dos de lascuales son las principales, una que la corta de un estremo áotro en la misma dirección de la bahia, y otra posterior quesigue la misma dirección , ambas rectas , anchas y despejadas; pero lo restante de la pobl. está en ladera como en anfiteatro, con callejuelas muy pendientes y molesto piso. Enla parte alta de la c. están los conv. de Sto. Domingo, y elde monjas de Sta. Catalina, y sobre otra punta en el estremoopuesto los de San Francisco y monast. de Sta. Clara. Trescast. y varios reductos defienden la c. por la parte del mar,y sobre sus dos barrancos hay 4 puentes que facilitan la comunicación entre sus moradores. La igl, parr. del Salvadores de 3 naves, bien adornada , capaz , magestuosa , servidapor 3 curas beneficiados de provisión del rey, y por un clero numeroso y de muchos ministros, que celebran los oficiosdivinos con gran solemnidad. Hay ademas algunas ermitasdentro y fuera de la pobl. En medio de la calle principal estan las casas del ayunt. como también la plazuela de la Parroquia en donde se hacían en lo antiguo las comedias y fiestas públicas para celebrar cualquiera acontecimiento estraordinario. Existen en esta c. 2 establecimientos de beneficencia unidos en un mismo edificio que se halla sit. en elcentro de la c, propiedad del mismo establecimiento, y sesostienen ambos con unas mismas rentas. Es uno el hospitalde Ntra. Sra. de los Dolores, y el otro la cuna de espósitos:sus rentas suben á la cantidad de 20,000 rs. vn., consistentesen alquileres de varias casas y algunos tributos, siendo losprincipales unos que se pagan en la Habana. La mayor partede las fincas de este hospital fueron enagenadas en tiempodel príncipe de la Paz, por lo cual carece en el dia de lasconveniencias necesarias para llenar cumplidamente su objeto, no recibiendo nada de los crecidos réditos que tienecontra la nación. El local carece también de capacidad parael uso á que está destinado. El ano de 43 entraron en estehospital 24 enfermos, de los que curaron 18, quedando parael siguiente año 6. En la cuna de espósitos existían en elmismo año 17 niños y 26 niñas. Hay una escuela pública deprimeras letras y 3 particulares de niños, con 2 de niñas, yconcurren á los primeros 90 niños y 36 niñas á la segunda.Saben leer en la pobl. 700 varones y 356 hembras •. sabenescribir 326 de las primeras y 208 de las segundas. Hay ademas una cátedra de latinidad y una sociedad económica establecida en virtud de la real orden circular de 18 de mayode 1836, compuesta de 24 socios y de un director , censor,tesorero, contador y secretario, que se ocupa en todo lo concerniente á su instituto. Los gastos á que asciende la instrucción pública son 19,721 rs. anuales que se cubren de las rentas del ayunt., ignorándose la dotación de cada maestro.Existen en esta pobl. 2 fuentes públicas para su abasto, cuyas aguas, que vienen de las inmediatas cumbres, son debuena calidad y saludables, y fuera de la pobl. ádist. de 1/4de leg. hay un cementerio espacioso, bien servido, con sucapilla, que fue construido en 1821.