# tom12 leaf 830  printed page 824  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PETRA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
824 PET

PETO: 1. en la prov. de La Coruña, ayunt. de Aro y felig. de Sta. Cruz de Campolongo (V.).. PETO -. 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Begonte y felig. de Santiago de Fielmil (V.). pobl. : 1 vec, 5 alm.

PETON DE PARD1ÑAS-. l. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Carballo y felig. de San Cristóbal de Lema (V.).

PETOUTO: 1. en la prov. déla Coruna, ayunt. de Servantes y felig. de Sta. Eugenia de Mandia (V.).

PETRA: v. con ayunt.en ta isla y dióc. de Mallorca,prov.aud. terr. c. g. de Baleares (Palma G leg.), part. jud. deManacor (1 4/2)'. sit. en terreno llano, á la laida del montede Bonañy, en cuya cima se ve el devoto santuario dedicadoá Ntra. Sra., bajo esta advocación; los vientos reinantes sonlos del N. O. y E.; el clima es templado y sano en la actualidad, porque han desaparecido las aguas estancadas que lerodeaban; las enfermedades comunes son liebres intermitentes y constipados. Tiene 900 casas,la consistorial; y unido á ella un oratorio del hospital; cárcel, carnicería, pescadería y otro edificio en que se hallan las escuelas de instrucción primaria; una dotada con 4,063 rs. vn., concurridapor 48 alumnos y otra por 54 niñas, cuya maestra disfrutala pensión anual de 400 rs. vn.; hay un exconv. de frailes,y una igl. parr. (San Pedro) de la que es aneja la de Yillafranca, servida por un cura propio de nombramiento realy ordinario , dos vicarios temporales y amovibles de provisión del diocesano, 0 beneficiados de patronato de sangrey 3 sacerdotes ordenados á título de patrimonio; la igl. delcitado exconv. de observantes se halla abierta al culto: losvec. se surten de aguas de pozos y de las de una noria quehay en medio de la plaza; el cementerio se halla sit. fuerade la pobl., á la parte NE. El téum. confina N. Maria y Santa Margarita; E. Arta; S. Manacor y Yiilafranca, y_0. SanJuan y Sineu; en él se comprende la atd. de Ariañy, y seencuentran vestigios de ant. pobl., que indican que esta seria mucho mayor, antes de haber sido destruida por la pesteen los siglos anteriores. El terreno en parte es de regadíopor las aguas de varias fuentes, y en parte de secano conmucho monte bajo; el arbolado, aunque escaso en la actualidad, será de mucha consideración por lasnuevasplantaciones Je frutales á que se van dedicando los labradores y propietarios de los muchos predios rústicos que hay en el térm.;tres de esto., tienen oratorio con misa en los dias de precepto. Los caminos son provinciales y locales , se hallan en mediano estado y se están recomponiendo. El correo se recibede la capital, puod.: trigo candeal, cebada, avena, legumbres, vino, cáñamo y hortalizas-, cria ganado lanar, vacuno, cabrío y de cerda; caza de liebres, conejos, perdices ycodornices, ind.: 10 molinos harineros de viento, uno deagua, uno de aceite y un alambique de aguardiente, pobl.:050 vec, 2,669 alm. cap. prod.-. 422,669. contr,-. en elaño 1846 86,718 rs.

PETRALBA: pardina en la prov. de Huesca, part. jud. deBoltaña, térm. jurisd de Espin (Y.).

PETREL: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (8 horas), part. jud. de Monóvar, aud. terr. y c. g. de Valencia (30) dióc. de Orihuela (9). sit. en la elevación oriental del valle de Elda, al pie de los elevados montes del Caballo y del Cid: la baten casi todos los vientos; su clima esbastante templado y saludable. Tiene. 450 casas de buenalab. y comodidades; lasque se distribuyen en calles algodesiguales y pendientes y 3 plazas; hay casa de ayunt.,cárcel, un derruido castillo de moros en la colina de sunombre que domina á la pobl.; escuela de niños á la que concurren 70 y otra de niñas con 40 de asistencia; igl. parr.(San Bartolomé), cuyo templo se fundó en 1777, servida porun cura , 3 vicarios, 4 placistas residentes y un agregado;2 ermitas urbanas bajo la invocación de San Bonifacio ySanto Cristo del Calvario y 3 rurales, todas sin renta ymantenidas por la devoción de los fieles; un cementerio alN. en sitio ventilado; y 2 fuentes, una en la plaza de la Constitución , y otra llamada de Arriba, de cuyas ricas y abundantes aguas se surte el vecindario. Confina el térm. porN. con el de Sax; E. Agost, Tibi y Castalia; S. Novelda y .Monforte y O. Elda. En su radio se encuentran 70 casas decampo y varios montes, siendo los principales el del Caballo y el Cid (V.), que forman en todo el térm. una continuaCordillera. El terreno es en su mayor parte tenaz, pedregoso y de secano, aunque goza de varios trozos denuerta

PET

que se fertilizan con algunas fuentecitasque por allí brotan,y con las del riach Pusa que nace en su jurisd. y pasa porlas inmediaciones del pueblo. Hay dos caminos locales quecomunican con la carretera que pasa á 1/4 de hora y dirigede Alicante á Madrid. El correo se recibe de la adm. de Elda tres veces á la semana, cada una de las líneas de Valencia y Madrid, prod.: trigo, cebada, vino, almendra enabundancia, legumbres, algunas frutas y verduras: mantiene ganado lanar y caza de conejos y perdices, ind.: la agrícola, 5 fáb. de alfarería y una de tejas, 2 molinos harinerosy 2 de aceite. El comercio se reduce á la esportacion de laalmendra y vino, importándose trigo, géneros ultramarinosy telas para vestir: celebra un mercado semanal los domingos, bastante concurrido, pobl.. 644 vec, 2.537 alm. cap.prod.: 2.201,966 rs imp.: 129,759. CONTR.: 22,074.

Hace poco mas de siglo y medio era Petrel ald. de Elda:en 4G09 entre Elda y sus alJPetrel y Salinas reunían 760vec, de los cuales eran moriscos los 700. Consiguiente erala despoblación cuando eslos fueron espulsados; pero notardó á repoblarse para quedar nuevamente casi desierta enla desastrosa guerra de principios del siglo pasado y restablecerse nuevamente, de modo, que eu 1794 contaban vaéntrelas tres poli. 1,580 vec. y 7,110 habit. A este incremento debió ser e mancipada Petrel y erígidaen v.

PET RES-. l. con ajunt. de la prov., aud. terr , c. g. ydióc. de Valencia (4 1/2 leg.), part. jud. de Murviedro (?/?).sit. en terreno llano al S y pie de una montaña llamada Ponera, batida por los vientos que bajan por el r. Palancia quepasa inmediato: su clima es templado y sano, aunque se padecen intermitentes. Tiene 172 casas, y sobre una pequeñaaltura encastillo ó palacio del señor barón de Petres; escuela de niños á la que concurren 34, dotada con 900 rs., otrade niñas, asistida por 24, con 500 rs. de dotación; igl. parr.(San Jaime), servida por un cura de primer ascenso, de provisión ordinaria y una ermita (Sto. Domingo de Guzman).Confina el térm. por N., É. y S. con el de Murviedro, v O.Gilet ■. su estenjion de 1/4 de leg. de N. á S. y medio de E.á O. El terreno es llano, escepto la pequeña parte que tiene en la montaña de Ponera, y es de buena calidad. Los caminos son locales, en regular estado. El correo se recibe deMurviedro. prod.: trigo, maíz , alubias, patatas, vino, higos, algarrobas, seda y toda clase de frutas y verduras,ind.: la agrícola , 5 tejedores, 5 molinos harineros, uno deaceite y un horno de pan cocer, pobl.: 196 vec, 797 alm.cap. prod.: 1 181,025 rs.iMP.: 43,922. coxtr. 11,361.

PETRIQUÍZ: desp. en la prov. de Alava, part. jud. deVitoria: está sit. hácia el O. y confines del lug. de Arcaute.

Consta que existia en el siglo X, pues se hace menciónde él en el catálogo que de los de esta prov. se formó enaquel sitio y se conservó en el archivo de San Millan. Se llamó Betriquiz ó Betriquiz; y era uno de los 43 que se agregaron á Vitoria por D. Alonso XI en el año 1332.

PETROLA: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Albacete (6 hor.), part. judde Chinchilla (4), c. g. de Valencia (24), dióc de Cartagena, cuyo ob. reside en Murcia (17).sit. en la falda de un cerro con esposicion al N ; cuyosvientos la combaten fuertemente: su clima es frió y las énfedadesmas comunes fiebres intermitentes, catarros, pulmonías y parálisis-, forman el casco de la pobl. 161 casascon algunos pozos, dos graneros que sirvieron para los pósitos nacional y pió, cuyos fondos se han estinguido; otroque fue para entrojar los diezmos; escuela de instrucciónprimaria frecuentada por 20 alumnos, dotada con 130 rs.,una fuente de buenas aguas; igl. parr. (San Bernabé apóstol), servida por un cura y un sacristán -. confina el térm. conlos de Corralrubio, Fuenteálamo y Chinchilla ; dentro Jeél se encuentran varios cas. y alq. que reúnen 24 casas, yde ellos se da razón en sus respectivos art.; hay tambiénuna venta con parada de posta para el correo de Alicante; ycomo á 1/4 de leg. de la v. se encuentra una laguna de aguade sal amarga, que sin embargo de esta circunstancia, suelen estraer algunos vec, no obstante estar custodiada porun guarda dependiente de las salinas de Minglanilla : el terreno , que participa de quebrado y llano es de regular calidad; comprende algunos trozos de monte bajo de atocha,romero, mata parda y rubia, y otros de alto, poblados deencina y pino; caminos : los locales \ el que conduce á

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PEZ

Alicante; los hay de herradura y carruage, todos en malestado, corero: se recibe y despacha en Montealegre porun propio, prod.-. trigo, ceDteno, cebada, avena, vino, lenas de combustible y algunas maderas de construcción, buenos pastos con los que se mantiene ganado lanar y cabrio,abunda la caza de perdices y liebres, algunos conejos y avesacuáticas, ind.: la agrícola y recriacionde ganados, variostelares de lienzos y panos ordinarios, y algunos de los oficiosy artes mecánicas mas indispensables, comercio : esportacion del sobrante de frutos, ganados y lana é importaciónde los art. de consumo que laltan; hay dos tiendas de abacería, y una de telas de algodón, pobl.-. 197 vec., 863 alm.;la riqueza y contr. no aparecen en la matrícula catastral.

PE TUSIyE: uno de los nombres tópicos que resultan deMarcial significando los sitios mas bellos de la Celtiberia.

PEULARREA-. cas. del barrio de Narria, en la prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Oñate.

PEUÑA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte, felig.de San Félix de Villamarin (V.). pobl.-. 5 vec, 25 alm.

PEV1DAL: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas y felig. de San Pedro de Soto de los Infantes (V.).

PEVIDAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Raleria, felig. de Santa Maria de Fonteo(Y.). pobl.: 3 vec, 15 alm.

PEVIDAL: l. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Santa Maria de Trabada (V.). pobl..- 4 vec, 24 alm.

PEVIDAL (el) : 1. en la prov. y ayunt. de Oviedo , felig.de Santa María de Naranco (V.).

PEINADO: arroyo en la prov.de Sevilla, part. jud. deOsuna (V.).

PEZ (Paso de la) : puerto en la prov. de Huesca, part.jud. de Boltana. sit. en el Pirineo á 1 leg. al E. del denominado de la Madera. Confina por el N. con el monte de Gistain llamado Valliner y va á concluir en el valle de Lorony llano conocido con el nombre de la Pez en Francia. Sutránsito es de difícil acceso por sus muchas quebraduras ypeñas, y tiene 1/2 leg. Dista de Gistain y San Juan de Plande 2 y 1/2 á 3 leg.

PÉZA (la) ó LAPEZA : v. con ayunt. al que está agregada la ald. ó cortijada de los Villares (V.) en la prov., aud.terr. y c. g. de Granada, (6 leg ), part. jud. y dióc. deGuadix (3). sit. en la falda setentiional de Sierra Nevada,en lo hondo de un valle entre la confluencia de dos ramblasllamadas Morollon y Espique ; con clima frió, aunque saludable, vientos O. y N., padeciéndose mas comunmente tabardillos y calenturas intermitentes. Tiene 403 casas, casade ayunt. y cárcel miserables, un buen edificio destinadopara pósito que está hoy desmantelo, escuela de niños dotada por una fundación particular con 500 rs. y el productode un bancal, de cabida una fan. de tierra en la vega; dosfuentes de ricas aguas en el pueblo y mas de 20 en el térm.,igl. parr. (Sta. Maria déla Asunción), curato de segundoasenso, sin anejo alguno, pues la espresada ald. de losVillares corresponde en lo ecl. á la parr. de Diezma (V.)dist. 4/4 leg., si bien el párroco administra el pasto espiritual á los moradores de los cortijos del campo, que despuésmencionaremos; 2 ermitas, la una (San Marcos) bien conservada, en las eras al frente del pueblo, y la otra (San Francisco de Asis) algo ruinosa, sobre la orilla del arroyo Espique , en un peñasco elevado: una y otro suelen servir deenterramiento para personas pudientes. Confina el term.N. con los de Diezma y Darro; E. los de Graena, Policar yLugros; S. con lo mas alto de Sierra Nevada, y O. con término de Qüentar; comprendiendo los cortijos y caseríosdenominados, Tablillas, Alamillos, Bañuelos, Perea, Solana , Juntas (llamado asi porque en este sitio se junta el r.del pueblo con el Fardes), Albuñuelas, Cortina, Abellano,Robleda, Linarejos, Fraile, Fardes y Maljajara.Hay en lajurisdicción terrenos calizos, silíceos y aluminosos, los Unosde estas clases, y los demás, que es lo general, mezcladas entre sí estas distintas especies; los roturados demonte y de labor de secano son poco productivos, maslas vegas de regadío, que abundan en alumina rinden muybuenas cosechas. En lo mas alto del cerro cuyas faldas ocupa la pobl., se ven las ruinas de un ant. cast. de moros, los'dos espresados arroyos Morollon y Espique, formados pollos manantiales de este térm., y cuyas márg. están vestidasde huertas y alamedas, se reúnen en el estremo inferiordel pueblo, llamándose desde aquí r. de Lapeza hasta laTOMO XII.

PEZ 825

dist. de algo mas de 1 /2 leg. al NE., donde se junta con elr. Fardes. Cada uno de dichos arroyos tenia un puente decantería en el pueblo , los cuales arruinados por las avenidas han sido sustituidos por unos maderos de álamo cubiertos de ramage y tierra. En la parte del térm. del S. alO. hay mucho monte de encina , bajo y alguno que otro roble y quejigo. Los caminos son locales y malos, frecuentándose mas los dos que conducen á la cap. y á Guadix,de cuya última ciudad se recibe la correspondencia dosveces á la semana, prod. : trigo , cebada , centeno , maiz,patatas , garbanzos , algún vino y seda; la mas importantees la de maiz; y la de seda , que se vende en Granada, dejade utilidad al pueblo unos 20,000 rs. al ano: los morales secrian en bastante número en las dos vegas de la v. Hay ganado de todas clames, especialmente cabrio y lanar, ind.:la agrícola , la de la seda y el carboneo ; 13 molinos harineros en el arroyo Morollon y el r. Fardes, los cuales abundan en buenas anguilas , si bien los hab. no se dedican á lapesca. La caza dé perdices es bastante considerable, y nofaltan palomas , conejos y liebres. Se importa aceite , vino,vinagre y aguardiente, pobl. oficial: 453 vec, 2,058 alm.:otros datos fe dan 543 vec, 2,460 alm. cap. prod.-. 3.782,750rs. imp.: 157,110. contr.: 28,629 rs.

PEZERREIRA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deTomiño, felig. de San Salvador de Tebra (V.).

PEZOBRES : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Santiso y felig. de San Estéban de Pezobres (V.). pobl.-. 5 vec.26 almas.'

PEZOBRE (SanCristóbal de) : felig. en la prov. de laCoruña (11 leg.), dióc. de Lugo (9 1/4), part. jud. de Arzua(3/4) y ayunt. de Santiso (1/3). sit. á la izq. del r. Bereñaclima húmedo, pero bastante sano. Comprende los 1. deAndariz , Carbalhdo , Casal, Corgo , Pezobre , Redondos ySaá , que reúnen sobre 50 rASAs ; su igl. parr. (San Cristóbal), es anejo de San Juan de Visantona. El térm. confinapor N. con Várelas; al E. con San Estéban de Pezobres;por S. Visantoña, y al O. Marojo, interpuesto el r. Regadaque lleva sus aguas como el Bereña al r. Ulla. El terrenoes de mediana calidad y no escasea el arbolado. Los caminos locales son malos , asi como el que -se dirige á la cap.del part.; en este punto se recibe el correo tres veces en lasemana, prod. : maiz, trigo, centeno, patatas y algunas legumbres; hay caza, y se disfruta de la pesca de truchas.ind.: la agrícola y molinos harineros, pobl. •. 52 vec, 268alm. contr.-. con su ayunt. (V.).

PEZORRES (San Esteban de): felig. en la prov. de laCoruña (11 leg.), dióc. de Lugo (9), part. jud. de Arzua(1 3/4) y ayunt. de Santiso (1). sit. a la der. del r. Ulla:clima húmedo pero bastante sano. Comprende los 1. de Capelos, Monteagudo, Outeiro, Pezobres, Regó y San Benito,que cuentan con unas 22 casas. La igl. parr. (San Estéban) esmatriz de la de Sta. Eulalia de Serantes, el curato de en_trada y patronato real y ecl. Su térm. confina por N. conel de Nobela y Puente Arcediago; E. Serantes; S. Visant0_ña, y O. San Cristóbal de Pezobre. El terreno es de me_diana calidad, y sus montes y prados se hallan cubiertQgde buen pasto. Los caminos locales están mal cuidados , „el correo se recibe en la cap. del part. prod. : maiz , trig^centeno, patatas y algunas legumbres; cria ganado, ha 'caza, y se disfruta de la pesca que proporciona el Ullajind •. la agrícola y pecuaria, pobl.: 21 vec, 115 almas..contr.-. con su ayunt. (V.).

PEZOS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Naron,felig. de San. Salvador de Pedroso (V.).

PEZUELA DE LAS TOBRES : v. con ayunt. de la prov. yaud. terr. de Madrid (8 leg.), part. jud. de Alcalá de Henares (3), c. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Toledo (16). sit.1/3 parte en la falda E. de un pequeño cerro, y las 2 restantes en el llano que forma la cúspide del mismo; la combatencon mas frecuencia los vientos N. y E.; el clima es frió, ysus enfermedades mas comunes, fiebres catarrales-, tiene 180casas de mediana construcción; la del ayunt., cárcel, escuela de primeras letras, común á ambos sexos, á la quaconcurren 36 alumnos; dotada con 1,500 rs., y una igl.parr. (Ntra. Sra. de la Asunción), con curato de entrada, yde provisión en concurso; en las afueras del pueblo, se encuentran 2 ermitas, Sta. Ana y Ntra. Sra. de la Soledad;el cementerio en paraje que no ofende á la salud pública y