# tom03 leaf 487  printed page 483  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - Fabrer  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
Las ferias en cuanto á géneros no son de tanta importancia 5en Cataluña como en otras prov. por el continuado comercioque en aquella se hace. El principal objeto de las especulaciones consiste, en casi todas ellas, en la compra y venta de ganado mayor y menor. He aqui una noticia de las ferias fijasque se celebran en la prov. de Barcelona.

Enero 1." Artes, 6 Manlleu, 7 Igualada, 17 Malgrat, SanQuirse de Besora y San Geloni; domingo después del 17,Tarrasa, 20 San Pedro de Torelló, 21 Castell Tersol, 22 Tarad el I.

Febrero 2 Centellas y Mataró.Marzo 3 Cardona, 25 Alpens.Abril 25 Martorell, 28 San Sadurni de Noya.Mayo 1." Villafranca, 3 Vich , domingo después del 3, Tarrasa , 8 Calella, 15 Cardedeu.Julio 25 Sabadell, 28 Mataró.

Agosto 10 Moya, 20 Olesa, 24 Martorell, 28 Manlleu, 29Igualada, Granollers y Pineda.

Setiembre 8 Calaf, 14 San Sadurni de Noya, y Cardedeu,21 Berga , Cardedeu, 25 Mataró , 29 Vich y San Pedor, domingo después del 29 Tarrasa.

Octubre 18 Villafranca , 28 Villanueva.

Noviembre 25 Centellas, 30 Manresa y Torrelló (San Feliu).

Diciembre 8 Cardedeu , 21 Barcelona.

Ferias movibles. Primer jueves de Cuaresma, Bérga; primer sábado de Cuaresma, Cardona; dia de la Ascención, Manresa y Torelló; primer domingo siguiente á Pentecostés, Copons; penúltimo domingo de mayo , Alpens; segundo domingo de julio, Esparraguera ; primer sábado de agosto, Prats |de Rey ; primer domingo de agosto, Sellent; primer domingo de setiembre, San Llorens Saball; segundo id., CastellTersol; primer domingo de diciembre, Sabadell.

Réstanos hablar después de la industra, comercio, ferias ymercados, de las monedas, pesos y medidas que se usan enCataluña, con su correspondencia castellana, cuyos datosestán tomados de un documento oficial.

Monedas. Se cuenta en Cataluña por libras de 20 sueldos;y el sueldo es de 12 dineros. Las monedas efectivas se computan del modo que sigue: el real de vellón por 22 1/2 dineros,aunque solo habría de tener 22 5/16, á razón de 21 dineroscatalanes por cada 32 mrs. vn.: todos los demás múltiplosvalen á proporción Según estos principios la relación de lasmonedas provinciales catalanas con las generales del reino,son, á saber: 30 libras, 320 rs. vn. de 22 1/2 dineros cada uno,ó sea valor efectivo 119 libras 1,280 rs. vn. de 22 5/10 dineros cada uno, ó sea valor nominal. La relación de las monedas de valor nominal con las de valor efectivo , es de 119 á120 : esto es que 120 monedas efectivas de oro, plata ó cobresegún su valor en Castilla, ó según su valor nominal, valenlo mismo que 119 de la misma especie, pero de valor efectivo ó corriente en Cataluña. Las demás monedas imaginariasque se usan en el cambio y transacciones comerciales son;

El doblón de 5 pesos 7 libras.

El id. de 4 id 5 12

El peso de cambio llamado de plata ó sencillo. 1 8

El ducado de cambio de 375 mrs. plata. 1.. 18...6.

El real de ardites ó catalán 2 sueldos.

Pesos.

La carga 3 quintales.

El quintal 4 arrobas.

Una arroba 26 libras.

Una libra 12 onzas.

La onza 4 cuartos.

Un cuarto 4 adarmes.

Un adarme 36 granos.

Correspond'encía.

8 libras catalanas 7 libras castellanas.

Medidas de longitud para los tejidos.

La cana 8 palmos.

El palmo 4 cuartos.

Medidas de intervalos.

Laleguade 2,000 pies castellanos equivale á 3,603. . 6 canas catalanas.

BARCELONA. 483

Correspondencia.

100 canas de Cataluña 185 varas de Castilla

Medidas ile superficie ó agrarias.

La cana de 8 palmos es la base de las medidas agrarias,pero según varias comarcas del Principado, sus compuestasmudan de nombre y dimensión.

Barcelona se r mujadasde 2,025^

mide por 1 cuarteras de 1,012

Ícuarteras de 1,225 (vasanade 900 \ Canas cátalajornal de bueyes de.. 900 /nascuadradas.T.'-riHi í jornales de 12 porcas. 1,800

u I1 porca 150

Tarragona jornal de , 2,500;

NOTA. Hay ademas varios pueblos del Principado quedan á la cuartera , al jornal ó á la mujada etc., diferente valor que el señalado para cada una de dichas unidades en Jascap. de sus respectivas provincias.

Correspondencia.

10 mil mujadasde Barcelona.. 4.331,601'5C25

10 mil cuarteras de id 2.165,800'78125

10 mil vasanas de Gerona 1.925,156'25

10 mil cuarteras de id 2.620,351'5625

10 mil jornales de bueyes id.. 1.925,156'2510 mil jornales de 12 porcas

de Lérida 3.850,312'5

10 mil jornales de Tarragona. 5.347,650'25

Es (adalescuadradosdeCastilla.

Medidas para áridos.

Se cuenta por cuarteras de 12 cuartanes, y el cuartán de4 picotines. 1

Correspondencia.

100 cuarteras de Barcelona 128 fan.de Castilla.

101 l/13cuarlerasdeTarragona. 128 id„ id.Adviértase que la cuartera no es igual en todo el Principado,

como se ve por las tablas.

Medidas para líquidos.

La pipa, 4 cargas ó 0 barrilones: la carga de vino ó vinagre y aguardiente de 4 barrilones ó de 128 mitadellas: el bar •rilon de 32 mitadellas.

Correspondencia.

128 mitadellas ó 1 carga 1 „ . . . , „ ....de Barcelona J 8 cantaras 1 cuartillo de Castilla

129 1/2 id. de BÍanes"ú'i0 . , , ,.„ ..Oiot 8 cantaras 1 cuartillo id.

129 porrones de Gerona... id. id. id.

127 1/2 mitadellas de Grai ., .. .,

nollers y Mataró / ,d' ld-

16 cántaros vino de Tor1 ..

tosa } ldldld-

1321/2 porrones de Urgel. id. id. id.

Medidas para aceite.

La carga de aceite consta de 2 bárrales ó de 30 cuartanes,el barral de 2 barrilones ó de 15 cuartanes, el cuartán de16 cuartas.

Correspondencia.

30 cuartanes de aceite de\tn , , ... ...

Barcelona j 0 arroüas 4 libras castellanas.

9 3/4 mayáis de Gerona 10 4 id. id.

29 7/10 cuartanes de Lérida. 10 4 id. id.

Costumbres. Sobre estas, como del carácter de los hab.nada tenemos que decir ahora después de lo que sobre el particular hemos manifestado en el art. de la Audiencia (V.).

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
484

«ARCELONA.

B AUCELONA (inoc. ni;): ron lina al NT-, ron la de Gerona,al SI'., ron el mar Meditenaneo , al NO. ron la dióc. (Ir Vich,

y al so. ron el ai /., de Tarragona, del cual es sufragánea. Su

Circunscripción , tomando por punto departida la capital, esla siguiente. Desde Barcelona sigue la cosía al E. hasta llegaral I. de Caldas de Eslrach (part. de Malaró), donde arranca lalinea divisoria en dirección al N. a pasar mas arriba de Arcnys de Munt., que es de la dióc. de Gerona, Aquí vuelve átomar la dirección del E., hasta dejar á su izq. B Monlnrgrr,Fuirosos y la Valoría, por la der. de cuyo punto corta el r.Tordeia, y sigue al sant. de Viabrea, al I. de Hiellsdc Monseny , y ¡i la montaña de Monseny, siendo estos los últimospueblos del ob. confinantes con el de Gerona. Desde Monseny,dejando parala dióc. de Vicb el pico de Togamanenl y I. deAíguaf'reda , y formando un ángulo, se encamina al O. á pasarmas arriba de Monteguas, Figueró y Yallcarca; corta la rieradel Congost y la de Tenas, y al llegar al sant. de San Llorensdel Mont, pasado el 1. de San Llorens de Saball, se encaminaal S., dirijiéndose por la cuadra de Barata y los 1. de Matadepera y Sorbct, hasta tocar cerca del I. de Ullastrell, dejando para la dióc. de Vich los pueblos de Gastelltersol,Uxols ■ Vacarisas y Yila de Caballs. Desde aquí toma la dirección del O., á corlar el r. Uobregat por el pie de la montañade Monserrat; y haciendo algunas inflexiones, ya al N., yaal S., se esliende á Collbató, La Guardia, Vilanova del Gamí,Orpi y Miralles (á la der. de cuyo 1., un poco desviado de él,se halla ellim.de las dióc. de Vich y Tarragona, en lasmontañas de Bufagaña), dirijiéndose por fin al S. hastallegar á la costa. En este espacio, pasa la linea divisoria porel O. de los pueblos (últimos del ob.) deSelma, Alba y Vilarrodona, por la márg. izq. del r. Gayá, por Salamó, SanVicens de Calders y Arce de Bará, lodos de la prov. de Tarragona, y toca al mar por el cabo de Bará. Todo este terr.,cuya figura, cuadrilonga, tiene su mayor estension de E. áO., está dividido en 4 zonas, que corresponden, 3 á oírostantos deanalos, y la cuarta al oficialato de Barcelona. Lazona que se halla mas al N., eslá limitada por coll Davi,San Llorens, Puicgracios y Monseny al N. y E.'; al S. porla cord. de Ntra. Sra. del Corredó, y al O. por el r. Ripollet,y forma el deanato del Valles. Desde Caldas de Eslrach hastaArenys de Munt, que son los lim. orientales con la dióc. deGerona, siguiendo por dicha cord. de Ntra. Sra. del Corredó,en su parte meridional hasta la confluencia del Ripollet con

Ilesos, y toda la orilla der. del primero hacia la Barata, sellalla el lím. N. del centro de la dióc, llamado el oficialato.E»le tiene por lím. al ()., desde Martorell haría Cordera, lasmontanas de Vallirana, hasta las cosías de Garraf, donde;el mar sirve de lindero meridional. La parle mas O. de ladióc. está dividida entre los deán alus de Piera y Panadee : elprimero hacia el N. lo forma la cuenca primitiva del r. Noya,sirviéndole.de lim. al s. y al E. los designados al oficialato,desde Martorell, hacia la orilla der. del Llobregal, bastaCollbató, donde confina al N. y O. con el ob. de Vich, enlos lim. (pie antes se han marrado, listo deanato es maspequeño, que el del S. que comprende todo el Panadea, formado por la cuenca y afluentes del r. Foix, teniendo porlira, al NE. los del oficiábalo desde las cosías de Garraf hastaMartorell, al N. los marcados al deanato de Piera, al O. losde la dióc. con la metropolitana de Tarragona , y al S. elMediterráneo desde el Arco de Bará hasta las mencionadascasas de Garraf. El rádio mas largo de esta dióc. desde lacap., es de 13 leg. hácia Tarragona, 4 1/2 baria Vich, ypor el mas corlo ¡¡aña el mar sus muros. No tiene terr. alguno enclavado en otras dióc., pero dentro de sí contiene 4prioratos veré nullíus de la Orden de San Juan, que estánen Barcelona, Biuserb, Selma y las Cabanas. Casi lodos lospueblos del ob. corresponden á la prov.civil de Barcelona, 24á la de Tarragona, y 4 á la de Gerona. Eslá dividido cu los 4distr. mencionados, á saber , el oficialato, y los deanatos dePiera, del Panades, y del Valles.

Hay 2 igl. colegiatas, la de Sta. Anade Barcelona y la deTarrasa. El abad del estinguido monasl. benedictino de SanCucufate del Valles, estuvo en posesión de conceder licenciasmatrimoniales á los del mismo pueblo, sin perjuicio de concederlas también el ordinario diocesano. Comprende el ob. laspilas bautismales, que manifiesta el estado que presentamosá la conclusión de este art., y sus igl. se clasifican del modoque en el mismo estado se establece. La silla de Barcelonafué restaurada en 1146 por el conde D. Ramón Berenguer, ysu cated. consla del prelado y 1 auxiliar, 11 dignidades (4vacantes que gozaban rent. separadas y no tienen voz activani pasiva en cabildo); 4 canongias (10 vacantes en la actualidad) de las cuales 8 son presbiterales, 8 diaconiles y 8 subdiaconiles y 50 beneficios. La colegiala de Sta. Ana fué restablecida en sus ant. privilegios en 1C08. Hay un seminarioconciliar en la capital.

Diócesis de Barcelona.

CATEGORIA

p '3

DE LOS CURATOS

SURDIVfSION DELA MISMA.

¡ s

£

6

E

5

a

.1 '

£ c

'I

Ó

u

a

c3

P

■■A rt

16

»

n

17

23

1

51

73

»

13

2

1

70

2

2

58

46

13

5

165

22

22

9

9

8

56

2

10

»

53

27

4

1

134

19

29

1

5

2

58

1

3

»

51

21

7

9

150

26

16

3

4

9

24

9

1

21

13

4

15

31

9

7

3

1

4

224

14

19

2

200

130

29

81

553

76

74

29

21

24

NOTAS.

' 1.a No va comprendida en este estado la igl. cated. de Barcelona, de cuyas prebendas hemos hablado en el fondo del art.,si bien tiene el privilegio de parr. de todo el ob., administrándose en ella los Sacramentos á todos los que se presentan á recibirlos. Sin embargo, estos no salen fuera de la igl. sino para los individuos del cabildo y del clero menor

2. a De los conv. suprimidos y existentes, destino actual que aquellos tienen, asi como de las ermitas, oratorios, etc., sehablará en los art. de los pueblos en que se hallan.

3. " Ademas del clero que figura en el anterior estado, hay comunidad de presbíteros beneficiados en las parr. de Sta. María del Mar, Sta. María del Pino, San Jaime Apóstol, San Justo y Pastor, San Pedro de las Puedas, San Miguel Arcángel ySan Cucufate; iglesias de la cap.; y en las pobl. de Sabadell, Tarrasa, Caldas de Mombuy, Granollers, San Celoni, Sitjes,Villanueva, Villafranca, Esparraguera y Piera.