# tom08 leaf 155  printed page 151  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - FORTUÑY (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
FOR

sin que perjudique á la salud pública. ConQna el térm. por elN. con el de Jumilla dividiéndolo las cumbres de la sierra dela Pila; E. con el de Abanilla por el punto de las Peñas á 1/2leg. de la población ; S. Murcia por Rambla Salada (1), y O.Molina y Abaran por el Cenazar y la Orticbuela (1): tienetodo él de N. á S. 4 leg., y de E. á O. 1 y 1/2 : dentro del mismo se encuentra el cas. de las Peñas y el llamado de la Galapacha con 85 vec., que para el culto tienen una ermita dedicada a la Virgen del Carmen, servida por un capellán: estesitio es sumamente pintoresco por la posición que ocupa ypor hallarse rodeado de una frondosa huerta con multitud dealmendros que se riegan con las aguas de una fuente que naceeu el mismo punto y por lo tanto lleva su nombre. En la faldade la sierra dtl Corque se observa un barranco sin salida deuna profundidad enorme al que los naturales titulan Barrancodel Infierno, el cual presenta algunas señales de erupciónvolcánica. En la sierra de las Peñas hácia el N. se obstenta unrisco cortado conocido por el Cantalar de mas de 200 varas deancho y 400 de alto, en cuyo sitio se ha intentado varias vecesconstruir un pantano. Entre las montañas que mas descuellanen este térm. la principal es la de la Pila (V. Cieza) bastanteáspera y quebrada, con muchos pinares, especialmente porpunios del barranco del Dean (V.) Quemado nuevo, Quemado viejo, Malas de tabaco, Rodadero de las muías y Peñaroja; en su cumbre están los pozos de la nieve, antes delos Carmelitas de Coox y hoy de propiedad particular , enlos cuales se recoje una grande cantidad que se venae despuésen los pueblos inmediatos, mas entre los objetos descriptiblesdel térm. de esta v. descuellan, con preferencia sus baños termales , de los que vamos á dar una ligera idea. Son mas ant.que la pobl., hallándose sit. á 1/2 leg. de Fortuna en dirección N. al pie de la sierra de aquel nombre , en una planiciede 254 varas de lat. por 200 de long.: el manantial que existia anteriormente tenia su salida por una grieta ó abertura encantidad de una hila á borbotones y similando una palmera;el cual recojíase en una balsa llamada Baño de arriba de 4 varas de lat. y 8 de long., de aquella pasaba á otra en el quehabia asientos para comodidad de las personas que se metíany después se le daba salida para que beneficiase algunos trozos destierra en el part. de Baños y Molinico. En el año 1629siendo estas aguas de propiedad de la v., se les dió algún fomento y diferente curso, á fin de aprovecharlas para que dieran impulso á 2 molinos harineros que se construyeron, ytraelas á las inmediaciones de la pobl. como efectivamente sucedió cubriendo las balsas con bóvedas y haciendo un cáucedesde N. á S.,en cuyo tránsito se construyeron aquellos artefactos que aun se conservan. Por los años 1815 se reedificaronestos baños haciendo otros nuevos distante de los anteriores45 varas, fabricados de piedra sillar con 6 pilas de 2 varasen cuadro también embovedados, con una habitación paraque sirviera de sudador : en el mismo año se construyeron 28cuartos de un piso con dos dormitorios cada uno, los que forman dos calles de 66 varas de long. y 33 de lat.; en la llamada Mayor hay una ermita dedicada al Santísimo Cristo de laSalud. La vista de estos baños es triste, aunque á su alrededor hay varios árboles; en frente de estos y al pie de su sierravése una buena casa llamada de Gaturno, de cuyo grande aljibe se surten las personas que en la primavera concurren áeste punto. En 7 de abril de 1839 desapareció el manantialconcluyéndose los baños, cuya novedad se atribayó á las escavaciones practicadas por una empresa de aguas nuevas formada en 1820 con el objeto de fomentarlas, la que después degrandes obras y dispendio, dió con otro manantial dist. delanterior 57 varas y 16 de mas profundidad; esla empresa queproyectó hacer diferentes edificios y mejoras de consideración,para lo cual compró porción de terrenos, no ha construido hasta el dia masque una casa de figura rimboide con 10 pilas parabaños,'separadas por un tabique divisorio, destinades 5 parahombres é igual número para mujeres, con su cuarto sudador inmediato y otra pieza para descanso. Los continuos litigios que promueven unos y otros dueños de estos terr. impipiden el hacer las mejoras que tenían proyectadas con grande perjuicio de la salud. Por los efectos que producen estasa^uas, según las observaciones practicadas, están indicadaseu todas las enfermedades de debilidad material en los órganos , en las afecciones nerviosas, en los reumatismos crónicosó inveterados, en la sífilis, en la clorosis, y ejerces bastante

FOR

151

j influencia en las mujeres estériles: al terminar los apuntes que hemos creído oportunos presentar para dar una idea dei estos baños, nos parece conveniente fijar las siguientes:

Observaciones.

AGUAS VIEJAS. AGUAS NUEVAS.

Temperatura 28 grados termómetro de Reaumur.

Análisis.Sulfato de alúmina hidroclorato de sosa, betún y hierros.El agua es un poco blanda ycon sabor á salada.

Temperatura 32 grados termómetro de Reaumur.Análisis.

No se ha practicado, perose cree con algún fundamentoque se ha de diferenciar delanterior.

El terreno es de buena calidad, y el roturado casi todollano, comprendiendo las tres clases que se le pueden aplicarcon igualdad; algunos trozos se riegan con 2 acequias; la unaviene de N. á S."beneficiando varias suertes de tierra, y tiene el nombre de acequia del Baño , la cual impulsa 2 molinosharineros que hay próximos á la v., y la otra á la parte del S.llamada la Fuentccilla. ind.: existen 14 tejedores de lienzoscomunes, cuyas primeras materias son del pais; los 2 molinos de que se ha hecho mérito y una fáb. de salitres, comercio : es ambulante y de él depende la subsistencia de casi lodos los vec. de esta pobl.; mas de 400 hombres están dedicados á espender sus mercancías de ropas de todas clases, pañosy sedería, no tan solo por diferentes prov. de España, sinoque se internan en Portugal hasta Oporto y Lisboa; siempre van juntos 2 por lo regular y en un buen caballo llevan los art. que constituyen su especulación, que, salvo muyrarasescepciones, es siempre al dinero, caminos: los hay decarril y de herradura en regular estado, y los principales conducen á Murcia, Cieza, Orihuela y pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe por un cartero de la cap. de la prov. losmartes y viernes, prod.: la de trigo es la mas abundante calculándose la recolección por un quinquenio en 5,000 fan.:también se coge cebada, cenleno y maíz, aunque en cantidadcorta de este último, aceite, higos muy buenos y almendras,con verduras de sabroso gusto; hay para las labores 80 yuntas de ganado vacuno y 67 de mular con varias caballeríasmenores , y caza de liebres , conejos y perdices, pobl. : 1,457vec, 6,556 alm. con inclusión de los cas. cap. prod. 8.094,166reales, imp.: 242,825. prod. la de ind. y comercio: 154,880 rs.El presupuesto municipal ordinario asciende 20,279 rs. de loscuales se dan al secretario de ayunt. 3,285 y se cubre aquelcon el producto de propios que asciende á 15,719 rs., y el déficit por reparto vecinal.

En 1628 fué Fortuna erigida villa por 11,000 ducados quehizo de servicio á S. M. que la concedió y vendió legua ymedia de término, con la jurisdic. alta y baja, mero y mistoimperio, penas de cámara, escribanías, etc., ofreciendo elrey que ni él ni sus sucesores la venderían ni empeñarían jamás. En las guerras entre Felipe V y el archiduque Cárlos,levantó Fortuna una compañía de 100 hombres en defensa deaquel.

FORTUNATA INSULTE. Dieron los antiguos este nombre á las islas Canarias. (V.)

FORTUÑY (son) : predio en la isla de Mallorca , prov. deBaleares, part. jud. de Palma , térm. jurisdiccional de la v.de Andraix.

FORÜA : casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud. deGuernica, térm. de la anteigl. de Forva.

FORUA: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (á Bilbao 4 leg.), part. jud. de Guernica (1/4), c. g. de las Provincias Vascongada (á Vitoria 11), aud. terr. de Burgos (31),dióc. de Calahorra (31). sit. en un llano, con clima templado, co.nbatido por los vientos NE., S. y NO., y muy propenso á tercianas: comprende los barr. de Baldatica, Elejalde,Gaitoca y Ugueroaga, que reúnen 44 casas : hay una escuelaconcurrida por 30 niños, y dotada con 1/2 fan. de trigo y otra1/2 de maizcon que retribuye cada uno de los discípulos; unconvento , igl. parr. (San Martin), servida por 2 beneficiadoscon título de curas , de patronato y presentación del conde deMontijo, y por un sacristán: 2 erm. dedicadas á la Trinidad,y á Nlra. Sra. de las Nieves, y 4 fuentes de medianas aguas.El term. confina N. Murueta; E. Cortezubi, de donde le se-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
\h1 FOS

para la ría de Guernica; S. Guernica, y O. Rigoitia: haymonte encinal poco poblado, El terrino es fuerte y bástanteb icno; le baña y fertiliza el espresado r. caminos: el real deBenncoá Durango, en buen estado. La correspondencia serecibe en Guernica. pudo.: trigo, raaiz, castañas, legumbres y hortalizas : cria ganado de cerda ¡ caza de liebres, ypesca de lobinas, barbos y anguilas. IND.: 4 molinos harineros en bastante decadencia, rom,.: 78 vec. incluyendo algunas casas que tiene en lérm. de Múrueta y 180 ato. riqueza

y CONTR. (V. GXJERNICA , part. jlld.) El PRESUPUESTO MUNICIPAL

asciende á 1,500 rs. que se cubren con el producto de las dostabernas.

lista anteigl. tiene el 5." voto y asiento en las juntas generales de Guernica.

FORUM GALLORUM. Pueblo de mansión en el caminoromano que iba desde Zaragoza al Bearnes, distante de aquellaCapital 3i millas Redúcese con toda propiedad á Gurrea.

FORUN G1GURRORUM Y EGURRORUM. (V. Gigurai.)

FOUXAN: ant. jurisd. en la prov. de Orense, coinpuesladeh felig. de Leñado y perteneciente al monasterio de Celanova.

FORZANES (San Pedro): felig. en la prov. de Pontevedra(3 leg.), part. jud. de Puente Caldelas (t), dióc. de Tuy (C),avunt. de Caldelas. sit. á la der. del r. Oí/aven, en la faldadel monte de Ceo: donde la combaten principalmente los airesdel N. y S. , el cuma es benigno, y las enfermedades comunes fiebres pútridas y nerviosas. Tiene 86 casas repartidas enlas ahí. de Catátelo, Forzanes y Gesleira. Hay escuela de primeras letras , frecuentada por 60 niños. La igl. parr. (San Pedro Feliz;, está servida por un cura de entrada y de nombramiento del marques de Mus. Confina el térm. N. San Pedro deGajate ; E. San Martin de Berducido ; S. San Andrés de Ancíu , y O. Sta. Eulalia de Caldelas. El terreno es de medianacalidad : le fertiliza el r. Oitaven, que naciendo en los montes de Suido, cruza por el lado oriental del térra'. Atraviesapor esta felig. el camino que desde Caldelas va á Ribadavia: elcorreo se recibe en Caldelas. prod. : maíz, centeno, legumbres, frutas y algún vino; se cria ganado vacuno, de cerda,lanar y cabrio ; hay caza de conejos y perdices , y pesca detrtielvas. pare. : 80 vec. y 240 almas. coN'rh.: con su a\ untamiento. (V.)

FOKRIOlO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Bola y feligresía de Sta. Baya de Berréelo. (V.)

FORROLLE1RA: I. en la prov. de la Coruña, ayuntamiento de Laracha y felig. de San Julián de Coito'. (V.)

FOSADO : I. en la prov. de Huesca (tt 1/2), part. jud deB)ltaña (3 1/2), abadiato de San Victorian (1/2), aud. terr. yC. g. de Zaragoza (19 1/2); formaayunt. con el I. de Toledo,y se halla comprendido en el territorio de Fueba (7a¡). sit.a la falda meridional de la Peña Montañesa, libre á la influencia de los vientos de N. y O., de clima templado, siendo lasenfermedades que mas comunmente se padecen afecciones depe :ño. Componen la población 18 casas diseminadas por eltérm., de pobre y desigual construcción , inclusa la de ayunt.formando dos barrios con la denominación de Fosado alto ybajo, y una igl. parr. (San Gandioso), servida por un curapárroco de provisión del abad de San Victorian ; el cementerio al N. del pueblo y en parase ventilado, en nada perjudicaá la salud del vecindario. Confina el térm. por N. los Molinos(1 1/2 leg.); porE. Toledo (t/2); S. Charo (1/2), y O. otra vezlosMolinos(l 1/2); eslendiéndose 4 de N. áS. y 2deE. á O.Corren bañándole dos arroyuelos , la Nata y Sorda , cuyasa ;uas reunidas á corta dist., y forman Jo uno solo con el nombre del primero , llevan su curso á desaguar en los confinesdel térm. en el r. Nata de Toledo. Hay diferentes fuentes deagua dulce de que se surten los vecinos para los usos domésticos , asi como dos ermitas (San Pelunca y San Jorge), sit. laprimera en la Peña Montañesa , y la otra en la faina meridional de la misma peña , próximas al pueblo. El terreno quebrado y poco fructífero, comprende unadeh. de pastos quese estiende l leg. en la cumbre de la mencionada peña : loscaminos de herradura y en malísimo estado: recibe la correspondencia por medio de un vecino que por turno pasan á buscaria á la estafeta de Ainsa. prod. : trigo, escaña, vino y cáñamo; con algunos pinos, bayas , robles y enebros; cria ganado lanar y cabrio, y caza de conejos y perdices, pobl. : 5vec. de catastro, 13 fuegos y 133 ato . contr. 1,594 rs. y

FOZ

y 9 mrs. El presupuesto municipal asciende á 1.774 rs., s°cubre por reparto vecinal.

FOSATO: pardina en la prov. de Huesca, part. jud. de Jaca, térm. jurisd. de Fraginal. (Y.)

FOSO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. y c. de Mondoñrdo , en la Ribera de Trigas'.

FOSOS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Sta. María de Trabada : (V.) en la aldea de Villavicja. rom.. : 3 vec.,le almas.

FOSQLET (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisdicción de la v.de Lluchmayor.

FOST (San) : 1. cab. de ayunt. que forma con el de ¿abañes, en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (6leg.), part. jud. de Granollers (3). Tiene una igl. parr. (SanFausto), servida por un cura de ingreso de provisión real yordinaria. Su sit., confines, calidad del terreno , prod. ydemás (V. Cahañesó Cabanes), pobl. : unida ¿ este, 45 vec.de catastro, 250 almas, cap. prod.: 1.590,400 reales, imp.:39,760.

FOURRAT (casa de): alq. de la prov. de Valencia, part.jud. y térm. jurisd de Játiva. (V.)

FOVENC1A : 1 en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzuay feligresía de Santa Leocadia de Branza. (V.) pobl.: 2 vec,6 almas.

FOXACOS: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. y felig.de Sta. Maria de Baños de Cuntís. (V.)

FOXANES: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Touroy feligresía de San Verisímo de Fojanes. (V.) pobl. : 22 vec.115 almas.

FOXO ÜE CABRITO: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt.de San Antolin de Toques y felig. de Sta. Marina de Bruñas.(V.) pobl. . 2 vec., 8 aira.

FOYa(la): desp.de la prov. de Valencia, part. jud. ytérm. jurisd. de Alberique. (V. la historia de esta v. donde sedescribe.)

FOYA DE MARZO: alq. de la prov. de Valencia, part. jud.de Játiva , térm. jurisd. de Barchtta.

FOYOS: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Valencia (1/4 de leg.), part. jud. de Moneada (1/2): sit. enla llana y fértil huerta de Valencia, entre el barranco de Carraixet y el camino de Barcelona: le baten generalmente losvientos del E. y O.: su clima es apacible y sano. Tiene 2'iGcasas inclusa la del ayunt. y cárcel; escuela de niños á la queconcurren 50, dotada con 1,800 rs., otra de niñas con 00 deasistencia y 1,300 rs. de dotación; igl. parr. (La Asunción), desegundo ascenso, servida por un cura de provisión ordinariaun vicario y un beneficiado, de cuya parr. son anejos el part.de las Casas de Báreena ceu 90 vec, jurisd. civil de la calledeMurvíedro barrio estramuros de Valencia, y el cas. deCuper junto al mar con 14 vec.; y 3 ermitas denominadas delos Dolores, de la Concepción y de los Desamparados, sit. enlos afueras; las dos primeras hácia el O. y la tercera en ei cas.de Cuper. El térm. confina por N. con Vilanesa y Museros;E. Albalat de Sorellsy Meliana; S. Bonrepos y Mirambell, yO. con el último y Aliara del Patriarca. En su radio se encuentra el cas. de Cuper antes mencionado, y una porción de casasy barracas que habitan continuamente sus dueños. El terreno es sumamente feraz, arcilloso y algo moreno; participade huerta plantada de frondosas moreras, y el grande secanoque se estieúde por el N. llamado el Pía de Foyos con olivos,viñedos, y algarrobos. Los caminos son carreterosy regulares:por el E. á muy corta dist. cruza la carretera real de Barcelona. La correspondencia se recibe en Valencia por los mismos particulares, prod. : trigo, maíz , seda, aceite, vino, algarrobas, habas, habichuelas, muy buenos melones, frutas ielas mas ricas, legumbres y hortalizas, ind. : la agrícola que sehalla en muy buen estado por la grande afición que hayal trabajo ; 3 fáb. de tejas y ladrillos y 3 molinos harineros con unamuela de arroz, comercio : el principal y casi único es el quese hace con la esportacion de la seda á Valencia, y de los meIones hasta Argel, Cádiz y Francia, pues se reputan por losmejoresde la huerta de Valencia. roBL.: 215 vec, 1,047 alm.CAP. PROD.: 2.583,350 rs. IMP. : 101,884. CONTR.: 29,447. Elpresupuesto municipal : asciende á 10,000 rs. del que se pagan 1,350 al secretario de ayunt. y se cubre con los productosdel arriendo de los pesos y medidas, estiércol de los caminos,