# tom10 leaf 469  printed page 463  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - LUIS (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
LUJ

que fue la parroquia del pueblo, y está dedicada á la Virgen.LUGUILLO: pardina en la prov. de Zaragoza, part. jud.de Belchite,térm. jurisd. de Herrera (V.).

LUHIA (Sta. María de) -. felig. en la prov. de la Coruña(Hleg), dióc. de Mondoñedo v'H) ? pait. jud. y ayunt, deSta. Marta de Oiligueira (1/2): Sit. en un llano del aut. condado de Sta. Marta, con buena ventilación y clima templadoy sano: reúne 46 casas distribuidas en 13 grupos, y existeuna escuela indoiada, á la cual concurren 4 6 niños y 8 niñas; la igl. paiT. (Sta. María) es anejo de Santiago de Guiña.El TÉRM. coiitina por N. con los arenales de la barra de Sta.Marta; porE. con San Julián de Barbos; por S. con la indicada matriz , y por O. con Luama y Sta. Marta, le baña porel N. la mar cuando está en su plenitud. El terreno es debuena calidad. Los caminos vecinales y poco cuidados, y elCORREO se recibe por la cap. del part. prod. : trigo , maíz,patatas y legumbres; cria ganado prefiriendo el vacuno; hayalguna caza, ind.: la agrícola, pobl-: 46 veo., 209 almas.CoNTRj con su ayunt. (V.).

LülÑA: i. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tbias y felig.de San Jorge de Tormaleo. sit. al pie del puerto de Cienfuegos. pROD.: centeno, maiz , patatas , castañas y yerbas.poiiL.:j8 vec., 90 almas.

LUIÑAS (San Martin: felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(8 leg.), part. jud. de Previa (2), ayunt. de Cudillero (1). sit.en una llanura desigual; la combaten los vientos N., NE. yNO., y el CLIMA es saludable. Tiene 400 casas distribuidasen los 1. de la Magdalena de Artedo, Samuño, Mumayor,Castañedo. Beiciella, Artedo , La Escalada , San Cosme, Cipiello, Brañanes, San Ildefonso, Sta. Catalina, Sta. Tecla,San Juan y el que lleva su nombre, y escuela de primerasletras , cuyo maestro se halla sostenido por los padres de losconcurrentes: para surtido de los vec. nay distintas fuentesde aguas puras y saludables; la igl. parr. (San Martin) estáservida por un cura, un escusadory un sacristán que nombrael vecindario; el curato es de término y de patronato deS. M. El cementerio está junto á la igl. y se comunica con lamisma. También hay 4 ermitas de propiedad particular. Confina el TÉRM. N. Soto de Luiña ; E Pinera; S. Faedo , y O.Areallana, estendiéodose 1 leg. de N. á S., y 2 de E. á O. ElTERRENO paiticipi de monte y llano y es de buena calidad.Entre los montes se cuentan los de Uncin,Gamayal, Pascualdel Argoma , Panizal y Aivedal, los cuales abundan en leñasy pastos, y en las llanuras distintos prados naturales y árboles frutales. Pasan también por esta felig. los riach. Ünciny Esqueiro ó r. de Soto, los cuales nacen en los montes sit.al S. de la misma y mueren en el Océano Cantábrico. Loscaminos se dirigen á la cap. del conc, Novellana y Faedo, yestán en buen estado: el correo se recibe de Cudillero porpeatón, prod.: centeno, escanda, cebada, patatas, maiz , peras, manzanas y algunos limones y naranjas en los abrigos;cria ganado vacuno y lanar ; hay cazado liebres, y pesca detruchas, ind..- la agricultura y 4 molinos harineros, comercio: celebra una feria el 11 de noviembre en el barrio de laEscalada, cuyo tráfico consiste principalmente en ganados.POBL : 400 véc. 1,200 alm. contr.; con su avunt. (V.).

LUIS: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de Marbe11a: nace en las elevadas sierras de la v. de Istan, yendo ámorir al r. denominado RioVerde.

LUIS (San) : ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de laEstrada y felig. de San Pedro de Orazo (V.). pobl. : 3 vec.Mi almas.

LUIS (San): 1. en la isla y dióc. de Menorca , prov., aud.lerr. y c. .g. de Baleares, part. jud. y ayunt. de la c. de Mahon. sin. en unallanuraalaparteS.de la isla, con buena ventilación y clima sano. Tiene 47 2 casas, que forman 4 calles y 5travesías; 2 escuelas de instrucción primaria, una para niños,dotada con 1,580 rs. vn., á la que asisten 38 alumnos, y otraconcurrida por 34 niñas, cuya maestra disfruta la pensión de400 rs. anuales; una igl. parr. (San Luis rey deFiancia) servida por un cura de ingreso de provisión real, y un vicario, yel cementerio dist. 1/2 milla de la pobl.; hay aljibes y pozosde buenas aguas para el surtido y uso común del vecindario.El TÉRM. confina N. y O. Mahon; E. Villacarlos y el mar, yS. este último ; se estiende 2 leg. de N. á S. y 1/2 de E áO.: su jurisd. comprende las ald. ó caseríos nombrados Binifadet, Barracas, Barqueras, Biniali, Consell , Pollestras,PaaoD y Torret, y en el se encuentran 43 estancias y 8

LÜJ

463

cortijadas de nombre y propiedad particular, sin contar otraspequeñas porciones de lieira , vin.is y huertos de frutales,conocidas sin denominación especial, de que abunda el distr,El TERRENO es llano de mediana calidad : contiene arbolndode encinas, acebuches y lentiscos. Los caminos son locales,el que conduce á Mahon se halla en esliuio regular, y losdemás en muy malo. El correo se recibe de la cap. derpart.é isla sin dia fijo, puod.: trigo, cebada y legumbres: cria ganado vacuno, mul.ir, lunar y de cerda, y alguna caza de volatería. IND.: 2 molinos harineros de viento, pobl :473 veo.1,938 alm. cap. imp.: 124,873. contr.: (V. Mahon).

LUIS (San): cas. en la prov. de Jaén, parí. jud. de Andiijar, léim. jurisd. de Marmolejo.

LUIS (San): 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Valgay felig. de San Julián de Requeijo (V.).

LUIS GOMES: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias , part. jud. de la Orotava , térm. jurisd. de Tanque (el)-

LUISA (Uoña) ó el JURADO: dip. en la prov., part. jud.y térm. jurisd. de Murcia (V.).

LUISA TABLADA: lagar en la prov. de Córdoba , part. ytérm. de Montilla.

LUISES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Orol y felig.deSan Pantaleon de Cabanas (V.). pobl.: 3 vec, 18 álm.

LUISIANA (la): I. con ayunt., al que están agregadas lasald. Campillo y Cañada Rosal[\.]. en la prov., dióc. aud.terr. y c. g. de Sevilla (12 leg.), part. jud. de Ecija .3): e.suna de las nuevas poblaciones de Andalucía , cieudd el año17ü8, y está sit. en la carretera de Andalucía, pasada Ecija,en terreno llano, con clima templado y saludable; padeciéndose mas comunmente tercianas. Tiene unas 200 casas,cárcel, pósito con 1,200 f.in. de trigo; una escuela para cadasexo ; igl. parr. (La Purísima Concepción;, curato de terminoy patronato real, con los anejos Campillo, que di.-ta 1/2 leg.,Cañada Bosal 1/2, y Carabolíllas otro tanto, los dos primeroscon ermita, y ésta sin ella. Su térm. confina al N. con el dePalma; E., S". y O. con el de Ecija, si bien por estos dos últimos lados se encuentra también el de Fuentes de Andalucía. El terreno es de inferior calidad , con esca.sos pastos ybuen planlio de olivos , que forma uno de los principales ramos de riqueza del pueblo. A la parte E. del mismo se encuentran sus baños, abundantes, bien preparados, descubiertos y puestos en uso por los años 1793, á pesar de suconstrucción romana, cuyas aguas son á propósito paralacuración de las erupciones cutáneas, caminos : la espresadacarretera de Andalucía corta el térm. en el espacio de 1 1/2leg. por el ladoS.: ademas hay un camino para la Palma yotro para cada una de las ald. de la jurisd. La correspondencia se recibe deEcija y Carmena, prod.: cereales, aceite,legumbres, frutas y grana ; .se cria ganados de todas clases,especialmente cabrio y vacuno, ind. : la agrícola, pobl.: inclusas las ald. 702 vec, 2,941 alm. cap. prod. : para contr.directas 3.b9o,.'500 rs.: produelo 107,863 : para indirectas1.260,100: producto 37,803: contr. 23,074 rs.

LUJAR: 1. con ayunt. eu la prov., dióc., aud. terr. y c.g. de Granada (12 leg.) , part. jud. y vicaria de .Motril {J).sit. á la falda meridional de la sierra de Lujar, sobre unaloma muy pendiente de piedra silicea , con vistas hacia elMediterráneo, distante 1 3/4 leg ; cllma templado y saludable , vientos del E., y no tan frecuentes los dií^l O. y NO.,padeciéndose mas comunmente fiebres agudas. Tiene 26icasas colocadas en forma de anfiteatro , 15 calles y ¡26 callejones, todos muy sucios é irregulares , de piso incómodoy hasta peligroso; una plaza, casa consistorial , cuyo pisobajo sirve de cárcel; pósito con 200 fan. de trigo ; escuela

a 1618, siendo el curato de primer ascenso, .servían por elpárroco y un teniente; el cementerio es pequeño y se halladetras de la parroquia. Confina el térm. con los de Velezde Benaudalla; E. Kubile y Olias; S. Gualchos, y O. conJas jurisd. do Tablones y Lagos , pertenecientes á'los térm.de Motril y Velez de Benaudalla: comprende 5 3/i leg. decircunferencia y una.- 14,000 fan. de cabida , dislribuidajen viñedo , tierras de sembradura de regadío , .secano éincultas ; hay en el campo dos molinos harineros en larambla de Bubite á 1/4 leg. del pueblo j 28 cortijos poblji-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
464

LUJ

ñ

dosv otros 4 sin habitar todos con los nombres de sus duefios y al"unoí escasos manantiales de agua. Todo el terreno es montuoso, muy pendiente, áspero y quebrado, iendosus montes principales la sierra de Jolucár (V.): el suelo delterin. pertenece en su totalidad al conde de Santa Culoma yla parte cultivada, á unos 80 propietarios enfitéulicos. Haydos ramblas la de Uubite (Y.), que divide los montes de laConlraviesa, de las de Lujar al Alcornocal, y la de Lujar,formada por los vertientes meridionales y orientales de lasierra de su nombre v loma de! Alcornocal, y que trae su oriffen del collado de Lagos, uniéndose luego á la anterior; nosuele llevar agua. Los camikos son locales y malos: la couRBSPONDBNCIA se recibe de motril tres veces á la semana.PiiOD • las principales son vino y pasa; también .se cogen hi-"os aceite trigo,cebada, maiz,habas,almendias babicbuefas'lino V corciio. Los vinos, pasi, almendra é higos, se estraen por el puerto de Castel de Ferro para Uibraltar, Ceuta,Malaga V oíros punios del reino, esccpto una tercera parledel nrimer articulo que se consume en los alambiques deGualcbos y ^Ibuúol; el corcho sale para Cataluña , y las demas producciones se espenden en el pueblo y en el país, recibiéndose de Motril lo que escasea y falta para el alimento yvestidohav algún gnnadocabrio y cerdoso, liebres, conejos

V perdices.'cabras v lobos monteses, lobos, zorras, y garduÜascanteras de piedra, cal y yeso, criándose espontaneamente la pita, el palmito, la adelfa, esparto, salvia, lavéndula V otras plañías medicinales ; y casi sin cultivo el nopal ohiuera chumba. iNo.: la agrícola, los dos molinos espresado's una almazara v 2 hornos de cocer pan. pobl.: 269 vec,'),222alma3. CAP.prod.: 2.284,900 rs. i.mp.: 95,022. Coxtu.:

' El) tiempo de la conquista de este pais por los reyes católinos, era Lujar pobl. pequeña llamada Luxal: adquirió algúnmonumento en la época en que se esplotan las minas de laSierra. Ln 1524 estaba Lujar casi despoblado de resultas delas talásque en sus tierras habian hecho los moriscos. En4559 este pueblo pasó al señorío de la casa de Sta. Coloma yen i605contaba ya 40 alm.

LUJ\R siERRíV vr.: corresponde a laprov. de Granada,esuna continuación de la sierra Contravirsa, la sirve de estribo

V lérm á O. v forma con ella parle de las Alpujarras cuyoierr acaba con esta sierra. Tiene por limites, al E. los arroyos *de Tob¡.scon Y Rubile, al N. y O. el r. Guadalfeo y al S.el Mediterráneo. Trae su nombre del pueblo de Lujar y suorigen del cerro de los Bargizes, que baja de la Conlraviesay une al collado de Fregenile por donde empieza á alzarseocupando 4 1/2 leg. de loug. en dirección O. paralela á Sierra Nevada, entre esta v el mar hasta fenecer por debajo de\eiez Je Benaudalla frente á los montes de las Guajaras. Lacomposición general de esla montaña es de grandes masascalcáreas v silíceas, muy descubiertas hacia sus cumbres,en particular por lodo su frontero meridional, y su estructura la de una cord. de gran elevación de la que desprendentres ramales principales, uno al N. y cerca de su origen llamado sírra de Jubilev, que depnmiéodoseen el puerto o garcanta de este nombre'avanza á Sierra Nevada, estrechandocontra ella alr. Guadalfeo, y los otros dos que parlen al S.,por entre los pueblos de Lujar de Lagos , el mas occideutalen linea curva de O. á S., formando una sucesión de pequeños montes que concluyen a! NO. de Motril; y el olro masconsiderable llamado loma de Jolucar, sigue hasta el mar dividiéndose antes en dos brazos ó estribos, el del E. que acabaen una costa escarpada entre Calahonda y Castel de Ferro, y el de O. en la punta ó cabo Sacratif. Toda esta sierraes'muv fraiiosa y árida; la parte que mira al S. es la mas áspera y" quebrada, en particular los sitios conocidos por Joyasde Lujar V bazares de Lagos, que son despeñaderos dominando á ambos pueblos: por sus cumbres se encuentran alcuoar mesetas, la mas estensa la llamada de los Pelados óLlano de los Pozos, en la loma délos Ventisqueros, paraje elmas culminante de toda la sierra , donde las nioves suelenconservarse hasia mayo y que tiene 6,862 pies castellanos dealluia sobre el nivel del mar; sin embargo de la fragosidadde esla sierra hay hasta por sus cuml)res caminos y senderos transitables. Las pobl. que comprende en.sus montes, son:al E. Olías, y mas por lo bajo Fregenile; al S. Lujar y Lagos,y á NO. Yelez de Benaudalla: en el ramal de Jolucar se encuentran al E. el pueblo de este noiübie y el 1. de Gualchos,

LUJ

alo. la aldea de la Garnatilla y cortijada de los Tablones valS. en su base del mar, Castel de Ferro, Calahonda yMotril.Generalmenteeseslasierra muyescasade aguas; masbienla estructura y calidad de sus masas contribuyen poderosamenteá su natural aridez, encaminando hacia un soloparage el desagüe de los grandes depósitos que en sus entrañas alimentanlas nieve» durante el invierno:este parage esdonde se hallasit. Yelez de Benaudalla, notable por la abundancia y grannúmero de sus manantiales, hallándose otros desde Castel deFerio, hasta el cabo Sacratif sumergidos en el mar, que revelan la insuficiencia de aquellos manantiales y estimulan áperforar el suelo beneficiando con pozos artesianos los camposque los dominan, sin embargo de esta e.scasez.las lluvias yen particularlasnieves que durante muchos mes es conservanlos altos déla sierra, favorecen la vegetación ; mas desgraciadamente la mano del hombre inutifiza también este beneficio, talando sin descanso sus montes, con especialidad losdela región occidental, en la cual solo queda como por nuestrade su feracidad un pequeño bosque de encinas y chaparros,que se conservan solo al abrigo de los despeñaderos, que dominan á Lagos: la parte oriental, mejor custodiada, se mantiene mas poblada , sobre todo por los barancos de la Rosa el^¡carlo y la Negra,lérm.deOigiva, que abundando algunospinos, chaparros y bastante maleza; el monte bajo y de pastoes bueno, general y abundante; críase de igual modo el esparto y porción de plantas úlil 'S y medicinaíes, estre estas, laartemisa: la salvia y la ancusa oficinal, la escorzonera, sanguinaria, zaragatona, la escila y la raíz de altea; hay muchascabras monteses, porción de caza menor y gran número deanimalesdañinos. En los tajos de Velez dé Benaudalla , existen infinidad de cuevas con magníficas y caprichosas eslalácticas; á la parte septentrional de la sierra, frente al barrancode Poqueira en Sierra Nevada, se encuentra la fuente del Hornajo, cuya agua es sumamente digestiva, y sobre elcauce delGuadalfeo á l/2leg.E. ile Yelezde^Benaudálla, la fuente Colorada, muy buenas para las oflalmiasy algunas erupcionescutáneas.De susvertientesE.de sealimenlan durante las lluviaslos arroyos de Toibiscony deRubite, délas del S.los de Puntalon y Escálale,y de las de O. v N. porción de ramblizosque con los de Escálate y Torblscon, afluyen en elr. Guadalfeo; los otros arroyo» vierten al mar. Las canteras de caly aun las de yeso son muy comunes en estas montañas, hallándose también muchas' de granito y piedra berroqueña,una mármol azul jaspeado en el cerro del Toro inmediato áMotril, y deescelentes piedras de molinoen Yelez de Benaudalla. Sus prod. minerales aparentan ser ricas y abundantespor la gran copia de veneros que se muestran cerca de susuperficie-, por lo común estas se presentan á bolsadas, y áveces en filones de frente y de caneza, que luego se cortan yal fin desaparecen; otras en terrenos tan blandos que hacenpeligrosa la esplotacion, ó tan duros que desvirtúan la utilidad: en lo general estos minerales son enteramente plomizoscargados de azufre y muchos adheridos á una piedra durísima que adultera y contraria su fundición; hacia la parte NE.se ven algunos cobrizos, y en el arranque occidental de la loma de Jolucar, otros de cobre argentífero muy ricos en calidad, pero nulosen producto. En el año de 1842 existían 59minas plomizas y 5 de cobre en esplotacion, contándose entre aquellas 22 produclivas,y la mas pmgüeconel reniimientode 10 á 11,000 a. de mena mensual; en la actualidad sinser las mismas, pueden graduarse en igual número, á escepcion de las de cobre que se hallan enaiíandono: para la fundición de estos metales subsisten 4 fáb. de reverbero que enaquella época daban por quinquenio 18,OOOqq.anuales Ademas de estas minas y de las abandonadas modernamente,se encuelran en igual estado multilud de pozos antiguos,mereciendo entreestos una particular referencia la mina llamada de Bobélo (por la semejanza de nombre con el Bévelode Aníbal) que se esplolaba como otras muchas de la sierraen tiempo de los romanos, según , vienen á testificarlo losutensilios y monedas, que en í;is mismas so encuentran.

LUJATÉA: barrio en laprov. de Álava, part. jud. deAmurrio, ayunt, de Ayala,lcrm. de Erbi: 2casas,

LUJILDE: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas doRey y felig. de San Salvador de VillAr de DonasiW.).

LUJILDE: 1. en laprov,, ayunt. de Lugo y felig. de Sta.María de Bóveda (V,) pobl.: 4 vec, 22 alm.

LUJILDE : 1, en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Rey