# tom04 leaf 283  printed page 277  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BERNADASO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BER

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud. enel año 1843 fueron 52 ; de estos 11 absueltos de la instancia y2 libremente; 39 penados présenles y 3 reineidentes en el mismo delito con el intervalo de 3 anos desde la reindencia al delito anterior. De los acusados, 11 contaban de 10 á 20 años deedad , 28 de 20 á ¿O y 13 de 40 en adelante , 50 eran hombresy 2 mugeres \ 26 solteros y 20 casadas; 7 sabian leer, 12 leer yescribir, y 33 ignoraban lo uno y lo otro: uno ejercía profesióncientífica ó arte liberal y 51 arles mecánicas.

En el mismo periodo se perpetraron 19 delitos de homicidioy heridas, uno con arma de fuego de uso ilícito; 7 con armasblancas permitidas y 2 eran prohibidas; 6 con instrumentoscontundentes, y 3 con oíros instrumentos ó medios ignorados.

BERMUD: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Muras yfelig. de Sta. María de Balsa. (V.)

BERMUDILLO: cas. y deh. en la prov. y part. jud. deAvila, térra, jurisd. de Martiherrero.

BERMUN.- ald. en la prov.de la Coruña, ayunt. de Ceéy felig. de San Julián de Percirina (V.): en este 1. se celebraferia los domingos segundos de mes, y en ella se negocia ganado vacuno y de cerda, paños y otros géneros.

BERMUN: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Tuyy felig. de Randuí'e de la misma ciudad de Tuy.

BERMUN: K en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallanay felig. de Sta. Cruz de Valle de Oro. (V.)

BERMUN, 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar yfelig. de Sta. Cristina de Viso (V.), pobl. 2 vec, 9 alm.

BERMUN : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantadafelig. de Sta. Maria de Bermun (V.): pobl. 5 vec, 28 aira.

BERMUN (Sta. María de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (10 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Chantada (l 1/2).sit. en terreno quebrado, con libre ventilación y clima san i:comprende los 1. ó ald. de Agrá, Bermun, Piñeiro, Teijeira,Trapela, Bandolfey Uiriz, que reúnen 26 casas: la igl. parr.(Sta. Maria) es única , y está servida por un curato de entrada y patronato lego: su escaso térm. confina con los deLaje y Viana: el terreno , fertilizado por varios arroyuelosnacidos de las fuentes y vertientes inmediatas, es de medianacalidad: los caminos locales y mnlos, y el correo se recibepor Chantada: prod. centeno, patatas, algún trigo y cebada, castaña, lino y pasto: cria ganado, prefiriendo el vacuno y de cerda: pobl. 25 vec, 129 alm. contr. con suayunt. (V.)

BERMUY, (Santiago de): felig. en la prov. de la Coruña (9 leg.), dióc. de Santiago (15), part. jud. de Puenledeume (4) y ayunt. de Cápela (?.): sit. en terreno montuoso, con clima frió y sano; combatida por los vientos vendabal y NE.: comprende los 1. y ald. de Campoverde , Castro,Caxado, Cordal, Currás, Grafía, Hermida, Mariñao, Morazos, Sobrevila y Torre. que reúnen 65 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (Santiago) es anejo de Sta. MariadeRibadeume, y servida por un curato de entrada y pationato real ordinario. El térm. confina por N. con S. Pedro deFaeira,- por E. con la de Ribadeume ; por S. con el r. Eume,y por O. con San Pedio de Eume: tiene fuentes naturales debuen agua. El terreno, aunque quebrado, es de medianacalidad: los caminos locales y en mediano estado: el correose recibe de la estafeta de Puenledeume, dependiente de laadm. de Betanzos. prod. maíz, centeno, avena, trigo, patatas y mijo; cría ganado vacuno y lanar; en sus monteshay yeguadas para la cria caballar y mular., dedicándolasmas á este último, pero el preferido es el vacuno ; hay cazade liebres y perdices, lobos y zorros, ind. la agrícola al pasoque algunos se dedican al carboneo, pobl. 68 vec, 270 almcontr. con su ayunt. (V.)

BERNA : cas. solar y armera en la prov. de Vizcayapart. jud. de Durango, ayunt. y térm. de Amorebieta.BER NABA (V.Bernama).BERNABÉ (San) : monte, en la prov, de Orense, y ayuntde la Vega del Bollo: se eleva en figura cónica al SO. delpueblo del Pradolongo. Desde su culminante se descubre unainmensidad de terreno que lo constituye estación indispensable para levantar el plano topográfico de Valdeorras y elBollo. Su aspecto es imponente, y las malezas, los árbolesy arbustos de que se halla cubierto, impiden el ascenso á sucima, rodeada las mas de las veces de espesa niebla.BERNABÉ (San): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ba

BER

277

leira y felig. de Santiago de Martín (V.) : pobl. 5 vec,29 almas.

BERNABÉ (San) : arroyo en la prov. de Badajoz, parí,jud. de Mérida; nace al pie de la ermita de su nombre, sit.á 1/2 leg. de Don Alvaro, á la der. del camino de Mérida, yentra en Guadiana por cima de las huertas de esta c.

BERNABÉ (San) : pago do la prov. de Canarias, en lasla de Tenerife, part. jud. de Orotava, jurisd. y felig. deIcod de los Vinos. (V.) Tiene una ermita dedicada al santo sulitular.

BERNADASO: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baeares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. deBuñola.

BERNAGOIT1A: felig. en la prov. de Vizcaya, part. jud.de Durango, ayunt. de Amorebieta ó Zornoza. sit. en terrenomontuoso, á la izq. del r. Duranyo. Tiene 14 casas y unaparr. dedicada á San Miguel, servida por un cura beneficiado,cuya presentación corresponde á los mismos felig. terreno,prod. y pobl. (V. Amorebieta).

BERNADAL: (la), 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deSoto del Barco y felig. de Sta. Maria de Riberas. (V.)

BERNADAL: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol yfelig. de San Julián de Carballo (V.): pobl. 1 vec., 5 alm.

BERNAL: arroyo; nace en las faldas sept. de Sierra Nevada,en el sitio llamado las Piedras de Vicente, térm. de Jerez,prov. de Granada; corre en dirección NE., deja á Jeréz á lader. y á Albuñan á la izq., y á una leg. de su nacimiento seune al r, llamado de Jeréz en la jurisd. de Alcudia de Guadix(V.) Su curso no es perenne y sus aguas se invierten en elriego. ' ";" \¿¿ ,

BERNALA (la) : cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud.,térra, jurisd. y á 4 leg. N. de Jeréz de la Frontera, con unacasa de labor y una venta llamada la Vizcaína en el caminode Espera : el terreno es mediano con algún olivar, y produce granos, semillas y aceite, y algún ganado.

BERNALES: cas. en la prov. de Sevilla, part. jud. de Sanlucarla Mayor, térm. de la ald. del Madroño (V.), jurisd.del Castillo ce las Guardas.

BERNALES : barrio en la prov. de Santander, part. jud. deLaredo : pertenece á lav. de Ampuero. (V.)

BERNALES: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Laredo: se forma de las vertientes del valle de Carranza (prov.de Vizcaya, part. jud. de Valmaseda), y al enlrar en la jurisd.de Ampuero por el barrio de Bernales, loma este nombre: tiene un puente de piedra de 3 arcos, construido en el año de1837, á poca dist. del cual entra en el Marrón : lleva bastanteagua en invierno y poca en el verano, criando algunas truchasy anguilas

BERNALES .- barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deValmaseda, ayunt. y valle de Carranza.

BERNALLAL: cabañas en la prov. de Santander, part.jud. de Villacarriedo, ayunt. de San Roque de Riomiera: sit.al pie de la cúspide del cerro Portillo de Occjo, inmediato áEspinosa de los Monteros y dist. leg. y media de la parr.: esuno de los puntos mas elevados de aquellos contornos, cargando la nieve en la altura del cerro, en términos que algunosaños aun á mediados de junio, existe en bastante cantidad:tiene 8 cabañas con sus prados cerrados en anillo, y sus hab.en número de 4, viven en ellas durante las dos estaciones deprimavera y estío, al cuidado de sus ganados.

BERNAMA : c. edetana colocada por Ptolomeo al S. deZaragoza, y algo occidental á la misma. Redúcese á la v. deFuentes.

BERNARD1NO (San): riach. en la prov. de Burgos, part.jud. de Briviesca: nace al pie del encinal de la v. de Poza, ybañando el conv. de su nombre va á depositar sus aguas en elOmino, por jurisd. de Salas deBureba, después de 2 leg. decurso: tiene para su paso un pontón de madera, y cria buenos peces y anguilas.

BERNARDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga y felig. de Sta. Maria de Labrada (V.) pobl. 2 vec.y 10 almas.

BERNARDO (San): 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deNova y felig. de Sta. Cristina de Barro. (V.)

BERNARDO : labranza en la prov. de Toledo, part, jud. deNavahermosa, térm. de Menasalbas.

BERNARDO: granja en la prov. de Albacete, part. jud. ytérm. jurisd. de La Roda.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
278 BER

BERNARDOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dePaenteareas, felig. de San Jorge de Rivadetea (V.).

BERNARDOS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Segovia(5 leg), part. jud de Santa María de Nieva (1/2), aud. terr.de Madrid (20), c. g. de Castillada Nueva: srr. en tierra llanale baten lodos los aires; es de clima sano, pues no reinan otrasenfermedades que las estacionales: tiene 400 casas en 2 plazas y 1 í calles sin empedrado alguno; hay casa deayunt, quesirve de cárcel, pósito, peso, taberna, carnicería, matadero,posada y escuela, lodo de los propios; 2 ermitas, la igl. parr.con la advocación de San Pedro Apóstol, de curato de térm.,un pozo para abrevadero, y en los afueras otro pozo para elsurtido de los vec. Confina el térm. por N. con el de Navas deOro; E. Carbonero el Mayor; S. MiguelIbauez, y O. DomingoOaroia, á dist. de 1/2 leg. á 3/4 escepto por el último que solose cstiende á algunos pasos, y comprende unas 4,000 fan„ delas que se cultivan 1,600 en cereales: hay un monte bajo deencina, varios chaparrales infructíferos, un pinar negral conalgunos pinos albares y un prado pequeño: le baña el r.L'resma, que pasa 1/4 de leg. de la pobl. El terreno es pizarroso, poco fértil y con varias, cuestas. Los caminos locales yde herradura: el correo se recibe en la cab. del part. prod.:trigo, cebada , poco vino ; se mantiene algún ganado lanar yel mular necesario para las labores , y se cria caza menor ypesca en el r. ind.: fabricación de paños y sayales de lanabasta del país, á lo que se dedican la mayor parle de los naturales, 4 molinos harineros, pobl.: 479 vec, 1,816 alm. cap.nip. 459,718 rs contr. 43,111 rs. 14 mrs. presupuesto municipal 13,516, que se cubren con los valores de propios.

BERNAT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud de Inca, térm. y felig. de la v. de Llubí: está srr.en una altura á 1/2 cuarto deleg. de la pobl., y consta de 85cuarteradas de tierra llana, de secano, poblada de medianosalgarrobos con 2 pequeños bosques: tiene casa rústica, y lecruza un torrente por la parte del N.

BERNEDO: herm. de la cuad. de Vitoria, prov. de Alava,dióc. de Calahorra: compuesta de los mismos pueblos queforman el ayunt. de! mismo nombre. (V.)

BEBNEDO: ayunt. en la prov. de Alava (6 leg. á Vitoria),part. jud. deLaguardia (3), aud. terr. de Burgos (23), c. g. delas Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra(12): srr. alSE. de la prov., y al pie sept. de la cord. de cerros que la dividen de Navarra, con libre ventilación y cuma sano. Comprende la v. de su nombre y los 1. de Navarrete, Viliafria yAngostura, cuyo térm. municipal aparece marcado en el art.de aquella. (V.) Se cstiende 1/2 leg. poco mas órnenos de N.áS. , y 1 1/4 de E. á O., formando un valle que se prolongaen esta última dirección. La indicada cord. que según hemosdicho, tiene hacia el S., se encuentra poblada de hayas, azcarros, chopos, avellanos y bojes; y muchas encinas, álamos blancos, fresnos, tilos, enebros y ciruelos silvestres, habiendo en los cerros mas bajos gran cantidad de robles. En laespresada sierra, cerca del camino que dirige á la pobl. (part.de Eslella, prov. de Navarra), hay un mineral resinoso quese cree sea azabache; y no lejos de allí una arena apropósitopara barnizar la loza que se elabora en Marañon, Ulibarri yotros puntos. También se encuentran tierras abundantes degreda, que se trasporta á Estella y á oíros sitios para limpiarlos paños y bayetas. No escasean tampoco las yerbas medicinales ni las de pasto , y por todas partes brotan fuentes debuenas aguas, las cuales dan origen á distintos arroyuelos,distinguiéndose entre estos el que nace hacia el O. déla v. deBernedo, y puede considerarse como uno de los dos principales brazos de que se compone el r. Ega, cuya dirección eshacia el E. siguiendo álo largo del valle hasta que penetra enNavarra, por las cercanías de Marañon (part. jud. de Estella).Los caminos son locales, y también los hay para Logroño, Navarra y que conducen al interior de la prov., todos en mediaestado, píiod.: trigo,cebada, centeno, maiz, legumbres, hortaliza y otros frutos; hay caza de distintas clases, y bastantesanimales dañinos, y pesca de truchas, anguilas, cangrejos yotros peces, ind. y comercio: ademas de la agricultura, haymolinos harineros; se fabrican relojes de torre en la cab. delayunt., dedicándose también los hab. al arrieraje: las especulaciones comerciales consisten en la esporlacion de frutos yprod. del pais á Navarra, Logroño y otros puntos; é importación de géneros necesarios de comer y vestir, poní..: 154vec, 586 alm. riqueza y contr. (V. Alava Lntendencia).

BER

BERNEDO: v. eab. del ayunt. de su nombre, en la provde Alava (6 leg. á Vitoria), part. jud. de Laguardia (3), aud.terr. de Burgos (23),c g. délas Provincias Vascongada», diócde Calahorra (12): srr. en llano y al pie de la gran cord. demontañas que por el lado SE. dividen esta prov. de la de Navarra; la combaten principalmente los aires del O. y el ci.nu,aunque frió , es muy saludable. Tiene 60 c\sas, la municipalcárcel, escuela de primeras letras para niños de ambos sí \js,suficientemente dolada; una parr. (Sta. Maria), servida porun cura beneficiado amovible á voluntad del ob., y por otros3 beneficiados con título perpétuo ; 3 ermitas dedicadas áSta. Teresa, San Tirso y Ntra. Sra. de Ocon: la primera en elpueblo ; la segunda en el.térm., bajo la peña de su nombre, yla última se halla sobre una colina cerca de la fuente llamadadel Soto, donde nace el r. Erja, y otras dos fuentes dentro dela v. para consumo del vecindario. Confina el térm. N. Quintana ; E. Marañon (part.de Estella, prov. de Navarra ; S.La Población (en el mismo part. y prov.), y O. Lagran, decuyos puntos dista una leg. poco mas ó menos; debié'ndos advertirqueen este radio se encuentran comprendidos los 1. deNavarrete, Viliafria y Angoslina, ant. ald. de esta v., y queactualmente forman con ella un ayunt. (V.) Según hemos dicho, en la fuente titulada del Soto'háciael O. del pueblo, tieneorigen uno de los brazos principales deque se forma el r. Ega,cuyas aguas dan impulso á 2 molinos harineros. El terreno,parte llano y parle montuoso, es de mediana calidad ; perobastante productivo. Los caminos son locales, de herradura, yen regular estado , contándose enlre ellos el que dirige de Logroño á Vitoria muy frecuentado en el estio. El correo se recibe de Logroño porbalijero una vez á la semana, prod. trigo,cebada, centeno, avena, maiz, legumbres, arbolado y pastospara alimento del ganado vacuno, lanar y cabrio; hay cazamayor y menor, y abundante de volatería, con bastante pesca de esquísitas truchas en el r. Ega. ind.: ademas de la agricultura y molinos espresados, hay un buen fabricante de relojes de torre, y los hab. también se dedican á la arrieria. pobl.60 vec, 340 alm. riqueza y contr. (V. Alava Intendencia i.

Historia. Puede asegurarse haber fundado los griegos estapobl. , reduciéndose á ella la ant. Veiia de los canstos ó alaveses , que Ptolomeo coloca á los 13" 55' de long. y á los 43"20' de lat. Plinio la cuenta entre las c. del conv. jurídico de Clunia , y figura en el Itinerario romano, sirviendo de mansiónentre Deobriga y Suissatio. Su nombre se deriva del griego;y esta Yelia, como laque habia de igual nombre en Italia,eran de origen griego y colonias de focenses , como Marsella:asi lo afirma Aulo Celio con el testimonio de Higino, lib. 10 c10. Después de estos antecedentes que siendo de Yelia porconjetura, se ha creído poderse aplicar á Beniedo, teniendo áesta v. por una innovación de aquella c, la primer noticia queencontramos deBernedo es su fuero de pobl. que la fué concedido por D. Sancho el Sabio de Navarra , en Tudela el año1182, y es casi el mismo que el de las y. de LaGuardia yAntoñana , áescopcion délos térm. y lina, de sus respectivasjurisd. y terr. De este precioso documento posee la Academiade la historia una copia , sacada del cartulario tercero del archivo de la cámara de Comptos del reino de Navarra , por nohallarse el original en el de la v. Es singular la ley que prohibe á sus vec. el uso de las pruebas vulgares de agua calientey hierro hirviendo, asi como los desafios, determinando quela forma de los juicios y conclusión de los pleitos se haga pormedio de testigos, informaciones, etc. Estuvo esta v. incorporada al reino de Navarra hasta el año 1476 , recibiendo de sus príncipes , en todo este tiempo, muchasgracias y privilegios. Alfonso de Novelay , gobernador deeste reino, por su despacho dado en Tudela el año 1306, declaró á los vec. de Bernedo, libres y exentos de pagar derechos deaduana , de lo que se sacase del reino. D. Carlos II de Navarra , luego que tomólas riendas del gobierno, les impuso lagabela de portazgo , por cuyo motivo, en las cortes de Valladolid del año 1351, pidieron al rey de CastillaD. Pedro, interpusiese su mediación con el de Navarra, á fin de que esteles restituyese su anligualibertad y regaba: asi consta de la petición 9 de dichas cortes: «á lo que me pidieron por merced,en razón del portazgo que el rey de Navarra dicen puso enBernedo.... á eslo respondo que yo enviaré mi carta al reyde Navarra sobre esto, é le enviaré rogar, eme si agora nuevamente fué puesto el dicho portazgo , que lo faga tirar, écreo que lo fará.» Parece que tuvo efecto la solicitud y que