# tom04 leaf 410  printed page 404  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BORDILS (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
404BOR

BORDETA (la): cas. ó ald. cu la prov. de Lérida, part. jud.de Viella en el valle de Aran, ayunt. de Vilamós, con ale. ped.para su adra, interior: está sir. á la márg. der. del r. Garona, á 200 pasos de dist. poco mas ó menos, cerca del camino real que conduce de las Bordas á Bosost: el clima es frío,y los vientos que generalmente reinan, el NO., y algunas veces el E. ,■ produce calenturas gástricas, neumonías, catarrosinflamatorios y reumatismos. Tiene 3 casas y una fuente debuena agua , y á su salida una capilla propia de uno delos 3 vec. donde se celebra, misa alguna vez al .año. Confinadicha ald., N. con el r. Carona, E.'.con el camino real; S. conel bosque de Arres, y O. otra vez con el camino mencionado : como se dijo, le baña el r. Garona que corre de NE.á NO., y á unos cinco minutos le cruza el puente llamado 'Erético por el cual se va á Arres y ¡i Vilamós. El terrenoes flojo , pedregoso y de inferior calidad , y cada vec. tienederecho al monte del pueblo á que está agregado. Hay uncamino real que atraviesa por este caserío, el cual conducedesde Tredós al puente del Rey; de este sale una vereda malísima que dirige por el Portillón á Bañeras deLuchon: Lacorrespondencia la recibe cada interesado en Viella los domingos y jueves de cada semana, prod. : poco trigo, centeno , patatas, cebada, mijo y abundantes yerbas de pastos,la principal cosecha es la del centeno y patatas : recría ganado vacuno, mular, lanar, cabrio y de cerda, siendo elpreferido el vacuno y mular: hay caza de liebres , perdices,zorras, osos y otras especies de animales dañinos , y pescade escelentes truchas y anguilas, comercio: la venta cíe ganado vacuno y mular, en las ferias de Bosost y Viella. pobl.:3 vec. 1G alm. contr. con el ayunt.

BORDILS (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de Inca.

BORDILS: 1. con ayunt. déla prov., part. jud. y dióc. deGerona (t 1/2 leg.), aud. lerr. ye. g. de Barcelona (16 1/3):sit. en una deliciosa llanura A las márg. del Ter , con buenaventilación en particular por el N., su clima es sano, y susenfermedades mas comunes, tercianas y pulmonías: tiene 63casas , la de ayunt., cárcel, escuela de instrucción primaria,concurrida por 30 alumnos , y una igl. parr. (San EstebanProtomartír), servida por un cura cuya plaza es de entrada : confina el térm. N. Cerviá; E. Flasá; S. Juyá y SanMartin Vell, y O. Celrá; dentro de él se encuentran 2 fuentesde esquisilas aguas; el terruño es de superior calidad, leatraviesan varios caminos locales y el de calzada que conducede Gerona á La Bisb.il, recibe el corseo de la adin. de Gerona, prod. : eseelente trigo, cebada, avena, maiz , judiasy cáñamo ; cria ganado caballar, mular y vacuno , en bastante abundancia: ind.: un molino harinero, impulsado porlas aguas del Ter, dirigidas por una acequia que tiene unacueducto subterráneo abierto en la peña , de 1/2 hora delong., sobre el cual pasa la carretera, pobl 62 vec. 30íalm.

CAP. PROD.: 5.199,200 I'S. IMP. 137,480: el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,800 rs. y se cubre por reparto vecinal.

BORDINGA (la) : braña en la prov. de Oviedo, ayiint.deCuilillero y felig. de San Martin.de Luiña. (V.)

BORDO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de SanFélix de Monfóro (V.). pobl.: i vec. 8 almas.

BORDO : í. en la prov. de la Coruña , ayunt. y felig. deSla. Cruz de Moeclie. (V.)

BORDOLLE : J. en la provde Lugo, ayunt. de Villalba yfelig. de San Pedro de Sla. Baila (V). pobl.: 1?. vec. y 60almas.

BORDOMAS: ald. en la prov. da la Coruña , ayunt. de Oroso y felig. deSto. Tomas de VUlaromarts. (V.)

BORDON: I. con ayunt. de la prov. de Teruel (16 leg.), part.jud. de Castollole (%\, adm. de rent. de Alcañiz (9), aud. terr.y c. g. do Zaragoza (22): sit. á la márg. der. de la ramblade Tronchon, parle en la única llanura que en todo el térm.se encuentra y parte sobre un cerro llamado el Tozal, rodeado por todos lados de montes mas ó menos elevados; masá pesar de eslo le baten con libertad todos los vientos, detal modo, que lo hacen casi inhabitable en el invierno por larigidez del frió; el clima es naturalmente saludable, pero seapor motivo de la poca delicadeza con que condimentan losalimentos, ó por otra causa , so desarrollan en ciertas estaciones inflamaciones intestinales, de fatales consecuencias porlo común. Tiene 110 casas de corta duración, como construidas de tapias y de menos arte: la mitad de ellas constan de

BOR

2 pisos habitables y la otra mitad parecen mas bien grutasque moradas de racionales. Las calles son medianamente anchas , pero mal empedradas y sucias; la plaza de figura cuadrangular con un ángulo romo, tiene 135 pasos de largo vG5 de ancho y de mejor piso que las calles. Hay casa municipal llamada de la Villa , de leo aspecto , malísimo menajey peor acomodo, otro eJificio enteramente arruinado que sirvió en otro tiempo de hospital, sus escasas rent. de 100 rs.anuales se distribuyen por el cura párroco entre los pobresenfermos del pueblo; una escuela de instrucción primariaelemental con 16 á 26 discípulos, el maestro disfruta el sueldo anual de 451 rs. 26 mrs. en metálico y 7 cahíces de trigo, con mas 376 rs. 16 mrs. por el órgano; y una igl. parr.fundada por los religiosos templarios en 1212, es Ordengótico y de admirable estructura, especialmente el presbiterio y el coro; consta de una nave de 123 palmos de lar^o,40 de ancho y de 67 de alto ; es su tjtular la Virgen Madrede Dios , bajo la advocación de Ntra. Sra. de la Carrasca,cuya imágen que ocupa el centro del altar mayor, es miradacon mucha veneración por los bab. del pueblo y aun de otrosmuchas leg. dist., porque piadosamente se cree fué aparecida á un pastorcillo, en el sitio que actualmente se hallael conv., en el hueco de una carrasca de la cual todavía seconservan restos en la sacristía , estimados como muy particular reliquia. Olra imagen no menos milagrosa se venera en esta parr. en un altar particular, y es Ntra. Sra. dela Araña, por ser esta uno de los símbolos" que la adornan,adquirida también, según tradición de los piadosos bal)., deun modo no tan portentoso , pero sí mas natural que la primera. La torre es de piedra labrada á pico de albañil; en ellahay un buen reloj. La igl. de Bordón está bendita pero noconsagrada. El capítulo ecl. se componía antes de mayor número de individuos ; en el dia consta solo del cura párroco,y un capellán que preside la cofradía de Ntra. Sra. de laCarrasca tan antigua como la igl.: el curato es perpetuo ylo proveen la corona ó el ordinario, según el mes en queocurre la vacante. Junto al templo se halla el cementeriometido entre el caserío , y por lo tanto poco ventilado vperjudicial á la salud. Confina el térm. N. Santolea (2 horas';E. Todolella (á igual dist.)^S. Olocao (también 2 horas), y O.Ladruñan (3 horas). Dentro de este radio se encuentran "hasta lo masías con casas habitadas todo el año , edificios malacomodados , pero con buenos rediles para los ganados , 3de ej'las dist. 1 1/2 hora del pueblo y las restantes 1. Al S. ála dist. de 7 minutos en el llamado Monte Calvario, hay unaigl. de la cual no se conservan sino las paredes estertores: ladestruyeron los franceses en el año 1812. En la misma dirección, algo mas inmediata, se encuentra otra capilla dedicada á San Antonio, en la cual se dice misa los días feriados;á 100 pasos de este sitio sobre un pilar, la efigie de Ntra.Sra. con un globo en la mano que figura al mundo , y á unlado unas letras esculpidas que la antigüedad y lasaguashan hecho ininteligibles. A los estreñios del pueblo hay 2fuentes una á 100 pasos S. y olra á 200 O., poco copiosas vno muy sauas, por venir de tierras salitrosas: por eslo losvec. se sirven de las de la rambla, aprovechándose aquellaspara abrevadero de las bestias y ganados y para lavar: otrosvarios manantiales hay por el térm. de aguas frías ó calientes según la estación, pero el mas notable es el llamado fuende del Pinar, dist. 1/i de hora denominada asi por hallarseen un famoso pinar maderable de 12 horade largo y otra1/2 de ancho, vedado en todo tiempo, escepto cuando haymucha abundancia do nieve. El terrero en general es montuoso , por el E. solevanta la muela llamada Todotella, divisoria del reino de Valencia; por el S. á una hora de dist.los montes de los confines de Olocao ; por el O. á igual dist.la muela Carrascosa, llamada asi por la mucha prod. de encinas, y por el N. el escarpado monte dicho el Morrón, que separa esto térm. del de Castellote: estos y los montes denominados las Lomas de Puerto, Humbrias altas, las Joyas,Collados y Pinar, son los principales y mas poblados. Es pocofructuoso ; sin embargo, hay bastante cultivo en la partidanombrada el Puerto y en los valles del térm. bajo, con escasez de prados para los ganados : la espresada partida delPuerto y la de los Collados, las Joyas y las Balduviras, sonlas tierras mas á propósito para granos y vinos. Hay también una huerta pequeña pero deliciosa cubierta de moreras , nogales y otros frutales de diferentes especies, entre los

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BOR

BOU

405

las manzanas que se

que merecen una marcada preferencia, las mllevan á Yiuaroz donde son muy apreciadas y las peras delas cuales algunas alcanzan el peso de 2 libras. Ocho caminossalen de este térm., uno para Yillarluengo , otro para Tronohon , otro para Todolella , otro para el Orcajo, el 5." paraLuco, el 6." para Cantavieja, el 7." para Santolea y el 8." paraLadruñan. Los correos se reciben el miércoles al mediocuael de Zaragoza, y regresad viernes y lunes a las 7 de la manana Los viernes sale mi peatón vecinal al camino de Castellote á recibir la correspondencia de Teruel, y los domingos labaja á la cab. del part. para remitirla a la cap. déla proy.prod • trigo común, trigo morcacho, cebada, avena, panizo, judias y otras legumbres, patatas, cánamo, hortalizas,. frutas , seda y ganado lanar. ind.: 2 molinos harineros, telares de lienzos y paños ordinarios, roBL.: 110 vec. 440aira. CAP. 1MP. 47,814. CONTR.: 8,914 rs.

Rodrigo Méndez Silva, en su pobl. general de España, traela fundación de este pueblo en el ano 1306 , añadiendo que elsitio que ocupa era un espeso bosque de encinas, en una delas cuales apareció la Sma. Virgen á cierto pastor, délo queavisado el prior de Castillot, poco distante, hallando la imagen levantó una ermita para colocarla, y que resplandeciendo !milagrosa, vino á ser visilada de mucha gente, y fué necesario ensanchar el templo y se pobló el contorno.

BORDON AL: torre morisca en la prov. de Granada, part.jud. de Santa Fé y térm. jurisd. de Cijuela. Su construcción esantiquísima, y se cree que esta, como otras muchas que se encuentran diseminadas en toda la vega, y en las alturas que ladominan, servían á los moros, amanera de telégrafos, paracomunicarse los avisos que les interesaban. Está muy mal tratada , pues no se le ha hecho reparo alguno probablementedesde antes de la espulsion de aquellos, desde cuya época nose sabe se haya hecho uso de ella.

BORDONES (San Pedro de): felig. en la prov. de Pontevedra (2 1/2 leg.), dióe. de Santiago (10), part jud. de Carabados(2j y ayunt. de San Jcnjo (1/2): srr. ála márg. de laría. de Pontevedra y falda del monte del Busto: su climaes templado y sano, si bien se padecen afecciones nerviosas yfiebres. Hay 80 cas\s distribuidas en los 1. de Cuan de Vila,Lámela, Outeiro, Regata y Searque, solo cuentan 2 fuentesde agua potable. La igl. parr. es única y su curato de provisión ordinaria. El térm. confina por N. con el de San Ginés dePadriñan; al E. San Juan de Dorron; al S. la mencionadaria, y por O. el mismo Padriñan. El terreno es fértil y debuena calidad; le cruza el camino ó vereda real de San Jcnjoá Pontevedra que, asi como otros trasversales, se encuentra enmal estado.El correo se recibe por la cap. del ayunt., adondelo trae un balijero desde Pontevedra los domingos y miércolesprod. : maíz, vino, centeno, algún trigo y mucha cebollacria ganado vacuno y algo de lanar; se cazan perdices, liebres y conejos y se pescan sardinas , merluzas , congrio, vesugo, rodaballo y todo género de pescado, ind.: la agrien!tura y pesca, roBL.: 80 vec, 400 alm. contr. con suayunt. (V.)

'BORDOS: burgo en la prov. de Lugo, ayunt. de Orol'yfelig. de Santiago de Brabas (V.) compuesto de los 1. de Contado , Tiñade, Felpo , Jurado , Bordos , Campodaira y Tuille.

BORDOS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oro!, y uno delos que comprende el burgo de su nombre en la felig. de Santiago de Timbos. (V.)

BORDOS: 1. en la prov. de la Cortina, ayunt. de las Somozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas.

BORDUCEDO: braña en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas y felig. de San Juan de Malleza. (V.)

BOREDAL: barrio en la prov. de Ovitdo , ayunt. de Gozony felig. de San Vicente de Trasona. (V.)

BORELA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cotovady felig. de San Martin de TSorela. (V.)

BORELA: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meira y felig. de San Pedro de Domai/o. (V.)

BORELA (San Martin de): felig. en la prov. de Pontevedra (2 leg.), dióc. de Santiago (10), part. jud. de Puente Cuídelas (1 1/2) y ayunt. de Cotovad (1): srr. entre los montes doPie da Mua, al E., al N. del de Penacadeira, y al S. del de Padornelo, con cuma templado y sano; combatida por los vientos S. y N. y las enfermedades mas comunes son liebres y pulmonías: compréndelos 1. de Grana, Picoto, PuenteBorda,Portugal, Senra y Yerea, que reúnen 100 casas de pocas co-

modidades: tiene una escuela de primera educación á la queconcurren 30 niños, y el maestro no percibe mas gratificación

La

parr,

que la que le dan los padres de los alumnos.(San Martin), antiguamente fué anejo de San Pedro deTenorio:es capaz y el curato de provisión ordinaria. El térm. se estiende por donde mas una leg. y confina por N. con SantiagodcLoureiro; por E. con Sta. Maria de Aguasantas; por S.con Sta. Maria de Touron, y por O. con San Lorenzo de Almofrey: tiene fuentes de buen agua, y el r. Bora que atraviesa

esta felig., nace en el 1. de la Grana y Pie da Mua. El terrenoes de inferior calidad, y los mencionados montes se hallanbastante despoblados. Los caminos: el de Bora, pasa porla parr. de Almofrey á la feria de Famelga, en dirección alCarhallino y Orense, por la ruta antigua. £1 correo se recibede la cap. de prov. prod.: maíz, centeno, patatas, legumbres,hortalizas y algunas frutas: cria ganado vacuno, lanar, cabrio, de cerda, yeguar cruzado y gallinas; hay caza de perdices, conejos y liebres: ind. la agrícola y algunos canteros:pobl.: 100 vec, 490 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

BOREN: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (36 1/2 hor.),part. jud. de Sort (9 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 53 1/2), dióc. déürgej(15 1/2), oficialato del vallede Aneo: srr. en el espresado valle á la márg. izq. del Noguera Paliaresa, en la parte sep. de una pequeña llanura, rodeadapor elevadas montañas: le combaten los vientos de N. y S. yel clima aunque muy frió es saludable. Tiene 15 casas, y laigl. parr. (San Martin), está servida por un cura y un beneficiado, naturales del valle, de provisión ordinaria en concursogeneral, y en terna presentada á S. M. en 8 meses del año.Confina el térm. N. Arneu é Igil (á 1/2 hora); E. con Isabarre; S. con el mismo Isabarre y Sorpé, y O. con el primeroy último (á 1/4): cruza por él de N. á SO. el Noguera Paliaresa, que nace á 5 hor. N. de la pobl., y atravesándole por losafueras del 1. á muy corta dist., toma la dirección S. paraincorporar al r. Segre hora y media antes de llegar á Camarasa:también se hallan cueste térm. algunas fuentes naturales deaguas muy buenas y saludables. El terreno flojo, pedregosoy generalmente de inferior calidad, tiene por el lado N. " .unmonte despoblado, de bastante «llura. Hay un solo camino enmal estado que dirige á Francia: el correo lo reciben en EsterrideAneo, los mismos interesados los jueves y domingosde eadasemana, prod.: cebada, centeno, patatas, heno, pastos y poca hortaliza: cria ganado de todas clases y caza deliebres y perdices, ind. : recría de ganado y estraccion delanas para varios puntos de España y Francia, comercio:importación de vino, aceite y otros efectrs coloniales y géneros y telas de vestir, pobl. : 20 vec, 116 alm. cap. imp.í:15,468 rs. contr.: paga el 14,28 por 100 de su riqueza imp.presupuesto municipal : 200 rs. que se cubren por repartovecinal.

BOBES : 1. en la prov. de Santander, part. jud. de Potes,dióc de León, aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt. de la Vegade Liebana. srr. en una hondonada que forma la montañallamada Bora, bien ventilado y con clima sano. Tiene 17casas , todas reunidas, escepto una titulada del Campo que seencuentra á 1/4 de hora de las demás: no tiene escuela, concurriendo á sostenerla con íós pueblos de Enterrias, Pollayo,Toranzo, la de Bada, á la cual asisten los niños de los otros yse halla dolada con 600 rs. pagados de propios, y la retribución de 2 rs. y una loria de pan al mes por cada uno de losdiscípulos. La igl. parr. está dedicada á Sta. Eulalia, servidapor un cura, cuya provisión es de presentación por voces gentilicas; esto es , que tienen voto todas las personas que prueben ser oriundos del 1. Dentro de él hay una fuente de buenasaguas que aprovechan los vec. para su consumo domésticoy otros usos, y cerca de la espresada casa del Campo ?. torresque yacen abandonadas y ruinosas, las cuales se dice pertenecieron á una familia apellidada Onjon de la Lama. ConfinaN. Toranzo y la Vega; E. Pollayo, y O. Enterrias. El terreno es montuoso y se compone por ío general de arcilla conmucha piedra: los montes se hallan cubiertos de encinas yotros arbustos. Los 2 r., el llamado Rofriobajo, y el quedesciende del puerto de San Glorio, después de reunidos enBada , corren por el valle: su curso es muy rápido y profundó,por lo que nada fertilizan. Los caminos son locales, malosy estrechos, andándose por ellos no obstante con carros delpais; acude por la correspondencia á Potes, prod.: trigomaiz, legumbres, patatas y yerbas de pasto: cria ganado