# tom07 leaf 198  printed page 194  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CUBELLAS fvulgoL'uoRTA)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
11)4 CUB

álamos, alisos, castaños y una deh. nacional de robles al sitiollamado Curugeiras, bastante .abandonada. El citado r.Giande recibe varios arroyuelos que bajan de Mendigo , y desemboca en el Eo, después de ser cruzado por 5 insignificantespuentes: los caminos son locales y malos; pero pasa por estafelig. el camino real que va de Ribadeo á la cap. de la dióc.El correo se recibe por la del part. prod. : trigo , maiz, patatas , centeno, cebada , legumbres y algunas frutas : cria ganado vacuno, caballar y lanar; hay caza y pesca, ind. : laagrícola, la esplotacion de hierro en las minas del mencionadomonte Mondigo , cuya mena se esporta para la fáb. de Sargadelos ; hay algunos artesanos , telares para lienzos , y molinos harineros: se celebra feria el cuarto domingo de cada mesen el 1. de Vilela y el principal objeto del tráfico es el ganado.pobl.: 216 vec, 1,046 alm. contr. : con su ayuntamiento. (V.)

CUBELO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Moranay felig. de San Salvador de Sayans. (V.)

CUBELO : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua yfelig. de San Lorenzo de Brandeso. pobl. : 1 vec., 7 almas.

CUBELO : ald. en la prov. de la Coruña, ayünt. de Oroso yfelig. de San Martin de Marzoa. (V.)

CUBELO : ald. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Fradesy felig. de San Martin de Ledoira. (V.)

CUBELO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sta. Columba y felig. de SauMamed de Camota. (V.)

CUBELO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sta. Comba y felig. de San Pedro de Sta. Comba. (V.)

CUBELOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Camba y felig. de Santiago de Fafian (V.). pobl. : 8 vec. y 40almas.

CUBELOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deDozon y felig. de Sta. Maria de Dozon (V.). pobl. : 4 vec. y 20almas.

CUBELLAS: v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Barcelona (11 horas), part, jud. de Villafranca delPanadés (5): sit. á 1/4 de hora distante del mar, con libreventilación y cuma templado y sano ; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene 82 casas . la consistorial,2 escuelas de instrucción primaria, una para niños concurridapor 12 alumnos , y otra para niñas asistida por 24 discípulas;una igl. parr. (Sta. Maria), servida por un cura de término,de provisión real y del cabildo déla Sta. igl. ; una ermita depropiedad del pueblo, dedicada á San Antonio , y un cementerio : el templo es hermoso y capaz; la casa rectoral se halla enfrente 8 pasos distante, y desde estad aquel, cruza un arcocubierto, por donde se pasa de un edificio á otro sin salir á lacalle. El térm. confina N. Arbos , prov. de Tarragona , part.de Vendrell; E. Villanueva y Geltrú ; S. el mar, y O. Cunit.El terreno es montañoso por la parte N., y llano por los demas puntos, sus montes se ven poblados de pinos, alcornoques , algarrobos , olivos, mata baja, viñas y frutales; al O.hay un prado en terreno pantanoso, caminos: locales y unoque dirige á Vendrell y áTarragona. El correo se recibe de Villanueva y Geltrú. prod. : cereales, legumbres, frutas, vino,aceite y hortalizas; cria ganado vacuno y cabrio , y caza deperdices , conejos y liebres, ind. : 6 molinos de harina, y seejercen algunas artes mecánicas, comercio : esportacion defrutos sobrantes y una tienda de pescado salado, pobl. : 121vec., 733 alm. cap. prod : 5.009,200 rs. imp. : 125,220.

CUBELLAS fvulgoL'uoRTA): huerta de frutales en la isla deMallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd. de la v. dePollenza.

CUBELLS: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (6leg.), part.jud. deBalaguer (2y, aud. terr. ye. g. de Cataluña (Barcelona 19 2/3), dióc. de Seo de Urgel (16): sit. en la cima y circunferencia de uno de los varios cerros que constituyen lacord. que corre de E. á O., paralela á otra de mayor elevaciónde que forman parte los nombrados de Rubions, San Jorge ySierra Carbonera: sus alegres vistas se estienden por el S.hasta los montes del Tallat y priorato en la prov. de Tarragona , dominando todo el Vrgel: la combaten t«dos los vientos y su clima es sano. Tiene 350 casas distribuidas en 4 calles principales, 12 callejuelas de travesía y 4 plazas: hay casamunicipal, y cárcel en el piso bajo de una casa particular situada en una de las citadas plazas; cuyo zaguán es de propiedaddel ayunt. que lo compró con este objeto: la escuela deinstruccion primaría á la que acuden los niños de Rubio y Foradadá,

CUB

es de fundación particular; servida por un ecl. que enseña áleer, escribir y gramática latina á unos 40 alumnos que lafrecuentan; su dotación es de 6,400 rs., pero con la obligación de cumplir ademas algunas piadosas disposiciones delfundador: la igl. (San Pedro), tiene por anejo la torre de Fluviá y su comunidad se compone de un cura y 6 beneficiados,sacristán, campanero y 2 monacillos: ademas se hallan otras2 igl., la una al estremo N. bajo la advocación del Dulce nombre de Maria y la otra al otro estremo E. titulada San MiguelArcanjel; ambas muy reducidas y de poco mérito. En la parlemas elevada de la pobl. junto á la igl. y hácia al X., se hallael cementerio muy capaz y ventilado. Se estiende el térm. deN. á S. (2 leg.) y de E. á O. (1 1/3): confinando N. con el deAlós y Rubió (á 2/3),- E. con el de Foradada y Monclá á igualdist.; S. con el de Mongay y Flix á 1 1/3, y O. Camarasa yAsentiu á la misma dist. de los dos primeros: se encuentra enél á 3/4 de hora por el lado E. el espresado cas. y térm. ruralde Torre de Fluviá; habiendo en el mismo 2 fuentes , una endirección E. y otra al O., ambas al pie del cerro donde estásituada la pobl. en el fondo de la cortadura de dicha cord. quedivide el térm. deE.á O., formando dos horizontes enteramente distintos: su calidad es mala, no pudiéndose aprovecharmas que para el uso de las caballerías y ganado; sirviéndoselos vec. para sus necesidades, del agua de dos balsas que serecoge en tiempo de lluvias. El terreno consiste en un plano,inclinado en la parte superior del térm. ó sea desde la v. hastasu estremo, en dirección N. y E.; se encuentra plantado de viñedo cuya tierra es muy floja y pizarrosa: la parteinferior y opuesta á aquella se compone de un terreno mucho mas fuerte, cuyasuperficie muy quebrada y barrancosa se halla plantada deolivos; habiendo en sus hondonadas toda la tierra blanca paracultivo y siembra de granos: todo en él en general es áspero ypoco productivo de cereales, siendo la parte del X. mucho maselevada que la del medio dia: no tiene r. ni arroyos que le fertilicen; pero no obstante, en épocas lluviosas corren por su parteinferior algunos barrancos que llevan gran cantidad de agua. Xose encuentran en este terreno otros montesque el en que está situada la pobl. y los que forman la cord. nombrada que eorre deE. á O.; en los que hay en¡su parte N., se cria muchas vides y enla de S. olivos; únicos árboles que contienen : en las faldas deestos montes hay porciones de terreno donde se crian buenasyerbas de pasto, caminos, dirigen á Balaguer, Agramunt.Artesa, Pons y Camarasa; todos en mal estado escepto elque conduce á Pons, que es regular, correos : tiene cartería;y pasa por esta v. el que conduce la correspondencia desdeBalaguer á \rtesa de Segre, y de este punto á tremp y Seo deUrgel, los domingos, martes y viernes á las cuatrode la tarde,que llega el de Balaguer; saliendo los mismos dias á las dosde la madrugada el que viene de la montaña y sale en la mismadirección, prod. : trigo, cebada, centeno, legumbres , vino yaceite; la mayor cosecha es la de estos dos últimos artículos,que en años comunes se venden de 5 á 6 rs. el cántaro de vinoy de 9 á 10 rs. el cortan de aceite: se cria ganado lanar depropiedad particular, y se mantiene el vacuno y mular indispensable para la labranza: hay caza abundante de conejos,perdices y liebres y alguno que otro animal dañino. Artes éind. : de las primeras hay las indispensables para atender álas necesidades de la v., y respecto á la segunda se reduce á unmolino harinero que se halla en el térm. y solo muele en añosde muchas lluvias, y otro aceitero en la pobl., de 6 prensasmuy bueno y productivo, comercio : esportacion de frutos desu cosecha que se venden en los mercados de Agramunt y Artesa de Segre; menos el vino que por lo común se consumetodo en Balaguer, en cuyo punto se proveen de los artículos ygéneros de que carecen: hay cuatro tiendas de abacería y 2de marchanteria, muy poco provistas, pobl. : 177 vec, 1,060alm. cap. imp. : 178,342 rs. contr. : el 14'28 por 100 de estariqueza, presupuesto municipal: 8,000 rs. que se cubren conel producto del arriendo del molino aceitero, mesón y yerbasde pasto de cuya cantidad se pagan 320 rs. anuales al secretario del ayunt.

CUBERES ó BORDAS DEL MISMO NOMBRE: dos cortijosen la prov. de Lérida, part. jud. de Sort., térm. jurisd. de Espluga : se hallan sit., en el centro de la montaña y bosque quelleva el nombre de estos cortijos, en una llanura ó meseta queforma la montaña entre N. y S.: le combaten los vientos Je¡ N. yE., y el clim a aunque escesivamente frió á causa d*-- las! nieves y la elevación del terreno, es bastante saludable. Hay

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CUB

juntoá las casas una hermosa fuente llamada la Tosca, deaguas ferruginosas, y otras varias naturales de buena calidad.Se asegura que ant. existió un pueblo que se llamó Cuberas, delcual se conservan todavía algunos vestigios; y la tradicióncuenta que fué destruido durante la guerra de sucesión: elterreno es de inferior calidad hallándose un hermoso bosquede pinos de escelente madera de construcción, acaso el mejor conservado de todos los del partido, caminos: conducen áSalduga y Gerri, y son malísimos, prod. : centeno y patatas;ganado lanar y vacuno, y caza de perdices, liebres y otrosanimales dañinos. Estos cortijos por lo común están inhabitados todo el año escepto en tiempo de la recolección, pobl., riqueza y contr. Espluga y Salduga. (V.)

CUBÉRQU1LLO: cabañal en la prov.de Santander, part.jud. de Villacarriedo; pertenece á la v. de Vega de Paz. sit. ála bajada del r. de este último nombre, caminando de Selayáá dicha v. en una penosa y casi perpendicular cuesta ; tiene30 cabañ.is con sus prados cerrados en anillo, habitadas durante el invierno, á que en el pais llaman invernar.

CUBES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimianzoy felig. de San Juan de Cambeda (V.)

CUBETA: V. en ta prov. de la Coruña, ayunt. de Valdoviñoy felig. de Sto. Tomás de Taraza. (V.)

CUBETO (el): desp. en la prov. de Zamora, part. jud. deFuente Saúco, térm. de Peleas de arriba (V.)

GUBIA: r. en la prov. de Oviedo: el cual tiene origen en elmonte llamado Espadaña!, felig. de .Tolinas: dirige su cursopor Villas, Villamarin, Barzana, la Vega y San Miguel; continúa por el I. de Agüera, donde hay un puente de maderacon 2 ojos, luego por Villanueva donde tiene otro puente, sigue á la Mata en cuyo parage existe el puente denominadoLlantrales, va después por las inmediaciones de Grado dondese encuentra el puente llamado de Sa'n Pelayo, que es de piedra y con 3 arcos; y últimamente junto á Castañedo desaguaen el r. Nalon. Sus aguas crian truchas y anguilas de buenacalidad,'' dan impulso á distintos molinos harineros, y riego ádiferentes trozos de tierra.

CUBICIA(Sta.): ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Quiroga y felig. de San Salvador del Hospital. (V.) pobl. 10 vec,59 almas."

CUBIELLA (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Sieroy felig. de Sta. Maria Lieres. (V.)

CUBIL DE CAM : puerto de pastos en la prov. de Santander, part. jud. de Potes, común á Ledantes y Barrio; en élnace el arroyo que toma su nombre y se une al Riofriobajo enel espresado Ledantes. .

CUBILAR: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. de Logrosan, térm. de Cañamero. Éu los famosos montes de jaray mata baja que conslituyen el terreno conocido por Raña , yde la infinidad de sus gavias se desgajan arroyuelos sin nombre , que vienen á confundirse en un riach. que recibe el nombre que le hemos dado, que al paso que nace en la parte masalta de dichos montes, va como dividiendo el raso de las asperezas, hasta confundirse con el r. Ruecas á dist. de 3 leg.de su origen; no es caudaloso, ni sostiene sus aguas por muchotiempo; pero en las invernadas y en ciertos puntos convendría se le habilitara de puentes.

GUBILDE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rianjo yfelig. de San Salvador de Tarragona. (V.)

CUBILLA: ald. con ayunt. en la prov. de Soria (7 leg.), part.jud. del Burgo de Osma (4), aud. terr. y c. g. de Burgos (16),dióc. de Osma (4): sit. en una ladera sobre terreno desigual ycombatida de los vientos E. y HE. 5 su clima es frió: tiene 30casas; un pozo de buenas aguas, que provee al vecindariopara su consumo doméstico; escuela de instruccion'^primariaconcurrida por 16 alumnos de ambos sexos, á cargo de unmaestro , sacristán y fie! de fechos, dotado con 15 fan. de trigo; la ig!. parr. dedicada á San Pedro, es aneja de la de Cantalucia, cuyo párroco la sirve: confina el térm. N. Tableila; E.Cabrejas; S. Cubillo, y O. Caiítalucia : el terreno es quebrado y de mediana calidad, hallándose en todas direcciones montearbolado de pinar, con buenos pastos, caminos: los locales enmal estado, correo, se recibe y despacha los sábados en láadm. del Burgo, y su conducción se hace por carga vecinal.prod.: centeno , cebada, madera de construcción y yerbas depasto: cria ganado lanar y vacuno; caza de perdices, liebres,pocos conejos y algún ganado, ind. y comercio : la agrícola yel corte y aserrado de maderas que se estraen para diferentes

GÜB 195

puntos, y en cambio se importan los artículos que faltan, pobl.27 vec, 10G alm. cap. imp. : 13,333 rs. y 28 mrs. presupuestomunicipal: 1,000 rs. se cubre por reparto entre los vecinos.

CUBILLA: cabañal en ia prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo; pertenece al pueblo de Selaya. sit. junto al santuario y r. llamados de Balbanuz: tiene sobre 40 cábañas consus prados cerrados en anillo, y rodeadas de arbolado, que á lapar que las resguarda de los vientos las da una vista pintorescay deliciosa. Su terreno es muy bueno, pero hay poco labrantío.Tiene 20 vec. que habitan todo el año.

CUBILLA: v. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos [12 leg.], part. jud. de Villarcayo (8), ayuñt. titulado delvalle de Tobalina (i): sit. en una cuesta muy elevada llamada de Umion , desde donde se domina parte de la Rioja, Bureba y dicho valle; su clima es fresco, combátenla todos losvientos y las enfermedades que se padecen con mas frecuencia son los constipados. Tiene 30 casas; una escuela de ambos sexos dotada con 14 fan. de trigo ; una fuente dentro dela pobl. y varias en el térm. todas ellas de escelentes aguas;una igl. parr. (San Martin) con su cementerio al N., servidapor un cura párroco y un sacristán. Confina el térm. N. conOrbañanos; E. Obarenes; S. Mirabeche, y O. Vdderramá. Elterreno es montuoso y de mala calidad; crianse en la referida cuesta de Umion hayas, encinas y bojes; hay también algunos prados naturales que producen la buena yerba llamada en el pais lebruna, caminos: tiene uno real en dirección ála Rioja y montaña, el cual está á medio hacer, puod.: trigo,cebada y demás semillas en corta cantidad, siendo la mayorcosecha la del trigo; sostiene ganado caballar y mular; haycaza de perdices , liebres y bastantes lobos, wb.: la agricultura y ganadería, pobl..- 17 vec, 64 alm. cap. prod. : 179,010rs. IMP.: 17.1G9.

CUBILLAPUDIA : cabañal en la prov. de Santander, part.jud.de Villacarriedo; corresponde al pueblo de San Roquede Riomiera; tiene 4 cabañas con sus prados cerrados enanillo.

CUB1LLAS: barrio en la prov. de León, part. jud. de Murías de Paredes; corresponde al 1. de Torrebarrio. (V.)

CUBILLAS: 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (13leg.), part. jud. y dióc. de Sigüenza (l 1/2), aud. terr. de Madrid (21 1/2), c. g. de Castilla la Nueva: sit. en un alio sobreterreno pedregoso, con libre ventilación y cuma sano; las enfermedades mas comunes son tercianas; tiene 16 casas ; lade ayunt. que sirve de cárcel y escuela de instrucción primaria, concurrida por 6 alumnos, á cargo de un maestro dotadocon 20 fan. de trigo; hay una igl. parr. (San Juan Bautista),aneja de la de Guijosa, y fuera de la pobl. se encuentra unafuente de buenas aguas que provee al vecindario para beber ydemás usos domésticos. El térm. confina N. Orna; E. Bujarabal; S. Torralba, y O. Guijosa , dentro de él se encuentranvarios manantiales de bueñás aguas: el terreno es de buenacalidad, fuerte y del llamado pardal: comprende un montepoblado de encina y pinar, caminos : los locales en medianoestado, correo: se recibe y despacha en la adm. de Sigüenzapor propio encargado del ayunt., llega domingos, jueves ysábados, y sale lunes,y miércoles, prod. : trigo, cedada,avena y patatas : cria ganado lanar y vacuno; caza de conejos liebres y perdices, ind. la agrícola, comercio: esportacionde algún ganado y lana c importación de los art. que faltan.roBL.: 10 vec, 34 alm. cap. prod. .-327,230 rs. imp.: 20,450.contr. : 1,228. presupuesto municipal 70 rs. se cubre con reparto vecinal.

CUBILLAS : coto red. en la prov., aud. terr. y c. g. de Vallddolid (8 leg.), part. jud. de Nava del Rey (4 1/2;: diócveré nullius por corresponder á la encomienda de San Jua»de Jerusalen y vicaria de Bóveda de Toro: sit. sobre una altura con una|grande esplanada y combatido libremente por todoslos vientos; su clima es sano y no se conocen enfermedadesespeciales : hay en dicho coto un palacio varias habitacionesó casas separadas, y una igl. parr. servida por un cura depresentación del marqués de Espeja á quien pertenece este heredamiento, térm. confina Villalár; E. Pollos; S. CastroÑuño, y O. San Román, se estiende 2 leg. por el N., y una enlas demás direcciones: el terreno llano en su mayor parte, escepto por el SO. que le atraviesa el r. Duero, cuyo paso facilita una barca y viene del NE., dejando el palacio y cas. á lader., es de regular calidad; casi todo el monte de encina ypastos, cultivándose solo una pequeña porción á las márge