# tom07 leaf 297  printed page 293  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - CUXACH  (regex)
#   - CUYERASA (CAN)  (nomenclator)
#   - CÜYEBA (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CUY

CUTIAN (San Juan de) : felig. en la prov. y dióc. de Lu- •go (7 1/2 leg.), pavt. jud. de Chantada (3), y ayunt. de Antas j(3/4): sit. : junto al monte Costa de Fonfria y los de Aguledo jde la Peña, clima frío y sano: se compone de los 1. y cas. deCutían, Fonfria, Martin, Muras y Pénala , que reúnen 28 casas de pocas comodidades: laigl.parr.(San Juan), es una délosanejos de San Julián de Facha con quien confina su térm. , enel cual está comprendido el citado monte Costa de Fonfria,que por O. limita con la prov. de Pontevedra. El terreno participa de llanos de buena calidad y de prados de escelente pasto , con no poco arbolado. Los caminos son locales mal cuidados y el correo se recibe por Taboada. prod.: centeno,mijo, algunas legumbres y lino. Cria ganado vacuno , mular,lanar y de cerda: hay caza , y la principal ind. es la agrícola.pobl. : 26 vec., 156 alm. contr. : con su ayunt. (V.). Esta felig. perteneció al señorío del conde de Amarante.

CUTIAN (Santa María de) : felig. en la prov. de la Cortina (5 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. de Betanzos(2),y ayunt. de Cesuras (1): srr. sobre la margen dcr. del r. Mero pasado Puente Chanca: el clima templado y bastante sano:tiene unas 30 casas diseminadas, formando varios 1., y unaigl. parr. (Sta. Maria), aneja de la de San Vicente de Carres,con cuyo térm. confina por E., asi como por el S. con Sta.Maria de Figueredo y Santiago de Paderne, al O. Leiro y Presedo, y por el N. Sta. Maria de Cullergondo: el terreno participa ile monte y llano: le bañan el citado Mero , y los arroyos que formados de las vertientes de los montes y derramesde diversas fuentes, bajan á unirse á aquel. Pasa por el ladode N., el camino que de Presedo va áDordaño , al cual se uneel que desde Abegondo se dirige al mismo punto. El correo serecibe en Betanzos. prod. y demás circunstancias (V. su matriz), pobl. : 24 vec., 140 almas.

CUT1ELLOS: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Bartolomé de Miranda (V.). pobl. : 32 vec. y 160 alm.

CUTIELLOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Juan de Mieres (V.).

CUTILLON: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Monferoy felig. de San Félix de Monfero (V.). pobl. : 4 vsc. y 19almas.

CUTILLON: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Panton yfelig. deSanBoman de Acedre (V.): pobl. : 15 vec., 79 alm.

CUTBE ó CUTI: riach. en la prov. de Oviedo , part. jud. deGijon ; el cual se forma de las vertientes del monte de la Tana y del 1. de Moreda , felig. de Tremañes , con las aguas procedentes del pantano delBecuesto, felig. de Roces; con lasquebajan de la colina donde se halla la parr. de Ceares, y de lossurgideros de que abunda el térm. del Humedal de la v. deGijon; todas las cuales por diversas Yias se reúnen y componen el indicado r. antes de su desembocadura en el mar. Peromuy poco antes de que asi suceda son dos r., el uno llamadode Cutre que lleva un cauce estrecho y artificial , sobre elcual en el térm. de Gijon , y por entre 3 grandes alcantarillasatraviesan lacor relera real de Gijon áOvicdo, yprov. de León;otro ramal de carretera, que saliendo por la calle del Carmende la indicada v., se reúne á la primera á corla dist. del pueblo , y por último el paseo llamado de los Reyes ó del Comercio construido en 1798: mas al N. siguiendo el r. hay sobre elmismo 2 puentes de piedra bastante inmediatos entre sí; por eluno cruzaba el ant. camino de Oviedo , y hoy sirve para eltransito de los vecinos á las heredades ; y el otro denominadopuente de Cutre fué construido no ha muchos años por elayunt. para sustituirle á un simple madero que antes habiapara facilitar el tránsito. El otro brazo del r. compuesto de lasaguas que descienden del Moreda, monte de la Tana y Recuesto . tiene un puente de piedra sobre 4 pilastras de mamposteteria en el 1. de Nasahoyo, y muy inmediato al mencionadopuente de Cutre, donde se reúnen ambos brazos ó riach., yjuntos corren por el pequeño arenal que hay hasta el mar. Susaguas proporcionan alguna pesea de truchas y anguilas , ydisminuyen notablemente durante el estio.

CUXACH: valle en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térra, yjurisd. delav.de Pollensa.

CUYA (la): cas. en la prov. de Oviedo , ayunt. de GrandasdeSalime. y felig. de Sta. Maria de Trabada (Y.), pobl: 1vec. y 5 almas.

CÜYEBA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Manacor , térm. y jurisd. de Capdepera.

CUYERASA (can) (antig. el Re/al Masot): predio en la isla

CUZ 293

de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térmyjurisd. di' la v. de Pollcnza.

CUZCURBITA DE ARaNDA : v. con ayunt. en la prov.,aurl. terr. y c. ¿. de Burgos (14 leg.), part. jud. de Aranda deDuero (4), dióc. de Osraa (11). sit. en una ladera con buenaventilación y clima saludable, siendo las enfermedades mascomunes calenturas pútridas y tercianas. Tiene 17 casas, escuela de primeras letras concurrida por 12 alumnos de ambossexos, cuyo maestro , que también hace de sacristán y fiel defechos, está dotado con 16 fan. de trigo; una igl. aneja de laparr. de Casanova con la advocación de San Martin , una ermita fuera del pueblo, que sirve de cementerio, y varias fuentes en el térm. de cuyas aguas se surte el vecindario. ConfinaN. Brazacorta ; E. Bocigas ; S. Casanova, y O. Langa. Elterreno es de buena calidad , con montes poco poblados deenebro; bañándolo un pequeño r. con el nombre de Espesilla.Los caminos son de pueblo á pueblo en mal estado ; y la correspondencia se recibe de la adm. de Aranda. prod. : trigo,cebada, avena, centeno, patatas, cáñamo y legumbres; ganado lanar churro; caza de liebres, conejos y perdices; y algunapesca, ind.: la agrícola, pobl. 11 vec., 35 alm. cap. prod.:349,910 rs. IMP.: 35,172. CONTR.: 1,528 rs. 28 mrs. El presupuesto municipal asciende á 215 rs., cubriéndose por repartoentre los VGC.

CUZCURRITA DEJUARROS:l. con ayunt. en la prov.,part. jud. , dióc, aud. terr. y c. g. de Burgos (3 leg.) sit.en la falda O. de una cuesta donde le combaten con especialidad los vientos del N.; el clima es sano , y las enfermedadescomunes las estacionales. Tiene 26 casas con la consistorial yla cárcel; igl. parr. (San Román Mártir), servida por l curabeneficiado; 1 cementerio con buena ventilación, y 1 grandesoto alN., que sirve de paseo, con arbolado de olmos que enel verano forman un tejido sumamente frondoso y ameno: enél nacen varias fuentes abundantes de cristalinas y esquisitasaguas de que se surte el vecindario. Confina N. Mosoncillo;E. San Andrian; S. Cueva y Espinosa, y O. Castillo del Val.El terreno es de mediana calidad en su mayor parte, bañándolo 1 pequeño r. que tiene origen en la fuente de Cueva,dist. 1/4 de leg., cuyas márg. están plantadas de chopos yotros arbustos. Los caminos son de pueblo á pueblo, y la correspondencia se recibe en Burgos, prod. : trigo , cebada, legumbres y hortalizas; ganado vacuno y lanar; caza de liebres y perdices; y pesca de truchas asalmonadas, ind. : laagrícola, 1 molino harinero, y un batan, pobl.: 17 vec, 38alm. CAP. PROD.: 227,820 rs. IMP.: 23,202. CONTR. : 1,503 rs.12mrs. El presupuesto municipal asciende á 1,000 rs. y secubre por reparto vecinal.

CUZCURBITA DE RIO TIRON: v. con ayunt. en la prov.de Logroño (8leg.), part. jud. deHaro (2), aud. terr. ye g. deBurgos (14), dióc. de Calahorra (16): se halla sit. en un llanoá la márg. der. del r. Tirón; le combaten bastante los vientosprincipalmente el del N., y el clima frió, produce enfermedades estacionales. Tiene 260 casas la mayor parte de piedra yregular construcción, distribuidas en 12 calles que cada unalleva su nombre propio ; todas generalmente limpias y bienempedradas: como el edificio mas notablede esta v. puedecitarse el palacio del Sr. Marqués de Lazan, que fué ant. señor jurisd. de esta v. siendo todos los demás de muy poca importancia; pues la casa del ayunt. que por su destino parecedebia ser de algún mérito, es la mas miserables de la pobl., enella está la escuela de instrucción primaria de ambos sexos dotada con 7 r. diarios, á la que concurren 72niños y 31niñas;lacárcel es insegura y mala; se encuentra también en esta v. 1hospital para los enfermos pobres, situado en una pequeñacasa, cuyos enfermos están asistidos por la caridad de los vec;y la igl. parr. (San Miguel), es de patronato activo y pasivode la v. y del cabildo ecl., y su felig. está distribuida en 3barrios: la sirven 1 cura propio, 4 beneficiados de ración entera, 2 de media, patrimoniales y perpetuos, y 2 sacristanes y1 organista: el curato es de provisión real y ordinaria y losbeneficiados de presentación del cabildo ecl. Al O. del pueblose halla el cementerio, bien ventilado y capaz, construido en1819: y á corta dist. del mismo se encuentra un paseo arbolaj do recientemente plantado que sirve de punto de solaz y recreo

Íde sus vec, los cuales se surten de agua para sus necesidades del r. Tirón. Confina el térm. N. Sajazarra; E. Tirgo;5 S. Villalobar y Velasco, y O. Ochanduri: cruza por él eni dirección de O. á S. el mencionado r. Tirón que riega sobre

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
294 CUZ30 fan. de tierra y da impulso á un molino harinero: hay 1puente de piedra de 3 arcos y de unas 12 varas de altura quesirve para facilitar el paso desde la v. á la cuesta llamada delRollo, á cuyo pie existen las cuevas y trujales donde se elabora y conserva el vino: es de sólida construcción y sumamente antiguo. Se encuentran en esta jurisd. 2 ermitas, unaá 1/2 leg. en dirección N. titulada Ntra. Sra. de Tironcillo yotra á 1/2 cuarto al O. llamada Ntra Sra. de Sorejana; habiendo en la misua, un soto de propiedad del Sr. Marqués deLasan y otro de alguna mayor estension perteneciente á lapobl. El terr. es cascajoso la mayor parte y arcilloso lo reslante, estando destinado principalmente al cultivo de la vid:no se hallan en él montes ni bosques arbolados, perú sí muchos eriales y baldios con mas de 2,000 chopos. Caminos: lacarretera provincial que pasa por Tirgo á 1/4 de leg. de dist.de esta v., dirige de Burgos á Logroño; y otro camino principal conduce á Haro, encontrándose una venta en el tránsito llamada Ea. El correo lo reciben de la estafeta de Haro,por balígero los lunes , miércoles y sábados saliendo losmismos días, prod.: trigo, cebada, aceite y mucho vino : secria ganado lapar en corta cantidad, caza de codornices y perdices y pesca de truchas, barbos y anguilas, artes é ind.:,delas primeras, hay las precisas para atender á las necesidadesde la pobi., y respecto á la segunda consiste en 2 molinos harineros para el servicio del público, comercio : esportacion dealgunos frutos sobrantes, é importación de los géneros y art.de que carecen, ferias y mercados: aunque tiene esta pobl.autorización para celebrar unas y otros; las primeras en losdías. 28, 29 y 30 de julio de cada año y los segundos todoslos domingos del mes, no obstante, no se verifican por falta deasistencia, pobl.: 242 vec, 1,043 alm. cap. prod. : 6.179,200rs. iMP..- 339,756. contr. de cuota fija 60,120, presupuestomunicipal: 12,000 que se cubren con el prod. de propios yarbitrios y lo qiie falta por reparto veciual, de cuya cantidadse paga 1^200 rs. al secretario del ayunt.

CUZCURRltlLLA:ald. con ayunt. en Ja prov.de Logroño f6y 1/2 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Haro (1/2), aud. terr.y c. g. de Burgos (14), dióc. do Calahorra (14 y 1/2): pocotiempo hace fuéerijida en jurisd. independiente, no Obstantehaber pertenecido desde muy ant. como aneja de la v. deMaro por título de compra que en 1347 hizo dicha v. al rey deCastilla con todos sus térm., montes, aguas y demás que lecorrespondieran. Se compone de 28 casas, é igl. (San Martín), servida por uii cura párroco de provisión ordinaria en

CYP

concurso general: se celebra su fiesta el día 12 de noviembrey es muy concurrida por las gentes que acuden en romería dela pobl. de Haro. La citada igl. alOE. del pueblo, es sumamente reducida y sin el menor mérito su ant. edificio, habiendo en la portada una campana colocada con poca seguridad, y sostenida por unos malos maderos. Se encuentra eneste pueblo una casa granja que fué de los monjes Gerónimos de San Miguel del Monte, cuyo edificio suntuoso y capazles servia de punto de recreo: tiene todas las disposiciones ycomodidades apetecibles á una buena casa de labranza talescomo una cueva de grandes dimensiones y una magníficahuerta cercada de fuertes y altas tapias, en la que hay unafuente perenne y potable para surtido de todo el vecindario.Esta ald. como constituida pocos años ha en jurisd. independíente, no conocemos todavía su térm. municipal, por cuyacircunstancia omitimos los pormenores que damos en otrosart.: pasa por el centro de ella, el camino llamado de la Sociedad Riojana. Existe un monte que lleva el nombre del pueblo,que en otro tiempo ha estado muy poblado de encinas y robles; encontrándose en el día casi totalmente arruinado poraprovecharse esclusivamente de sus leñas y maderas los vec.de esta ald. antes de su separación de Haro, cuyo ayunt. lomiróconel mayor abandono; se verificó su completo desmonteen 1837, en virtud de una orden ó licencia concedida por ladiputación provincial para cortar cierto número de pies de árboles y atender con su producto al equipo déla M. X., locual agregado á los destrozos hechos por los inmediatospueblos de Rodezno y Ollauri, ha quedado completamente talado. En atención á lo que llevamos manifestado , ysupuesto que esta ald. se halla todavía unida á la v. de Haro,\ en su pobl. riqueza y contr., podrá verse en su ant. la calidad' del terreno, que con corta diferencia es de la misma clase queel de esta aldea.

CUZNA: r. en la prov. de Córdoba: tiene su origen en lalinea meridional del part. jud. de Pozoblanco, entrando enel de Fuenteobejuna por el térm. de Belmez con dirección alpuerto Calatraveño: atraviesa este último partido de N*. áS. y se une al abandonarlo con el Guadalbarbo, perdiendo sunombre.

CYPSECA: con este nombre existió una c. en el cabo de Begur; pero en tiempo de Avieno, ya no quedaba vestigio alguno de ella. Su nombre Kypsela parece de origen griego, encuyo idioma la voz kypsel ó kypsela síguifica la colmena, ykipseüs el cofre, cesta ó costilla.

CHA

CHA: 1. en !a prov. dé Lugo, ayunt. de Cervantes y felig. deSto. Torné de Cancelada. (V.) pobl.: 6 vec., 31 alm.

CHA DE VILLAR1N: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deCervautes y felig. de San Verísimo de Villaqiúnte. (V.) pobl.:11 vec., 55 alm.

CHAAN: 1. en la prov. de Pontevedra, ayünt. de Moranay felig. de Sta. Cruz dé Lama. (V.)

CHABIAN: 1. en la prov. de Lugo, ayuht. de Lugo y felig.de San Vicente de Pedreda. pobl. : 3 vec. y 15 alm.

CHABIN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y felig.de Santiago áeFohteila. pobl. : 5 vec. y 25 alm.

CHABIN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba yfelig. de Sta. María de Cabanas.

CHABIN (sta. maria De): felig. en la prov. de Lugo (11 leguas), dióc. de Mondoñedo (6), part. jud. y ayunt. de Vivero (1): sit. en terreno desigual con buena ventilación y climafrió y húmedo, pero bastante sano: comprende los burgosde la montaña V valle de Oro: el priroéro con los 1. de Cabanas, Cancelas ,Candorcas, Fabás, Gromedoiro, Louubo (antes Lombo do medio), Loureiro, Riaño, Rubeira, Sollozo(antiguamente Canta el Callo), Torre y Vilar, y el segundocon los de Barreiros, Batan, Beíril da Pega, Bodégas ó Casabulla, Calcira, Costa, Cotanco, Chaos, Gayola, Hallares,Iglesia, Nogarido, Outeiro, Palmeira, Pedragaí, Pénelas,Piuciro, Puuiariño, Regó, Ribas, Seara, Sernande, Tarabe-

CHA

los, Teijoeiras y Trasviveiro, que entre todos reúnen 200 ctsAs, la mayor parte de un solo piso, y las otras terrenas y depocas comodidades. La igl. parr. (Sta. María) es única y sucurato de segundo ascenso y patronato de varios partícipes:hay dos ermitas con la advocación de Sau José y Saj Miguel,sin renta alguna; esta perteüeció á las monjas de Sta. Clarade Ribadeo y la de San José es de propiedad particular , cuyodueño la sostiene con bastante decencia: el cementerio queestá cóhtiguo á la igl. eh nada perjudica á la salud pública.El term. confina por N. con San Julián de Landrove y SanPedro de Vivero; por E. con San Esteban de Baicarria y SanIsidro de Montes; porS. con San Andrés de Boimonte, y porO. con Santa Eulalia de Merille; hay fuentes de buen agua;le baña por el E. y N. el r. de Loureiro, que aunque de pocaagua, no interrumpe su curso y desagua en el Landrobe (conocido en el país por Gromedoiro), térm. de la felig. de SauJulián del mismo nombre: este r., de curso perenne y de bastante agua, pasa por el O. de la parr., dirigiéndose 'á la v. yría de Vivero, y le cruzan dos puentes de madera de pocaelevación, y en el Landrobe hay uná pequeña barca que facilita el paso para el 1. de Trasviveiro. El terreno participa deprimera, segunda y tercera clase: se cultiva de la primera 300 fanegas, 500 de la segunda y 700 de la tercera: susprincipales montes son Soutullo y Muralcja, poco poblados,y parte del Buyo que se erícuenlra al S. formaudo cordillera;