# tom01 leaf 562  printed page 554  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALGAYDA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
m ALG

nos inteünalei» y tocia elase de afecciones propias á k continuada variación de tertiperatura. Se compone do 475 casasde mala construcción, que forman calles muy estrechas, pendientes y de piso desigual, figurando entre todas un triángulo, cuyo lado mas largo está en la parte inferior de lapobl. uniéndose los laterales en lo mas alto de ella, y dejandoen medio una plaza bastante pequeña, la casa consistorial,cárcel, canüceria, una ermita sin concluir, y una fuente debuenas y abundantes aguas de que se surten los vec, ; tieneuna escuela de instrucción primaria, otra ermita titulada delCalvario sil. al N. del pueblo desde donde se descubre el peñon de Gibraltar, y una igl. parr. también al N., próxima alpunto en que empiezan á dividirse las vertientes de los dosarroyos Benaguada y Benajamá, de construcción sencilla,compuesta de tres naves y tres capillas de fáb. de ladrillo consu techumbre de madera; se crée fue fundada en el año de1749 habiéndose retocado en el de 1830; está dedicada áNtra. Sra. del Rosario, y servida por un cura párroco, mediobeneficiado y un teniente de cura, los dos primeros perpétuosde presentación de S. M., y el segundo amovible y de nombramiento del diocesano. Existen en su térm. tres desp. titulados Laguna, Coto y Parabacon, confinando por N. con elde Benalauria, por E. con el de Baños del Duque, por S. conel de Benarrabá y r. Genal, y por O. con el de Cortes. Elterreno es montuoso y quebrado en su mayor parte, esceptoen la falda de la sierra ya mencionada, donde es suave y ferazen granos; abraza sobre 1,200 fan. de tierra, de las que secultivan como 250 entre secano y regadío, hallándose las demás incultas y destinadas á pastos por demasiado flojas; deellas podrian aprovecharse mas de 100 fan. para el plantio deviñas, pero no se destinan á ello por pertenecer á los fondos de

Íropios: lo bañan los arroyos anteriormente designados yos denominados Adelfas y Sancho; ademas hay un gran nacimiento de agua con el nombre de Salitre, llamado antiguamente de la Matanza. Caminos: son de herradura en recularestado; el correo lo recibe de la adm. de Ronda por medio deun encargado: prod. : trigo, vino, castañas, guindas y pasas; ganado de cerda, vacuno, cabrio y lanar: ind.: una fáb.de tinte azul, 2 de jabón blando, varios alambiques de aguardiente y tres molinos de aceite. Comercio : 6 tiendas al pormenor, aunque bien abastecidas de comestibles y otros géneros, y un obrador de cera. Fiestas, la del patrono del pueblo, S. Francisco de Asis, el 4 de octubre: pobl.: 598 vec:2,348 alm.: CAP. PROD.: 4.308,060: Mr.: 208,278: PROD.que se consideran como cap. imp. á la ind. y comercio98,214: contr. : 44,145 rs. 27 mrs. El presupuesto municipalasciende á 14,000 rs., cubriéndose con el prod. de las bellotas de sus montes, que reditúan anualmente de 25 á 30,000rs., 500 de la posada pública y 7,000 de censos.

ALGAYAD (del): sierra en la prov. de Alicante, part. jud.y térm. de Novelda (V.).

ALGAYDA: v. de la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud.terr. y c. g. de las Baleares; part. jud. y adm. de rent. dePalma: sit. en una llanura elevada al N. de la montaña deRanda, de la que dist. una pequeña leg., bien combatida delos vientos, con cielo alegre, despejada atmósfera y clima delo mas saludable. Forma ayunt. con los 1. de Rancla y Pina,enclavados en su jurisd. Tiene 437 casas distribuidas en calles irregulares y de mal pavimento, á causa de.las aguas quecuando llueve descienden de la montaña arriba espresada yde la de Castellitx que todo lo estropean. Hay casa consistorial, cárcel pública, carnicería, una escuela de primeras letras con maestro aprobado, á la cual concurren de 35 á 40alumnos; otra de niñas frecuentada por mas de 50 educandas;ambos establecimientos están dotados por los fondos de propios ; una igl. parr. dedicada á los Santos Apóstoles San Pedro y San Pablo, servida por un cura párroco, plaza de térm.de nombramiento de la corona y del diocesano, prévio concurso en los respectivos meses ordinarios y reservados; en eldia sirve la parr. un ecónomo, 2 vicarios temporales y amovibles nombrados por el diocesano á propuesta del párroco;8 beneficiados de patronato desangre, 2 de ellos vacantes,un beneficiado de patronato ecl. con el cargo de organista,cuya plaza se provee por oposición, un capellán de patronato de sangre compatible con los beneficios, 5 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, adscritos al servicio de la igl.parr. sin obligación especial, y los dependientes necesariospara el culto, vigilancia y limpieza del templo. Ademas de

ALG

ki parr. se encuentran en Algayda y su térm. las ígL y oraloríos siguientes: las anejas Rancla y Pina, la primera bajo laadvocación del Beato Raimundo Luüo, y la segunda de los Santos Cosme y Damián; un oratorio público titulado de Nue*-tra Sra. de la Paz, en el predio Caslillito de patronato del ayunt.con misa en los dias festivos para la vecindad , y alguna fundación del culto en el año; otro dedicado á Ntra. Sra. de Cura,construido sobre el monte de Randa, en el cual había una cátedra de latinidad concurrida por unos 70 ú 80 alumnos deAlgayda y pueblos circunvecinos, pagado por el ayunt. cíePalma de quien es propiedad el colegio é igl., por donaciónque le hizo el M. I. cabildode la santa igl. cated. A unos 3,000pasos del colegio hay una cueva en la que hizo penitenc ia elBeato Raimundo Lulio, noble mallorquín, insigne en letras y virtud: en el dia el oratorio, el colegio y la cueva estan completamente abandonados; otro oratorio con una muyhermosa igl. bajo la advocación de San Honorato, servidapor 5 ermitaños; es patronato del ayunt.; se celebran en élalgunas funciones al año, pero sin misa en los dias de precepto; y 4 oratorios rurales en predios de propiedad particular, con misa en los dias de precepto; los sacerdotes que celebran en los oratorios públicos y rurales son nombrados porlos respectivos patronos ó propietarios, entre los ordenados,á título de patrimonio y beneficiados sin especial obligación.Confina el térm. por el N. con las v. de Sansellas y Sta. María ; por el E. con la de Montuiri, por el S. con la Llummayor, y por el O. con la c. de Palma, estendiéndose en jurisd.de uno á otro punto del horizonte 1 1/2 leg. poco mas ó menos. Dentro de esta circunferencia se encuentran varios pozosde aguas muy esquisitas para el surtido del vecindario, 12fuentes manantiales y 128 entre predios y casas rurales. Elterreno es fértil y productivo; la parte abierta al cultivocontiene viñedos, pocos olivares y algunas huertas con árboles frutales, que se riegan las mas con manantiales perennes, escepto 3 que reciben este beneficio por medio de norias:en lo inculto, quedes muy poco, hay bosques que sirven de pasto á los rebaños y leña para el combustible.- prod.: trigo candeal, cebada, avena, vino, poco aceite, cáñamo, lino, legumbres escelentes, higos y otras varias frutas; cria ganadolanar y de cerda en abundancia; ind. : 9 alambiques, 22 molinos harineros de viento, 3 de agua, una tahona y 6 herrerías: POBL.: 760 vec: 2,859 alm.: CAP. prod. : 1.168,223 rs,22 mrs. vn.: imp. : 167,271 rs.: contr. : 22,603 rs. 19 mrs.El presupuesto municipal asciende á 11,457 rs. 19 mrs. vn..y se cubre con 10,209 rs. 24mrs. vn. que importan los propios y por reparto vecinal. Esta v. se lamó antes de la conquista Castelitg, que equivale á terreno llano, por serlo suposición. El rey D. Jaymell de Mallorca la mandó poblar,dáudola el nombre que hoy tiene ; y en memoria del ant.,se fundó una ermita con el título de Castelitg, en donde secelebra misa los dias festivos. Sus armas son un cast., sobrecuyas almenas se vén las barras catalanas, sostenidas de doleones; y corona real por timbre.

ALGAYON: ald. en la prov. de Huesca en el part. jud. jurisd. déla v. de Tamarita: sit. en un llano libre á la influencia de todos los vientos; con cielo alegre y clima pocosaludable por las aguas estancadas que tiene eñ sus inmediaciones. Tiene 27 CAS^syuna igl. parr. bajo la advocación deSan Andrés Apóstol, servida por un cura y un sacristán. Elcurato es de entrada y su presentación corresponde al ayuut.de Tamarite, que ejerce el derecho de patronato. Hay en susinmediaciones balsas de aguas saludables, de las que se surtenlos vec. para beber, para todos los usos domésticos, y paraabrevar sus bestias y ganados. No tiene térm. demarcado,porque, como se ha dicho, se halla enclavado en la jurisd.de Tamarite. La calidad de su terreno, prod., pobl. y contr.(V. esta v.).

ALGEC1RAS (bahía de) : en el estrecho de Gibraltar (*).

(*) Nos valemos para la descripción de esta bahía, que es a lavez de Gibraltar, del Derrotero de las costas de España en el Mediterráneo , escrito por el distinguido brigadier de la Real Armada D. Vicente ToQño de San Miguel, y enriquecido y enmendadoconsiderablemente en 1832 per la Real Dirección deHidrografia, conel acierto que caracteriza á todos los trabajos de este ilustrado cuerpo ; porque en materia tan delicada hemos préferido a las noticiasadquiridas por nosotros, las que han publicado hombres eminentesen el ramo de la marina.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALG

Desde la parte mas oriental meridional de la punta del Carnero 6iT. al N. y dist. de 2 millas de la del Fraile, que es donde 'principia la bahia, á la torre de San Garcia, hay la dist.de 1 7/8 millas al N. 6" 47' O.: dicha torre está por la medianía de un frontón algo saliente, llamado punta de San Garcia, entre la cual y la torre existe un fuerte. Esta punta y ladelCamero forman la abertura de una grande ensenada, quenombran de Getares, con bastante fondo y de buena calidad,pero peligrosa con los vientos delNE. alSE., por la mucha marque entra: en lo interior de esta ensenada, que es de playacon arena, hay dos riach. llamados el Lobo y el Picaro, pococonsiderables en verano, aunque á veces copiosos en el invierno. Al S. 34" E. del Lobo, esta la punta de Getares formada por una pequeña eminencia y una casita encima ácuyo lado oriental existe otra pequeña playa con riach.:después sigue la costa alta, escarpada hasta la casa deMarcelo, que se halla al S. 67" E. de dicha última punta, y aun hasta la del Carnero: de manera, que el frontóndel E. de la punta del Camero, como el de la de San García, que también es alto, están cercados de piedras descubiertas á una regular dist.; pero no hay que dar resguardo sino á lo visible. A media milla escasa de la punta de SanGarcia, se halla la del Rodeo, de mediana altura, y entreambas se forma una regular ensenada con playa, cerrandocasi su abertura una cord. de piedras que salen de la punta delRodeo en vuelta del SE. Al N. 6" 22' O. de lo mas saliente dela punta de San Garcia, y justamente al N. 7° i' O. de igualpunto de la del Carnero, 2 1/2 millas de dist., esta la medianía de la isla de Algeciras, llamada Verde ó de las Palomas,de mediana altura, con fortificación, que dista como 3/8 de milla al N. 87" 22' E. déla costa mas próxima, que es dondeestá la torre de la Villa Vieja de Algeciras. De la isla para elSSO. y NNE. salen unas cord. de piedras que velan; pero tan■en línea por naturaleza, que no parecen sino muelles ó paredones artificiales, y por consiguiente dejan canales para faluchos á lo largo de las cord. Las que hay á la parte del E. dela isla no salen tanto, y son igualmente paralelas á las quenacen de ella de una y otra parte; unas y otras impidenatracarla, escepto por el O., que es menos sucia. Aunque entre la isla y las puntas de Villa Vieja y del Rodeo hay hasta4 i/2 brazas de fondo, no es parage sino para buques menoresy con mucha práctica, á causa de varios pedruscos ocultos. C) Al N. 57" 18' O. á dist. de 1/2 milla de la isla Verde, sehalla el muelle de la c. de Algeciras, que á la orilla del mar seestiende al E., dejando junto á las casas del S. el r. de laMiel, en el que, en pleamar, entran los barcos de medianoporte y del tráfico del pais. La Galera, que es una piedra áflor de agua, dividida en dos, con una restinga próxima á la

Earte del NE., se encuentra á dist. de medio cable del muelleacia el ENE.; y á 1/4 de milla al N. 5° E. un placerito condos brazas de fondo. De la medianía de la c. sale al E. una restinga de piedras, y otra, en la que estas son de mayor tamaño, del estremo que está mas al N., ó sea donde se halla elfuerte de San Antonio. A 3/4 de milla al N. de este punto seve la torre de la Almiranta, sobre una punta de mediana altura , cercada de piedras; y al S. 85", O. 3/4 de milla de ella,la de la Pólvora, en cuya enfilacion y proximidad no sepuede fondear, por ser el suelo cascajo y piedra. Uñense conlos anteriores arrecifes los que rodean la punta del Rocadi11o, que se halla á 1/2 milla escasa de la torre de la Almiranta , al mismo rumbo del N.; principiando en aquella á serbaja la costa de playa, con arena por todo el saco de la bahia, hasta la plaza de Gibraltar, escepto las dos pequeñasalturas del fuerte del Mirador, y Punta Mala, de que luego

C) Dice, hablando de este silio, el Derrotero, á que antes noshemos referido, que hallándose la fragata Venganza, de nuestra marina Real en la mañana del 27 de marzo de 1797, fondeada en 6 112brazas de agua y amarrada á la gira , estando á media marea, empezó el buque á tocar fuertemente con la popa sobre una piedra deque no se tenia conocimiento. En esta situación, demoraba la medianía déla galera al E. 74" 10' O., y el asta bandera déla batería deisla Verde al S. 4" 50' E. rumbos corregidos , y en las enfilaoiones dedicha asta con el punto superior de sierra Bullones , y la medianíade la galera con su torre azotea de la casa del capitán del puerto.Visto lo cual, y habiéndose procedido al reconocimiento , era unaroca aguda de muy poca estension, con 5 112 y 6 brazos de agua ásu alrededor sobre arena lamosa.

ALG

nos ocuparemos. Al N. y dist. de 2 3/4 mUks largas de la islaVerde, está la embocadura del r. Palmones (á 1/4 de millaE. NE. de la cual, se hállala torre de Entrenos, asi nombradapor encontrarse el r. Guadarranque, de poca consideración, áigual dist. y rumbo de la torre), cuyas puntas son aplaceradas, en particular la del S., que aparece en la baja mar muysaliente en vuelta del E.: el r. es muy caudaloso, y en invierno se acogen á él las mayores ambarcaciones del tráficode Algeciras. Al N. 73° 00', E. 11/3 milla de la torre de Entreiros, está el fuerte de Mirador, de figura circular, con 4 cañones , y como queda dicho, sobre una pequeña eminenciacerca de la playa; y á 1/6 de milla al N. 71°. O del fuerte, latorre del Rocadillo. Como á 1/4 al ESE. del fuerledel Mirador,se ve la punta del Gallo, de la que sale casi á igual dist. alS. 1/4 SE. un arrecife de piedras, que recogiéndose hácia lacosta del O., y por tanto á menor dist. de ella, la guarnecehasta la medianía del espacio que media entre dicho fuertey el r. de Guadarranque. Siguiendo la costa, forma esta desdela punta del Gallo para el E. hasta Punta Mala, un poco deensenada, en cuya medianía y exactamente al N. 34" 19' E. dela isla Verde, está el puente Mayorga, sobre el r. del mismonombre, que es poco caudaloso. Sobre la altura de PuntaMala sa halla el cast. del mismo nombre al N. 56° 15'O.del de San Felipe; al N. 33° 15' O. del muelle viejo dela plaza de Gibraltar; al N. 19° 10' O. del muelle nuevo; al N. 13° 35' O. del Acho de la Almina de Ceuta; alN. 22° 26' E. de lo mas saliente de la punta del Carnero; y al N. 43° 10' E. de la isla Verde. Es peligrosa la inmediación de la Punta Mala, por que la rodea un arrecite de piedras, descubiertas unas, y otras ocultas, que sale alSO. y como á dos cables de ella. Antes de llegar á esta punta,al N. 12° O. de su cast., como 1/3 de milla, y precisamenteen lat.de 36° 10' 45",estáel hospital déla Sangre, que se construyó con este objeto en la guerra de la Independencia, y fuédonde se estableció el observatorio para levantar con todoacierto la colección de cartas, á que sirve de complemento elDerrotero que hemos mencionado. El cast. de San Felipe, quees el estremo occidental de nuestra línea, se halla como sedijo, al S. 56° 15' E. de Punta Mala, á 8,209 pies de Burgos,'mediando entre ambos puntos un pequeño riach.) y al N.16° O. de la vigía que está en la eminencia del monte de Gibraltar; al N. 12" 9' O. de la puerta de tierra; al N. 00" 16'E. de su muelle viejo; al N. 1" 21' E. del nuevo; al N. 33" 45'E. de la punta del Carnero; al N. 59° 2' E. de la isla Verde, yal S. 64° 29' E. de la torre del Mirador. El estremo orientalde nuestra línea es el cast. de Sta. Bárbara, cuya asta de bandera con la del de San Felipe corren N. 84" O., y al contrario la dist. de 3/4 de milla. Hállase el primer cast. alS. 41° 14' E. de la vigía de la Pedrera; al S. 23° 35' E.de la sierra Carbonera; al S. 7° O. de la batería de laTunara; al S. 12" 20 0. de Torre Nueva; al S. 19° 47'O. de la torre Carbonera, y al N. 2° 14' E. de lo masoriental del monte de Gibraltar. (*) Desde ambos estrenaosde nuestra línea sigue al S. el terreno bajo, y recogiéndosehasta la parte N. del monte de Gibraltar, que se eleva súbitamente á la enorme altura que tiene , siguiendo desigual sucumbre con picachos para el S., hasta cerca de lo mas meridional ; aquí desciende el t erreno formando dos planicies,llamándose punta de Europa el estremo de la mas baja, lacual constituye el estremo setentrional oriental del Estrecho , tan conocido de todo navegante. Esta punta se halla enlat. de 36° 6' 15", y en long. de 00° 56' 29" ; al N. 14° E.de la punta Leona , tierra la mas saliente N. de la costa deAfrica, y meridional del Estrecho; al N. 29° E. de la puntade Cires en la misma costa; al N. 65° E. de la del Carnero ;al S. 77° 30' E. de la isla Verde , y al N. 11° 40' O. del Achode la Almina de Ceuta, que es el estremo meridional oriental del Estrecho. La mayor altura del monte de Gibraltar,que es el Macho , ó es tremo N., se eleva sobre el nivel delmar 510 varas: la parte E. del monte es tajada á pique; perola del O. ofrece en su remate alguna llanura, en la cual se halla la pobl. de Gibraltar , tendida, según lo permiten las fortificaciones , por el frente de las murallas.

(*) Los ingleses destruyeron en 1810 , cuando fueron invadidaslas Andalucías por los franceses, la linea fortificada de San Roque, donde se aloja nuestro ejército de observación contra Gibraltar.