# tom11 leaf 229  printed page 225  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MARIA (Santa)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
MAR

pasando por las inmediaciones de Pedroche y el Guijo , se incorpora con el r. Guadalmez al E. de la dehesa de Valdcfuentes . después de recibir las aguas del arroyo de las Juradas.

MARIA (Santa): arroyo en la prov. deCáceres, part. jud. deNavalmoral de la Mata : nace al sitio llamado el Zumajo,térm. y á 1/2 leg. E. de Millanes; corre al O. y á 1 1/2leg. de su nacimiento, le entra el arroyo La Cuadra, en elsitio del majal del Montero; y á las 21/2 leg. Barrancas Altas,al recorbo , y á las 2 3/4 el Fresnedo al llano de la eratodos 3 por la'izq.: el curso de Sta. María es de 4 leg. entrando en el Tietar, en la vuelta de la Tabladilla: á la 1/2 leg.de su nacimiento, al sitio llamado la Zarzuela, entre Millanesy Peraleda de la Mita, tiene un molino harinero, á una leg,después á la vista del camino de Navalmoral á Peraleda, otros2 molinos de 1 piedras cada uno, todos los cuales solo andanen los meses de lluvias : un poco mas abajo de estos 2 molinos y á la vista de ellos, tiene el puente que lleva su nombre(Sta. María), sobre la carretera de Madrid á Badajoz; de cantería, con antepechos de lo mismo, y de un solo arco : no esde curso perenne, pero conserva siempre muchos y grandescharcos.

MARIA (Santa) : arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud.de la Puebla de Alcocer, "térm. de Esparragosa de Lares : nacea! O. de esta v., corre en dirección al E. una leg., y desemboca en el Sujar.

MARIA (Santa) : arroyo en la prov. de Córdoba, part. jud.de Cabra : nace en la falda NE. de las sierras de Camarena dela Fuente, denominada de Villanueva: concurren á su formacion otros varios arroyuelos, y va inclinándose, si bien congrandes curvas, hacía la parte del S., hasta que llega á los llanos de Pabaloca, en donde le cruza un puente de manipostería, construido en el año de 1812, que admite toda dasede carros y carretas: después hace rumbo al O. por lastierras que llaman de Davalos, corta el camino de Córdoba, con el aumento del arrojo de Medinilla, donde hubootro puente, cuyos estribos existen auu: por bajo de este leentra el arroyo de los Frailes, y continuando casi paralelocon la vereda dcíontrahandistas titulada los Metedores, atraviesan el camino de Montilla. en cuyo punto se encuentraotro puente con el arco destruido, pero rehabilitado con maderos. Siguiendo su curso, parece inclinarse un poco al NO. ,en dirección al pago de la Esperanza, don.le recibe los arroyosde las Cañas y Vadohondillo, y juntándose con el de las Pozas en el pigo del Perulejo, desemboca en el r. Cabra por losllanos de Monturque.

MARIA (Santa) : desp. en la prov. de Alava, part. jud. deAñana, ayunt. de Rivera Alta, térm. de Villabezana: se ignora la época de su despoblación.

MARIA (Santa): desp. en la prov. de Guadalajara, part.jud. de Atienza, térm. jurisd. de Miedes.

MARIA (Santa) : desp. en la prov. de Toledo, part. jud. deLíllo, térm. de la Guardia.

MARIA (Santa): desp. en la prov. de Toledo, part. jud. deNavahermosa, térm. de Noez. sit. 1/2 leg. al E. de la matriz, junto al térm. de Casas Buenas, se trasladaron sus moradores a Noez, hace cosa de 150 años, llevándosela imágende Nlra. Sra. de la Asunción, que era su patrona, la cual seeonserva en el altar mayor de la igl. de aquella v., al lado delevangelio; y en el archivo está la lia ve de su igl. : á este 1. sereunió el de Pejines, que estaba en el mismo térm.

MARIA (Sta ): desp. ecl. de la prov. de Zaragoza, part.ud. de Sos, térra, jurisd. de Biel. Existió en el monte las'ayanasde Luesía, á la falda de las peñas de Sto. Domingo,poco mas de 1 leg. del mencionado Biel: apenas se conocensus ruinas; y en sus inmediaciones hay un bosque bastanteestenso que solo sirve de guarida á los malhechores. En unbarranco inmediato á este dtsp., fué degollada en la guerra dela Independencia una partida de franceses por los voluntariosde Mina.

MARIA (Sta.): desp. en la prov. de Segovia, part jud. deSepú'veda, térm. jurisd. de Castrojimeno : solo se conservande él algunos cimientos.

MARIA (Sta.): cas. del barrio Garagarza, prov. de Guipúzcoa, part jud. de Vergara, térm. de Mondragon.

MARIA (Sta.): cas.'en la prov. de Ciudad Real, part. jud.y térm. de Valdepeñas: sit. á 1 1/2 leg. E. de la v. sobre elcamino que va á la de Alhambra; se compone de varias casasde labor; en este sitio existe un manantial bastante abundanteTOMO XI.

MAR 225titulado el Ojo de Sta. Maria, con el cual se riegan muchashuertas que hay en aquel terreno: hubo también una ermitallamada en lo ant. Virgen de las Flores.

MARIA (Sta.): barrio en la prov. de Santander, part. jud.de Ramales, valle de Soba; corresponde al concejo de SanJuan de la Cis(ierna.(\.)

MARIA (Sta.): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y felig. de Sta. Marina de Esmoriz (V.). pobl.: 5 vec, 24almas.

MARIA (Sta.): 1en la prov. de Orense, ayunt. de Villameáy felig. de San Pedro de Mosteiro. (V.)

MARIA íSta.): pequeño 1. en la prov. de Huesca, part.jud. de Boltaña, dependiente en lo civil y espiritual del 1. deBetorz, en cuyo art. pueden vérsela calidad del terreno,producciones, pobl. y demás circunstancias.

MARIA (Sta.): (. en la prov. de León, part, jud. de Muríasde Paredes, dióc. de Oviedo, vicaría de SanMillan, arciprestazgo de Ordas, aud. terr. y c. g. de Valladolid; es cab. delayunt. de su mismo nombre á que están agregados los pueblos de Adrados, Callejo, Las Omañas, Mataluenga, Paladín,Pedregal, Riocaslrillo, San Martin de la Falamosa, Santibañez, Santiago del Molinillo, Selga, Sorribos y Villarrodrigo.sit. en terreno ameno y fértil, con libre venlilacion y climabastante sano. Tiene unas 30 casas, escuela de primeras letras por temporada; igl. parr. (Sta. Maria) servida por uncura de ingreso y patronato laical, una ermita propiedad delvecindario; un cast. arruinado propiedad de los duques deLuna y Frías; y buenas aguas potables. Confina N. Villarrodrigo;E. Espinosa de la Ribera; S. Mataluenga, y O. SanMartin de la Falamosa; entre este pueblo y el de Callejo seencuentra el dtsp. de San Pedio de Quintanilla que tiene sutérm., y lo aprovechan ambos pueblos. El terreno es debuena y mediana calidad, y le fertilizan las aguas del r. Orbigo: Los caminos son locales, prod.: trigo, centeno, cebada,lino, legumbres y buenos pastos; cria ganado vacuno, lanary cabrío, y alguna caza y pesca, pobl.: de todo el ayunt. 411vec, 1,849 alm. CAP. PR01).: 3.177,552 rs. imp.: 140,871.CONTR.: 16,705 rs. 32 mrs.

MARIA (Sta.): v. del ayunt. de Berantevilla, prov. de Alava, part. jud. de Añana (4 leg.), c. g. de las Provincias Vascongadas (á Vitoria 5), aud. terr. de Burgos, dióc. de Calahorra (16): sit. en alto, disfruta de clima sano pero frió: tiene 2 casas; igl. parr. (la Asunción) servida por un cura beneficiado con título perpetuo de nombramiento del diocesano,y varias fuentes de buenas aguas. El térm. confina N. Caricedo (part. jud. de Miranda de Ebro; ; E. Villanueva y Talavera (el mismo part.); S. Tobera y Santurde, y O. Mijan as.El terreno es de mediana calidad y le baña un arroyo queviene de Villanueva. caminos: locales El correo se recibe deMiranda de Ebro por balijero. prod.: Irígo, cebada y avena;hay caza de perdices y pesca de anguilas, pobl. : 2 vec. 13alm. riqleza y contr. con su ayunt. (V.)

MARIA (Santa): v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud.de Palma: -sit. al N. de esta c. con buena venlilacion y clima sano. Tiene 600 casas y una igl.parr. (Ntra.Sra.delBuenCamino), dela que es aneja la deStaEugenia, servida por un cura de segundo ascenso de provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles , 2 beneficiados y 5 sacerdotes adscritosal servicio de la igl., con obligación de asistir al confesonario,coro y demás. El térm. confina con Alaró , Buñola, San Marcial y Binisalem. El terreno es de buena calidad ; le cruzanvarios caminos carreteros y locales, froo. : cereales con escasez, pero abundante aceite, vino y algarrobas; cria ganado lanar y vacuno , y caza de diversas especies, pobl. : 464 vecinos, 1918 alm. contr. en el año de 1846: 43,974 rs. vn.

MARIA DE AGUILAR (Santa): conv. de canónigos reglares en la prov. de Palencia, part. jud. de Cervera y térm. jurisd. de Aguilar de Campo. (V.)

MARIA DE A1NETO (Santa): cot. red. en la prov. deHuesca , part. jud. de Boltaña, térm. jurisd. de Aineto.

MARIA DE AM1DO: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. yfeiig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)

MARIA DE CAMEROS (Santa) v. con ayunt. en la prov.de Logroño (5 leg.), part. jud. de Torrecilla de Cameros (1),aud. terr. y c. g. de Burgos (14 ), dióc. de Calahorra (8 1/2):sit. en una colina pendiente, con esposicion al mediodía: estábien ventilada y disfruta de cuma templado en verano y frío

15

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
226 MAR

en invierno, pero siempre saludable. Tiene 34 casas , distribuidas en 2 calles llamadas Barrio de Abajo y Barrio de Arriba, y una plaza; hay casa de ayuut. y una escuela para ambos sexos, que la pagan los padres de los 19 niños y 6 niñas quelafrecuentan. La igl. parr. (La Asunción de Nlra. Sra.), esláservida por un cura propio de nombramiento de S. M. y delordinario en alternativa, y un beneficiado que lo es de este,con sacristán nombrado por el cabildo y la v.: el cementeriose halla en el sitio titulado la Magdalena , con buena ventilación. Los hab. de esta pobl., se surteu de agua para sus usosde una fuente nombrada la Costana, que hay fuera de ella. Seencuentran también 2 ermitas con culto público de propiedaddel vecindario, denominadas Ntra. Sra. de los Bemediosy SanMiguel, esta en las eras, y aquella muy próxima á la pobl.Se estiende el term. 1 leg. de N. á S. y otra corta de E. á O.;confinando N. con Viguera; E. Montalvo; S. San Boman, y O.con Torre. Corren por esta jurisd. 3 arroyos llamados de SanAntonino, Antoría y Valdemurcia; el primero naceen la jurisd.de Torre ; el segundo en la de Viguera , y el último en la deMontalvo, y los 3 se reúnen debajo de la pobl. en el sitio quellaman los Arroyos continuandosu curso hasta reunirse con elRio de San Boman. Se compone en su mayor parte de bosque,monte y tierra erial, y 200 fan. de tierra blanca ó de pan llevar. El terreno por lo general es montuoso , participa también de llano ; encontrándose rodeada la v. de monte espesocon hayas, robles y acebos. Los baldíos conocidos por dehesaboyal son en el dia de propiedad de la nación, de los cuales tomó posesión un comisario especial del gobierno político de Logroño en 1837 ; su estension es de 55 fan. de tierra escabrosacon roble bueno y haya: reditúan 60 rs. las leñas y 80 los pastos. Próximo á la pobl. se halla una deh. de corta estension,destinada para apacentar ganado caballar y vacuno, caminos:dirijen á sus pueblos limítrofes San Román , Montalvo, Nalda, Viguera y Torre, en mediano estado. La correspondenciase recibe de Lumbreras por balijerolos miércoles y domingos,y sale los mismos dias. prod.: trigo, cebada, centeno, avena,patatas, habas, garbanzos y alguna hortaliza : se cria ganadolanar, churro y merino, y algo de vacuno, manteniendo el delabor preciso para la labranza; hay caza de perdices y liebres,y pesca de peces pequeños, ind. : está reducida á algunos telares de paños y bayetas para el consumo de sus hab. , á algunos tornos de hilar para las fáb. de Soto, y un molino harinero sin uso. comercio: esportacion de los frutos sobrantes éimportación de los art. de que carecen y de las ropas de vestirnecesarias para su uso. pobl. : 29 vec., 124 alm. cap. prod.:259,460 rs. imp. : 12,970. contr. de cuota fija : 1,543. presupuesto municipal: 1,100 rs. que se cubren por reparto vecinal, de cuya cantidad se pagan 500 al secretario del ayunt.

MABIA DE CAYON (Sta.): 1. en la prov. y dióc. de Santander, part. jud. de Villacarriedo, aud. terr. y c. g. de Burgos; es cab. del ayuut. de su mismo nombre, compuesto delos pueblos de Abadilla, Argonilla, Encina, Penilla, Sta. María y San Boman. sit. en un llano rodeado por S. de montes.Su clima es bastante sano. Tiene unas 50 casas ; escuela deprimeras letras, dotada con 1,100 rs., á que asisten unos 40niños; igl. parr. (Ntra. Sra. déla Asunción), servida por uncura de ingreso y provisión del diocesano, y buenas aguaspotables. Confines, terreno, trod. y demás. (V. Cayon, valle;, pobl., riqueza y contr. Cuadro sinóptico del part. jud.

MABIA. DE HUERTA (Sta.): I. con ayunt. en la prov. deSoria (12 leg.), part. jud. de Medinaceli (5), aud. terr. ye.g. de Burgos (34), dióc. de Sigüenza (9). sit. en la falda deun cerro á la margen der. de'i r. Jalón, la combaten los vientos N. y O. Su clima es templado, y las enfermedades mascomunes tercianas y reumas. Tiene 29 casas; la consistorialque sirve de cárcel y escuela de instrucción primaria , á laque concurren 16 alumnos de ambos sexos, bajo la direcciónde 1 maestro á la vez sacristán y secretario de ayuntamiento,dotado con 30 fan. de trigo; 1 convento ó monasterio que fuéde monjes Bernardos, edificio sólido y de buena arquitectura, que se halla rodeado de una buena cerca de cal y canto,con cubos de sillería en sus ángulos; da entrada un magníficoarco de 3 cuerpos, uno dórico, otro jónico y otro de construccion muy moderna, á una especie de plazuela, en la quese ve una hospedería y otras oficinas y dependencias delconvento, con el que se comunica por una puerta que formaun arco esférico sostenido por dos medias columnas de ordendórico; á continuación de esta se halla un patio de 26 1/2

MAR

Varas en cuadro , al cual dan dos claustros; hay otro patiode 28 varas en cuadro, que lo componen otros dos órdenesde claustros, ambos formados por arcos ogivales y sostenidos por graciosas columnas de orden corintio ; en el inferiorpor el que se comunica á la igl., se ven 8 sepulcros con inscripciones algunas ya ilegibles; y en el superior, cuya techumbre es un artesonado de madera con diferentes laboresde mucho mérito y gusto, se encuentran en los intercolumnios hermosos medallones, que representan los principales personages de la Sagrada Escritura, interpolados con escudos de armas: este edificio , que es de gran capacidad, tenia espaciosas y cómodas celdas, cátedras y otras dependencias; entre ellas, un suntuoso refectorio de 44 varas de longitud por 15 de latitud, con hermosos arcos sostenidos porfuertes columnas, unos y otras de orden corintio y todo depiedra de sillería: en la actualidad el convento es de propiedad particular, y ha sufrido bastantes variaciones: su igl.,que es la parr. del pueblo, forma una cruz latina, consta de3 naves de orden gótico, la del centro tiene 11 bóvedas y 3cada una de las colaterales; su altar mayor es notable por subuen gusto, el dorado y la perfección de sus estátuas; á laizq. del presbiterio se encuentra el sepulcro del arzobispoD. Bodrigo, y en el lado de enfrente hay otro en el que secree fué sepultado San Martin de Finojosa, conocido vulgarmente con el nombre de San Sacerdote, primer abad de estemonasterio y luego obispo de Sigüenza: debajo de la capillamayor hay un panteón de los duques de Medinaceli (patronos de la casa), del cual, al poco tiempo de la esclaustracion de los regulares, se estrageron 14 féretros, que fueronconducidos á la colegiata de la v. que da título al ducado:en la parte inferior de la igl. se halla la que fué parr. del 1.en tiempo de los monjes, y está separada del resto del templo por una balaustrada de hierro que llega hasta la bóvedadel coro: en este, cuyo pavimento es de azulejos, que formanvariados y caprichosos dibujos, se ve una magnífica silleríade nogal con 88 asientos en dos órdenes; los del inferior sehallan separados por pequeñas columnas que rematan en figuras de medio cuerpo, y los del superior por otras, á lasque sirven de basas figuras de cuerpo entero; los respaldosde unos y otros están adornados do follages y oíros dibujosde relieve, trabajados con el mayor esmero y perfección ; terminando el todo de esta preciosa sillería multitud de pequeñas imágenes de santos, alternadas con diferentes escudos dearmas: como á400 varas de la pobl. se halla el cementerio,que en nada perjudicaá la salud pública: inmediata al monasterio se ve una arboleda de olmos, y desde dicho edificioprincipia un buen paseo de calzada, con dos hileras de árboles, que conduce á un buen parador situado á unos 1,000 pasos sobre la carretera general de Madrid á Zaragoza, term.:confina N. Almaluéz yMonteagudo; E. Monreal y Torrehermosa ; S. Alconchel y Judes, y O. Montuenga y Almaluéz;dentro de esta circunferencia se encuentran las ruinas de dosantiguos castillos. El terreno, fertilizado en parte por el r.Jalón, es llano y de buena calidad , comprende un monte poblado de encina, roble, chaparro y otras matas, cuya estension ó cabida será unas 3,300 fanegas; hay ademas 7,070 fanegas de prados naturales y 30 de artificiales, caminos: losque dirigen álos pueblos limítrofes, todos de herradura, y lacarretera de que se ha hecho mérito, prod. trigo, cebada,avena, judías y otras legumbres , patatas, nabos, hortalizas,lino, cáñamo, leñas de combustible y carboneo, y buenospastos, con los que se mantiene ganado lanar, vacuno, mular,asnal y de cerda; hay caza de perdices, conejos y liebres, ypesca de barbos, alguna anguila y cangrejos, ind. : la agrícola, recría de ganados, y algunos de los oficios mas indispensables. comercio: esportacion del sobrante de frutos, algún ganado y lana, é importación de los art. que faltan.pobl.: 37 vec., 146 alm. cap. prod.: 61,821 rs. 26 mrs. imp.:28,539 rs. 6 mrs. contr.: en todos conceptos 4,348 rs. presupuesto municipal: 700 ; se cubre por reparto entre los vecinos.

MABIA DE MEYÁ (Sta.) : v. con ayunt. al que estánagregados los pueblos de Perauba y Rubies, en la prov. deLérida (10 leg.), part. jud. de Balaguer (6), aud. terr. y c.g. de Bercelona (24), priorato de su nombre: está sit. en unvallado entre el monte Monsech y el del valle de Iriet,combatida délos vientos N. y E.: clima templado y propenso á calenturas pútridas, tercianas y catarros. Forman la