# tom12 leaf 720  printed page 714  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - PASTORATA (son)  (regex)
#   - PASTÓRIX  (regex)

=== TARGET LEAF ===
7H PAS

prod. cereales , patatas y legumbres, pobl. ; 54 vec., 243alm. riqueza y contr. : con el ayunt.

PASOREDONDO: 1. en la prov. de Pontevedra, avunt.y felig. de Sta. Eulalia de Meira (V.)

PASQUIN: 1 en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfelig. de San Miguel Arcángel (V.).

PASTEL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cambre y Ifelig. de San Juan de Prabio (V.).

PASTELERO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.de Santafé, térm. jurisd. de Atarfe.

PASTOR: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Pino yfelig. de San Lorenzo de Pastor (V.).

PASTOR (San Lorenzo de): felig. en la prov. de la Coruña (8 1/4 leg.), dióc. de Santiago (5 1/2), part. jud. de Arzua (2) y ayunt. de Pino (1 1/2): sit. sobre la márg. izq. delTambre, cuma benigno y sano. Comprende los 1. de Barcia,Curro, Fuenteseca, Gándara, Hombre, Lardeiro, Linares,Pastor, Pena, Puente Carreira, Singey Tambre, que reúnen 70 casas. La igl. parr. (San Lorenzo) es única, el curato de entrada y patronato lego. El térm. contina por N. conel de Gafoy interpuesto el tambre, en cuyo punto se hallael Puerto Carreira; al E Campo; por S. Medin, y al O. Lardeiro-. el terreno pnrticipa de monte y llano de buena calidad; por el citado puente pasa el camino que desde la Coruña por el Carral viene á Arzua; en esta v. se recibe el correo tres veces en la semana, prod. : centeno, trigo, patatas y algún maiz; cria ganado, prefiriendo el vacuno, y disfruta de caza y pesca, ind. : la agrícola y molinos harineros.pobl. : 66 vec., 330 alm. contr. : con su ayunt. (V.).

PASTOR Y LARDEIROS: jurisd. déla ant. prov. de Santiago •. se componía de estas 2 felig., y nombran juez ordinario el marqués de Bóveda y D. Manuel Saco.

PASTORATA (son): casa de campo en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud de Inca, térm. y jurisd. de lav. de Sineu.

PASTORES: barrio en la prov. de Navarra, part. jud. dePamplona, térm. jurisd.de Puente la Reina.

PASTORES: l.'con ayunt. en la prov. de Salamanca,dióc. y part. jud. de Ciudad Rodrigo (2 leg.), aud. terr. deValladolid y c. g. de Castilla la Vieja. Está sit. en una pequeña altura en terreno bastante quebrado; su clima es sano,siendo las catarrales las enfermedades mas comunes. Secompone de unas 33 casas de mediana construcción; cárcel,cuyo local está en el edificio donde el ayunt. celebra sus sesiones; igl. parr. bajo la advocación de la Asunción de Ntra.Sra., servida por un cura de entrada y de provisión ordinaria,teniendo á su cargo las felig. de Cabezal Viejo, Cuadrados yy Porrilla; hay un cementerio fuera del pueblo que en nadaperjudica á la'salud de sus vec. Confina el térm. por el E.con el r. Agueda; S. con el de la Encina; O. con el de Valdespino de Arriba, y N. con la deh. Cuadrada; hay en él 2fuentes de escelentes aguas, de las que se surten los vec.del pueblo y los ganados. El r. Agueda, que corre á 1/2 leg.del 1., en nada se aprovechan sus aguas por llevar el cáucemuy profundo. El terreno es muy quebrado y en él hay unadeh. de encina y monte bajo; su calidad es mediana, aunque buena para pastos, caminos : conducen álos pueblos limítrofes El correo se recibe déla cab. del part. prod. : lamas abundante es trigo, algún centeno , garbanzos, pocolino y patatas; hay algún ganado lanar, vacuno y cerdoso,y bastante cabrío'; y caza de conejos y perdices, pobl. : 30vec, 148 alm. riqueza imp.: 12,770 rs. El presuupestomunicipal asciende á 300 rs., y se cubren con el prod. depropios y arbitrios

PASTÓRIX: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm, y jurisd. de la v. de Videmora.

PASTORIZA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deGurbia y felig. de San Miguel de Brandaría (V'.). pobl.: 20vec, 100 almas.

PASTORIZA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. yfelig. de San Juan de Carbia (V.). prod.: 14 vec, 70almas.

PASTORIZA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Marín y felÍ2. de Sta. Maria de Ardan (V.).

PASTORIZA: 1. en la prov. de la Coruña, avunt. de Manon y felig. de San Cristóbal de Riberas del Sor (V.).

PASTORIZA 1. en la prov. deLugo, ayunt. de Rivadeoy

PAS

felig. de San Juan de Obe (V.). pobl.: 7 vec, 47 almas.PASTORIZA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. v felig. de San

Salvador de Postoriza (V ).

PASTORIZA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y íelig. deSantiago Seré de las Somozas (V ).

PASTORIZA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada y felig. de Santiago de Brincedo \.K pobl. : 7vec, 33 almas.

PASTORIZA: 1. en la prov. de la Coruña, avunt. de Novay fehg. de Sta. Maria de Roo (V.).

PASTORIZA: ayunt. en la prov. de Lugo 6 1/4 leg.',dióc. y part. jud. de Mondoñedo (2 1/2),°aud. terr. ye.g. de la Coruña (18 1/2). sit. entre montañas: clima templado y húmedo pero bastante sano: se compone de las felig.de Alvare, Santa María; Bretoña, Sta. Maria; Biian, Sta.Maria ; Baltar , San Pedro Fiz v Coto de San Cadavedo,San Barlolomé; Crecente. San Salvador; Corbelle, San Martin; Fuenmiña ó Fuenmiñana , San Salvador ; Guardia. SanMartin; Gueimonde, San Mamed; Ligoa, San Juan ; Loboso,San Andrés; Pastoriza , San Salvador (cap.); Pineira, SanCosme; Pousada, Sta. Catalina; Reigosa, Santiago; Reigosa,San Vicente; Saldange, San Miguel y Ubeda, San Juan, quereúnen 1,200 casas en diversos I. v ald EItérm municipalse estiende á 2 leg. de N. á S. y 2 1/2 de E. á O., confinaal N. con el de Riotorto; al E. Meira; S. Castro de Rey, ypor O. Abadin: el terreno es poco fértil pero con bastantearbolado y pasto: le bañan varios riach., que enriquecen alMiño en su origen y sobre ellos se encuentran varios puentes de ningún mérito: los caminos son malos y el correo serecibe de la cap. del part. prod.: centeno, patatas, maiz,algún trigo y legumbres; cria ganado de todas especies, elcual forma parte de su ind., si bien se encuentran muchosmolinos harineros, algunos carpinteros , herreros, zapaterosy sastres, pobl.: 1,154 vec, 5,987 alm. riqueza y contr.( V. el cuadro sinóptico del part). El presupuesto municipalasciende á unos 4.400 rs. y se cubre por reparto vecinal.

PASTORIZA NUEVA: 1. en la prov. de la Coruña. ayunt.de Arzua y felig de San Pedro de Lema V. . pobl : 13 vec,80 alm.: en este pueblo hay manantiales de aguas minerales.

PASTORIZA VIEJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.

de Arzua y felig. de San Pedro de Lema (V.). pobl. : 8 vec,45 almas.

PASTORIZA (San Salvador de): felig. en la prov. de Lugo(6 leg.), dióc. y part. jud. de Mondoñedo {3)y ayunt. de sunombre del que es cap. sit. entre montañas: clima frió ysano: se compone de los 1. de Feitoro y Pastoriza, en los quese encuentran 20 casas diseminadas. La igl. parr. (San Salvador) es bastante pobre, el curato de entrada y patronatoreal y ordinario: su escaso térm. confina por Ñ. con el deBretoña; al E. y S. Saldage y la Guarda, y por O. Reigosa yBian El terreno es de mala calidad y sólo se cultivan 100fan.: los caminos locales y malos y ef correo se recibe porPastoriza, prod.: centeno, patatas y mijo; cria ganado vacuno, lanar, de cerda, cabrío y caballar, ind.: la agrícola ypecuaria, hay un molino harinero, pobl : 20 vec, 106 ate.contr.: con su ayunt. (V.).

PASTORIZA jSta. María de): felig. en la prov. y part.jud. de la Coruña (I leg.), dióc. de Santiago (10' y ayunt.de Arteijo i,1). sit. en ta costa de Cantabria ; clima benigno. Tiene 150 casas distribuidas en los 1. ó ald. de Bonroa,Campanilla, Juroca, Maceira , Mesende, Moncho , No^tian,Sisto, Sebrado, Torre y Torroal que cuenian con fuentes debuen agua La igl. parr. (Sta. Maria^ es lio célebre santuario, que visitan con devoción los marineros de Vizcaya, Betanzos y Bergantiño: es matriz de los de San Tirso de Oseiro y San Martín de Suebos; el curato de primer ascenso y depatronato misto de lego y ecl El térm. confina por N. conel de Suebos; al E. el camino que desde la Coruña se dirijeá la feria de Payoaco; al S. la felig. de Oseiro y por O. laPlaya y arenal de Sabon E¡ terreno en lo general quebrado y peñascoso, participa de algunos llanos que destinanal cultivo. Los caminos son malos'y el correo se reribe enla Coruña. prod.: trigo, centeno , maiz. habas, lino, hortalizas y algún vino; cna poco ganado y caza, pero no escaseala pesca, ind.: la agrícola y el comercio de víveres que leproporcionan los mercados de la Coruña-. celebra romeríasel lúnes de Pascua de Resurrección y el de Pentecostés, el

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PAS

15deagostoy el 29 desetiembre, pobl.: 154 vec, 798 alm.contr.: con su ayunt. (Y.).

PASTRANA: part jud. de entrada en la prov. de Gundalajara, aud. terr. de Madrid, c. g. de Castilla la Nueva, dióc.de Toledo; formanlo 30 v.,un cas. y 15 desp. que componen 30 ayunt.-. las dist. de las principales pobl. entre sí y álas cap. de que dependen aparecen del siguiente estado:

PAS

715

•o

CU

-o

3 -o

có

03

Gl

CO

o

G»

CO

a

~GJ_

Raneras

Te

Gí

~*

O

Gl

co

ce

dejar,

SO

so-

O»

-*

G*GJ

o

d de. Zorita.

Encir

CO

Mon

co

si.

co

G*

t-

OO

00

tí

CSCL,

nte la

a_co

-*

co

Gl

CS

Gí

ÍA. cab. de

onaci

Fue:

-*

-*

G3

si.

G^

SO

co

CO

res.

Alm

gi

G*

Sito

co

CO

G*

G*

oo

o

G*

SO

TRAN

Alba

Sl_

gico

G*

gj

2L

Gí

CKCO

CO

o

CO

o

PAS

0*

SO

co

CO

CO

o

GJ

GJ

Situación, confines y clima. Colocado al estremo meridional de la prov., confina al N. con los de Guadalajara yRrihuega;E. el de Sacedon; S. el de Tarancon (prov. de Cuenca) y Chinchón (de la de Madrid), y 0. el mismo de Chinchón y Alcalá de Henares; se estiende unas 7 leg. de N. áS. y 6"de E. á 0.: hítenle con mas frecuencia en invierno losviento? del NO. y en verano los del E.; goza generalmentede una atmósfera despejada, clima templado y bastantesano.

Territorio. Participa de quebrado y llano con algunosvalles y cañadas: los principales cerros y sierras del territorio, son los que se encuentran á las mírg. del Tajo, vienendel part. de SiceJun, par el térm. de Auiion; los de la der.continúan formando oord hasta la confluonoia de dicho r.con el Guadiela en el terreno llamado Común de las 13 villas y sitio que dicen Desierto di Bilarquí, hallan lose enestos o jitos ó sus faldas la mayor parte de los pueblos delpart.; la sierra de la izq., que es mas escarpada y de mayorelevación, si^ue por los térm. de Albalato c Mana hasta enlazarse con la de Altomira, separando el part de los de Huetey Tarancon : los únicos minerales que se encuentran son elcarbonato y sulfato calizos; los cerros de la der. tienen buenos montes en casi toda su ostensión , entre los que se considera como el principal, el de Anguix, poblado de -encina,roble y pino con varios arbustos, como madroñeras, enebros,

sabinas y bojes, é infinidad de yerbas aromáticas y medicinales: las sierras de la izq. se encuentran desnudas de arbolado, sin mas que algunas matas rastreras y yerbas de pasto hasta llegar al térm. de Albalate y térm. de la Rugeda,donde ya es mas próvida la vegetación, pues se ven en ellasencinas y otros arbolados, si bien todos de mata baja y útiles solo para el carboneo ; abundando también en algunospuntos las yerbas aromáticas y medicinales.

Ríos y arroyos. Los dos únicos r. que recorren el part.son el Tajo y el Tajuña: el primero se introduce desde elde Sacedon por el monte de Anguix y va á salir el de Chinchón por el térm. de Drieves y desp. de Santiago de Velilla;tiene dentro del terr. 4 barcas y algunos vados practicablessolo en el verano; sus aguas apenas se utilizan mas que para impulsar 3 molinos harineros: el Tajuña que viniendo áeste part ., desde el deRrihuega penetra por el térm. de Romanones, recorre los de Armuña ,'Aranzueque , Escariche,Loranca y Mondejar, por cuyo último punto y desp. de Valdeormeña, abandona la prov. y pasa á la de Madrid por elpart. de Alcalá de Henares, después de mover 6 molinos harineros y proporcionar su paso por igual número de puentes. Varios arroyos mas ó menos caudalosos que vierten enlos espresados r., se encuentran en todo el terr., sirvenpara fertilizarle en gran parte, y prestan ademas el beneficiode impulsar hasta 14 molinos harineros de cubo, y unoaceitero.

Caminos. El único transitable para carruages que se encuentra en todo el part. es el que desde la corte conduce á.los baños de La Isabela; los demás todos de herradura y enmal estado, solo sirven para la comunicación de los pueblosentre sí.

Producciones. Trigo, cebada, avena, centeno, garbanzos, judias, lentejas, guisantes, alazor, cáñamo, anis, aceite, vino, patatas, hortalizas, miel, leñas de combustible ycarboneo, y yerbas de pasto con las que se mantiene ganado lanar, cabrío, mular y asnal dedicado á la labranza.

Industria y comercio. Costituyendo la principal ind. laagriculiura y el carboneo, apenas se conoce otro tráficoconsiderable que el de la esportacion del sobrante de frutosy carbón, importándose aquellos art. de primera necesidad,que no se crian en el pais, aunque no en términos, que puedan producir gran cantidad de efectos para la esportacion;se encuentran sin embargo algunas fáb. y varios de los oficios y artes mecánicas mas indispensables; tales son unafáb. de papel, otras de curtidos, telares de lienzos ordinarios de cáñamo y de telas de seda para cedazos; algunoscarpinteros, herreros de basto, sastres, zapateros, cererosy un sombrerero. Otro de los ramos de ind. ademas de losespresados y de los molinos harineros y de aceite de que soha hecho mérito, lo constituye la arriería á la que se dedicanalgunos vecinos.

Ferias y mercados. De las primeras se celebran una enAlmonacid el 8 de setiembre; otra en Mondejar el 30 de noviembre y otra en Tenclilh el 24 de febrero ; pudieodo considerarse esta como la principa), en atención al mucho ganado mular, cerril y domado que en ella se pone á la venta;ruando en las demás el principal tráfico lo constituyen losfrutos y efectos del pais, algunos paños de Rrihuega y tiendas de ropas y quincalla-, hay mercados semanales para laventa de cereales, hortalizas y algunos otros efectos, losjueves en IAmonacid, los lúnes en Mondejar y los miércolesen la cab del partido.

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud.en el año de 1843 fueron 133 de los que resultaron absueltos de la instancia 1, libremente 14, penados presentes 118,reincidentes en el mismo delito 1, y 1 en otro diferenteconel intérvalo de 1 á 7 anos: de los procesados 19 contaban de10 á 20 años, 80 de 20 ¿40 y 34 de 40 en adelante: eranhombres 113 y 20 mujeres, solteros 75 y 57 casados, 38sabianleery escribir y 402 ejercían artes mecánicas; deun acusado se ignoraba el estado, de 95 la instrucción y de31 el ejercicio.

En el mismo período se perpetraron 20 delitos de homicidio y de heridas con 3 armas de fuego de uso ilícito, 8armas blancas permitidas y 8 instrumentos contundentes.

Para terminar este art. ponemos á contin uacion el

ftJ'.M»W"»i;wW'