# tom16 leaf 135  printed page 129  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - VILLAFRANCA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
VILL

ViLL

129

v á la izq. del r. Aragón; clima templado; reina el viento X.y se padecen intermitentes. Tiene 530 casas que forman 10calles v una plaza, casa consistorial con cárcel; 1 escuela deprimera educación para niños, frecuentada por 4 42. y dotada con 6,000 rs.; otra de niñas á la que concurren 40 , cuyamaestra tiene por asignación 4,200 rs.; ¡al. parr. determino,'Sta. Eufemia) y servida por un vicario, de provisión de losvec, y 7 beneficiados de la de S. M. y el obispo de Barbastro; cementerio en parage ventilado; tres ermitas (Ntra. Sra.del Portal, Ntra. Sra." del Castillo y San Pedro;, y variasfuentes para los usos domésticos y abrevadero de ganados,a.le.nas de aprovechar con el mismo objeto las aguas del espresado r. El térm. se estiende de X. á'S. 3/4de leg. y 1/2de E. á O., y confina X. Peralta; E. Caparroso; S. Cadreita,V O. Funes;"comprendiendo en su jufisdicion siete solos,tres de los cuales se hallan poblados de sauces, chopos y álamos blancos. El terr. participa de monte y huerta ; regándose de esta unas 4 2,000 robadas, caminos: carretiles á lo?pueblos limítrofes. El correo se recibe de Caparroso, porbalíjero, todos los dias: proi. tocia clase de granos, legumbres, frutas, hortalizas, vino y aceite: cria de ganado lanary cabrio; caza de liebres y perdices; pesca de anguilas, barbos v truchas, inu.-. ademásde la agricultura y ganadería hayun molino harinero con tres piedras, pobl.: 020 ver,.. 2,227alm. niQiTF.zv961,804 rs. Esta v. tiene goce en las Bardenas.

Esta pebl. se llamó en lo antiguo Alas vés-, cuyo nombreperdió en el reinado de D. Sancho el Fuerte, tomando elque actualmente tienf» por las muchas franquezas que obtuvo de lo? revés. En 4191 se le concedió el fuero de Pamplona; en 30 de marzo de 1271 se le dio fuero propio, y en1 416 privilegio de hidalguía para todos sus vec.: fue asi hecha una de las buenas v. de Navarra con voto en Cortes.Su escudo de armas ostenta en campo de plata un águilaen palo.

A fines de 4834 provecto destruir la ¡gl. fortificada deVillafranca el gefe carlista Zumalacárregui; mando asestardos piezas de artillería á la puerta de la ¡gl., que quedo destruida á los prímeos disparos; los nacionales que la defendían se atrincheraron en la torre, escepto dos que cogieronprisioneros: la obstinada defensa que hacian aquellos valientes, decidió á Zumalacárregui a ofrecer ei mas atroz espectáculo que pueda darse entre los horrores de una guerracivil: mandó entregar á las llamas el edificio, para lo cu alhacinaron al pie de la to're enormes montones de leña yotras materias combustibles, regadas con aguardiente; álas pocas horas de incendiada la igl. el fuego ocultaba enteramente la citada torre. Entre los clamores de los sitiadosse oia el acento desgarrador de algunas mujeres y niños, yse percibieron al amanecer del siguiente día algunas palabras de capitulación. Entonces fue apagado el fuego lo maspronto posible, y cuando subieron los carlistas con escalaspara apoderarse de los sitiados, habian perecido durante ladefensa, 30 hombres de la guarnición, 3 mujeres v 4 niños,no tanto por el tuego de los sitiadores como por él humo ylas llamas; losdemas, á pesar de hallarse en lastimoso estadofueron pasados por las armas, escepto los niños y mujeres.

VILLAFRANCA: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, prov.,aud. terr., c. g. de Baleares (Palma 7 horas., part.jud.de Manacor (2):srr. á la falda dei moute llamado Bonañv,á la orilla de un torrente, que va á desaguar al mar por laplaya de Sta. Margarita; le combaten con frecuencia los vientos del X. y O.; su clima es templa Jo y sauo; y se padecenfiebres intermitentes. Tiene 305casas,escuela de instrucciónprimaria, 4 ¡gl. parr. San Agustín; filial de la de Petra, servida por I vicario temporal y amovible, que nombra el diocesano, y 2 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio. Eltkrji. confina N. Petra y San Juan;E. Manacor; S.FeJaniU,y O. Porreras: en él se encuentran varios predios rústicos depropiedad particular. El terrrno es de secano, de buena calidad; le cruzan varios caminos, que conducen á la cap. deprov. y part. El correo se recibe de Palma, por medio dehalijero, los sábados; y se despacha los jueves, mor».: cereales, higos y vino; cria g anado de diferentes especies, conreferencia el lanar, y caza de conejos, ind. : 5 molinos dearina. podl.: 202 vec, 796alm. cap. imp.: 99.I6Ü. contr.en el año de 4 846, 46,662.

VILLAFRANCA DE CORDOBA: v. con ayunt. en la prov .y dióc. de Córdoba (4 leg.), part.jud. de Montoro(3), aud,terr. y c. g. de Sevilla (28): sit. sobre una suave colina á lafalda de Sierra Morena y á la orilla der. del Guadalquivir;el clima es benigno, los vientos reinantes el XO. y SO., ylas enfermedades mas comunes calenturas gástricas, remitentes é intermitentes. Se compone de 476 casas entre lasque se hallan la consistorial, la casa de Caridad y el pósito;hay escuela de primeras letras con la dotación de 4,000 rs.anuales, concurrida por 70 alumnos; la escuela de niñas escolegio de educandas de fundación particular, cuyo establecimieuto se sostiene con el producto de las fincas de sufundación y.otras adquii ¡das posteriormente por donacionesparticulares: tiene un buen edificio con escelentes clases yhabitaciones para las maestras, llamadas hermanas y llevan el hábito de carmelitas descalzas, concurriendo á ellade 60 á 70 discípuklá: hay rgl. parr. (Sta. Maria de AguasSantas servida por 3 curas, de ellos uno vicario y otro rector; 7 ermitas (San José, Jesús Nazareno, Señor de la Caridad1 para buyo servicio existe un capellán nombrado porel diocesano, el Calvario, Ntra. Sra. de los íteuiedios, delas Angustias y de la Soledad, de las cuales 3 están dentrode la poní, v 4 fuera; cementerio en parage ventilado, yuna fuente en el pueblo v 5 en los afueras, de cuyas buenas aguas se surte el verin lacio. Confina el térm. N. conlosdel Carpió y Adámua; E.. S. y O. con los del Carpió yCórdoba. El terreno en la parte de campiña es de medianacalidad , y en la de sierra inferior , de monte bajo y pedregoso, habiendo una pequeña porción plantada de encinas.- lobaña el mencionado r. Guadalquivir i corriendo deX.áS.Por su jurisd. atraviesa el camino real de Madrid á Sevilla,y otro de herradura que condure á la cap. de prov. ¡ lacorrespondencia se recibe del Carpió por medio de balijero. phod. : aceite, trigo, cebada, escaña, garbanzos, habas,legumbres, algún lino y poca seda; cria ganado vacuno, decerda, lanar y cabrio, asnal, mular y caballar; caza deliebres, conejos y perdices, y pesca de barbos, anguilas yotros peces. En su terreno se encuentran abundantescriaderos de hierro, v bastantes indicios de minerales cobrizos, ind. : la aerícola, 9 molinos de aceite, 3 harineros,algunos telares de lienzos y paños burdos, una alfarería,varios hornos de ladrillos y cal, y una lab. de curtidos ordinarios. Comercio: esportacion de granas y aceite, podl.:899 vec.. 3,59(1i alm. contr.: 90,57(3 rs. 4 mis. riquezaimp. (V, el art. part. jud..). El presupuesto municipal asciende á 33,495 rs.. que se cubren con d fondo de propios.

Es pobl. antigua y cabeza denominante de un considerable marquesado.

VILLAFRANCA DE EBRO: 1. con ayunt. de la prov., audterr. y dióc. de Zaragoza (4 leg.), c. g. de Aragón, part.jud. de Pina (3): sit. á 1/4 leg. rzq. del r. Ehro en terrenollano: le baten con frecuencia los vientos del X. y E.; suclima es templado, y las enfermedades mas comunes, especialmente en el estío, remitentes é intermitentes. Tiene90 casas, inclusas la del ayunt. y caree ; un palacio delseñor marques de Yi'iafranca con un dilatado jardín; escuela de niños, á la que concurren 40, dotada con 2.200 rs.;igl. parr. San Miguel Arcange ) de entrada, servida por uncura de provisión real ó del ordinario, según el mes délavacante, y un capellán de patronato particular; una ermita dedicada á San M irtin , propia del señor marqués; uncementerio á 400 pasos N. del pueblo. Confina el térm.por X. con el monte de Alfajarin y carretera de Barcelona;E. Osera; S. el r. F.hro y O. Xúez: su eslensiou de N. áS. es de 4/2 leg. y I de E. á O.: en su radio comprendevarios cas. pequeños de particulares; uu monte ó cut. red.perteneciente al «eñor marques, en (-1 que ademas de laermita antes mencionada hay una mas y una grande paridera; existen ademas prados comunes muy cslensos y fértiles! , cuyas yerbas sirven para pastos délas caballerías yotros ganados. El terreno es de regadío de buena calidad,fertilizado en parle con las aguas del r. Gallego por medio de la acequia llamada de Urdan y parte cotilas del r.E6ro por la de Pina, que las toma en el térm. de Alldjarín caminos: el que conJuce á Cataluña en buen estadocon una venta dist. 1/4 de hora de la pobl. El correo serecibe de Alfajarin dos veres á la semana, prod. : trigo, ce-

TOMO XVI.

9

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
130 VJLL

bada, maíz, avena, vino, aceite y verduras: mantieneganado mular y vacuno, y hay escasa pesca en el r. ind.:la agrícola, pobl.: 69 vec, 327 alm. cap. prod.: 451,471 rs.1MP.: 27,700. CONTR.: 7,153.

VILLAFRANCA DE ESTIBALIZ: (V. Estibaliz.).Existia la pobl. de Villafranca de Estibariz ó Estibaliz,como se lee en los documentos, en el año 14 38: su despoblado se efectuó pasándose el vec. á Vitoria con el engrandecimiento de aquella c.

VILLAFRANCA DEL CASTILLO: cot. red. con ale. p.en la prov. de Madrid, par. jud. de Navalcavnero, ayunt.de Villanueva de la Cañada y felig. de Villauueva de Pardillo: tiene un ant. cast. que está sit. entre los r. Aulcncia y Guadarrama,

VILLAFRANCA DEL CID: v. con ayunt. de la prov. deCastellón de la Plana (12 leg.), part. jud. de Albocacer(5 3/4), aud. terr. y c. g. de Valencia (24), dióc. de Tortosa(4 4 4/2): sit. sobre un cerro de peña viva al estremo occidental del part.; la baten todos los vientos: su clima esfrió y sano; aunque se padecen algunas calenturas inflamatorias. Tiene 352 osas; inclusas la del ayunt. y cárcel; unpequeño hospital; escuela de niños á la que concurren 84,dotada con 2,169 rs. y casa franca; otra de ninas asistidapor 54, con 1,235 rs. de dotación y casa también; igl. parr.(San Salvador) servida por un cura de segundo ascenso, depatronato real ordinario, una vicaria colativa, 6 beneficiosy 3 capellanías de patronato familiar; y 5 ermitas (Sto. Sepulcro , San Roque, Sta. Bárbara, Ntra. Sra. de Losar y SanMiguel); las tres primeras inmediatas á la pobl., la cuartaá 1/2 leg. hácia el NO., y la última á 1 1/4 en la misma dirección , la que antiguamente fue parr. y se llamaba Puebla del Bellestar; hoy solo es una masada con 3 casas. Losvec. se surten para sus usos de varias fuentes que hay enlas inmediaciones y de muchos pozos de buenas aguas. Confina el térm. por N. con Iglesuela y Portell; E. Castellforty Ares; S. Benasal, y O. Vistabella y Mosqueruela: su ostensión de N. á S. es de 2 leg. y 2 3/4 de E. á O.: en surádio comprende 64 casas distribuidas en varias masadas;la montaña llamada Tosall de Monllat y otras menos notables , que crian pinos, algunas encinas, robles, enebros,sabinas y otros arbustos. El terreno es quebrado y montañoso, bañado por los riach. llamados Truchos, Sellumbre y Rio Seco, y el r. Monleon, vulgarmente Monlló, quedeslindo este térm. de los de Mosqueruela, Vistabella y Benasal. Los caminos son locales y de herradura en medianoestado, pasando 4/4 leg. NE. de la v. la carretera que conduce á Vinaroz y Oropesa en mal estado. El correo se recibe de San Mateo porbalijero dos veces á la semana, prod.:trigo, cebada, avena, patatas, judias, lentejas, guijas,euíjones y bellotas: mantiene ganado lanar, cabrio y muypoco de cerda, vacuno y caballar; hay caza de conejos,fiebres y perdices, y escasa pesca de barbos y truchas.ind.: la agrícola, 46 calderas de jabón blando, 4 molinosharineros', uno de chocolate, 2 tintes de ropas de lana , yalgunos tejedores. El comercio consiste casi principalmenteen la arriería, ocupada en la importación del aceite y demas géneros necesarios para el consumo, y en la esportacion del jabón, trigo, maderas y fajas de lana; ocupándosetambién los naturales en el tráfico de caballerías que compran en las ferias y venden luego al pormenor, pobl. : 350vec, 1,489 alm. cap. prod.: 954,233 rs. imp. : 442,704.contr. • el 22 por 400 de esta riqueza.VILLAFRANCA DEL GAITAN (V. Cabanas de Yepes).VILLAFRANCA DEL PANADES: part. jud. de ascenso enla prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona, compuestode 6 v.' 31 I. y 12 cuadras ó ald. que forman 35 ayunt.; según la última ley.

Situación Y clima. Se halla al SO. de la prov., reinangeneralmente los vientos del N. y E. en invierno, y los del§. v O. en verano; en esta estación el clima es templado, yen "aquella frió hácia la parte N., y en todas muy sano; aunque por lo común sujeto á fiebres intermitentes mas frecuentes en las cercanías de la cab. del part., por las aguasdetenidas de una riera, que lleva su dirección a la marina.

Confina al N. con si part. de Igualada; al E. con el de SanFeliú de Llobregat; al S. el Mediterráneo y al O. el part. deVendrell de la prov. de Tarragona; su estension es de 5 4/2;eg. deN. áS.,y 6 deE. áO.

VILL

Territorio. Los principales montes son los que se levantan á la parte del E. llamados del Ordal, que en unión conlos de Papiol del part. de San Feliú, forman una cord. quesepara el llano de Panadésde las cuencas inferiores del Noyay del Llobregat, y dirigiéndose por la orilla Jel mar forma lascostas de Garraf, y entra en el part. de Vendrell de la prov.de Tarragona, á cuyo punto se dirige también la montañade San Miguel de Olerdola; al O. las montañas de Caslellvíy de Pontons, que en dirección N. se unen con las de Igualada; todas ellas son accesibles por muchos puntos, esceptolas costas de Garraf que no tienen mas travesía de E. á O.,que una senda á la orilla del mar que conduce desde Castelldefels á la v. de Sitjes: no son abundantes los bosques, yel arbolado que en estos se encuentra es de pinos, encinas yalgunos arbustos como el romero, aliaga, boj, etc.; el terreno es de secano, medianamente fértil en general , aunquemuy feraz en las hondonadas, y se cultivan las vertientes delas montañas, siempre que la aridez de las rocas no ofrezcan obstáculos insuperables á los afanes del labrador; contiene muchas canteras de piedra de cal y de yeso, particularmente en la cuadra de Vilobí. El r. Foix es la única corriente que merezca citarse en este part., aunque su caudales muy escaso, causarían dañólas fuertes avenidas si no fuese el cauce tan profundo; á susmáig. hay varios molinos queno funcionan mucha parte del año por la escasez de aguas,con las cuales se riegan algunos huertos; los pueblos seabastecen de las de pozos y fuentes para beber y demásusos domésticos, y son muy raros los veranos en que la falta de agua se hace sensible: procedente del part. de Igualada se introduce en este por la parte de NE el r. Noya, quese dirige al de San Feliú, y en Martorell se confunde con elLlobregat; es de curso perenne, aunque también de escasocaudal.

Caminos. Las principales comunicaciones, son la carretera general de Barcelona á Valencia, que atraviesa todo elllano del Panadés; las de Villauueva y de Sitjes que se hallanen buen estado; las de San Quintín, de San Saturnino deNoya, de Torrellás, de Foix y de Valls en mal estado, y casitocias las pobl. tienen caminos carreteros que conducen á lacab. del part., ademas de los de herradura para la comunicación entre ellas. Las paradas de diligencias están en Villafranca, y en las inmediaciones de Cantallops en direccióná Barcelona. Hay una posada regular en Ordal, dos buenasen Villafranca, y dos en Monjos en la citada carretera deValencia.

Producciones. Cereales, legumbres, frutas, hortalizas,algarrobas y abundante vino que es la principal cosecha, enla cual sobresale la delicada malvasia de Sitjes, cuyo cultivoha decaído de algunos años á esta parte, por su alto precio,comparativamente con los demás vinos generosos de diferentes puntos de España; y por la moda perjudicial que seha introducido en muchas capitales del reino, de consumirvinos estranjeros, teniendo los nuestros de tan indisputablesuperioridad sobre aquellos; se cria ganado lanar, vacuno yde cerda, pero no en abundancia por la escasez de pastos; lacaza, aunque ha disminuido mucho, á medida que se hadesmontado el terreno, sin embargo, hay la suficiente deperdices, conejos, liebres y palomas torcaces.

Industria. La agrícola, fas artes mecánicas indispensables, alpargatería, alfarería, molinos de harina, táb. deaguardiente, de hilados y tejidos de algodón en Villafranca,Villanueva y otros puntos; los jornales de los trabajos agrícolas son por término medio de 6 rs. á los hombres, y 2 álas mujeres; y los demás industriales, varían de 5 á 10 rs.en los nombres, según los trabajos á que se dedican.

Comercio. El tráfico mercantil consiste principalmenteen la esportacion de vinos y aguardiente para muchos puntos de Europa y de América , y en la importación de trigo,aceite, pesca salada, lienzos, paños, etc.: se celebra mercado todos los sábados en Villafranca, y ferias en el primer lunes de cuaresma, el sábado de Ramos, el 1.° de marzo , el18 y 28 de octubre y el 21 de diciembre; en San Saturninode Noya hay mercados los jueves, y feria en los dias 14,15y 16 de setiembre; constituyen el tráfico en las ferias elganado de cerda, géneros de algodón, quincalla y otrosefectos.

Carácter usos y costumbres. Los hab. de este part.,son de carácter afable, comparado con el de los moradores de