# tom07 leaf 475  printed page 471  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - EMBALLONS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ELL

húmedo, no obstante de ser muy sano, padeciéndose tan soloalgunas pulmonías, los vientos reinantes N. y NE.: tiene 49casas, ademas de la municipal con habitaciones para cárcel yescuela ; hállase esta concurrida por 40 niños de ambos sexospertenecientes á este 1. y á los de llarrequi y Juarve; el maestro que es á la vez secretario del ayunt. percibe de dotaciónpor ambos conceptos 2,080 rs. que se cubren en parte con lasrentas de una pia fundación; hay igl. parr. [San Marcelo], servida por un cura , y próximo á la misma el cementerio ; también se encuentra á las inmediaciones del 1. una fuente de aguapotable y esquisita. El térm. que se estiende 5/4 de hora de N.á S., y t/2 de E. á O., confina por N. con Urroz [l 1/2 leg.];E. Alcoz [20']; S. Auza [l/2 leg.], y O. Ilarregui [igual distt.].-dentro de esta circunferencia hay varios montes abundantesen pastos, y poblados de hayas, robles y arbustos, cuya leñase aprovecha para rnaderagc y carboneo. El terreno aunquede mediana calidad es bastante productivo, no carece de árboles ni de yerbas para pasto del ganado lanar; lo cruza unarroyo que baja por NE. de la montaña de Erbili, deja á lader. á Ilarregui y corre luego por el E. inclinándose al S. Haycaminos carretiles y de herradura. El correo se recibe de Pamplona, por el baügero del valle, 3 veces á la semana, prod.:trigo, patatas, legumbres y otras menudencias : mantiene ganado lanar, cabrio y de cerda ; caza común y contr. : [V. elaivt. del valle]. roBL.: 40 vec, 200 aira, presupuesto municipal: 8,000 rs. que se cubren del fondo de propios.

ELLAR: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida(¿6 leg.), part.jud. y dióc. de Urgel (6), and. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 22). sit. en la pendiente de la montaña del mismonombre con esposicion al E.; cuyos vientos y los del N. son losque principalmente reinan , y el clima aunque muy frió,es saludable. Tiene 30 casas que forman una sola calle,y una fuente para surtido de sus habitantes; la igl. parr.de primer ascenso (Sta. Eulalia), está servida por un cura párroco y un beneficiado ; y el cementerio se halladentro del pueblo juDto á la citada igl. Se estiende eltérm. de N. á S. 4 leg. y i de E. á O.; confinando N.con el de Talltendre y Pirineo; E. Maránges; S. Cortás,y O con el mismo Talltendre y Orden. Se encuentran en élvarias fuentes de buena calidad ; atravesándole el r. llamado Valltoba , que nace en los Pirineos y divide el partido del de Puigcerdá por el lado E., y después de pasarpor el térm. de Cortás, limítrofe de éste , se reúne con el Sefjre. El terreno es montuoso , áspero y en general de mediana calida; hallándose en él el monte ó montaña llamada deEllar á 1/2 leg. del 1. con buenos pastos y un bosque pobladode pinos de 4 leg. de circunferencia, colindante con los montes Pirineos. Se hallan también en él algunos prados artificiales con buenas yerbas, caminos: dirigen áPuigcerdá , Talltendre y Bellver, todos en mal estado: la correspondencia.la reciben de este último punto por espreso, prod. : trigo , legumbres , patatas y pastos , la mayor cosecha es la del trigo:se cria ganado lanar, vacuno y mular; y caza de liebres yperdices , habiendo también pesca de algunas truchas en elespresado r. Valltoba. pobl. : 16 vec., 92 afm. cap. imp.:26,141 rs. contr. : el 14,28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal : 80 reales que se cubren por reparto vecinal.

ELLEJALDE : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deBilbao , térm. de Gorliz.

ELLO : en el itinerario romano atribuido á Antonino Augusto, figura esta pobl. sirviendo de descanso á los cónsules ypretores en sus visitas provinciales, con el nombre Adello,unida la preposición ad, al nombre Ello ó Elo. En el Anónimode Ráhena aparece también, aunque mas adulterado, como esnatural en este escritor que tatito trastornó la nomenclaturageográfica : en él se ha escrito Edelle. Pero las memorias masinsignes resultan de los monumentos eclesiásticos, habiendosido elevada á la dignidad de silla episcopal. En el séptimoconcilio Toletano, año 640, firmó el ob. de Illici en esta forma,Ubinibal Del miser alione illicitance, qúi el elotanoz Eclesice Episcopus hcec italuta definíais subscripsi. Lo mismoy en iguales términos se halla en los concilios 11 y 15con la única diferencia, que en vez de elotanae se lee edotanai, cuya variante de / por d es frecuentísima en la antigüedad. En algunos códices menos correctos se lee eroltianaz. En la amplísima colección de Coleti se escribe elotanoz.Algunos han creído encontrar al ob. de esta c. en concilios

EMB 471

muy anteriores, identificándola con la Éliocrota ó Éliocroca,cuyo ob. suscribió en el concilio Iliberitano; pero aunque esmuy verosímil la identidad de las sedes eliocrotana y dolaría, no sucede asi con las ciudades Eliocrota y Ello, púésaquella parece ser la actual Lorca, y esta la v. de Elda. Suponemos la identidad de las sedes por cuanto parece ser la Elotana traslación de la Eliocrotana; asi como mas tarde fuétraslación de la Elotana la de Illici. Aunque el titularse Ubinibal, en el concilio de Toledo' ob. de las igl. iliicítana y elotana indica haber sido incorporación mas bien que traslaciónla verificada en estas igl., por el cotejo de los tiempos en quesucesivamente se mencionan, cabiendo también que sin desprender del nombre de la antigua metrópoli tomase el délamoderna, convence de haber sido traslación.

EMBADE: 1. en ia prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga yfelig. de San Pedro de Pigara. (V.) porl. : 4 vec. y 23 alm.

EMBALLONS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

EMBARADO: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarriedo ; corresponde á la v. de la Vega de Paz. sit.en un llano á la orilla del riach. Yera: contiene 30 cabanascon sus prados cerrados en anillo y 6 vec.

EMBEANDE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. yfelig. de Sta. María de Dozon. (V.) pobl. : 11 vec. y 60 alna.

ÉMBERNAL: f. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. cíe /San Juan de Mieres. ÍV.)

EMBEBNAL (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.de San Martin del Bey Aurelio. (V.)

EMBERNALLUAS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Ñavía de Suarna y felig. dé San Salvador de Monasterio. (V.):pobl. : 5 vec. y 31 alm.

EMBERNIEGA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de dieres y felig. de San Martin de Turón. (V.)

EMBERNIEGA: cas. en la prov. dé Oviedo, ayunt. efeMieres y felig. de Sta. Eugenia de Seana. (V.)

EMBERNIEGA: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lena y felig. de Sta. Eugenia de Casorvida. (V.),

ÉMBERNIEGO: í. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdésy felig. de San Pedro de Paredes. (V.)

EMBI (el); desp. en la prov. de Burgos, part. jud. deBriviesca, térm. jurisd. de Monasterio de Rodilla.

EMBIANDE : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantaday felig. de Sta. Eulalia de Piedrafita. (V.; pobL.: 6 vec. y33 alm.

EMBID: ald. en la prov., dióc, part. jud. y térm. jurisd.de Cuenca (1 y 1/2 leg.),~aud. terr. de Albacete (22), c. g. deCastilla la Nueva (Madrid 22). sit. en una llanura á 300 varas de la márgen der. del r. Jucar, con clima frío y libreventilación, siendo las enfermedades mas frecuentes las depecho y vientre, y en el estío las intermitentes. Consta de 9casas de mediana construcción, cuyos moradores se proveenpara sus necesidades del agua del r. arriba mencionado: hayuna ermita filial, anejo de la parr. de San Miguel de Cuenca;y la jurisd. del pueblo está bajo la responsabilidad de un alcalde pedáneo sujeto al de aquella c. El térm. confina al N.con el de Mariana ; E. Velde el Pino ; S. Cuenca, y O. Chillaron, estendiéndose de N. á S. 1 leg. y 1/2 de E. á O : le bañaen su mayor parte el r ya precitado, el que próximo á estaald. tiene un puente llamado del Chantre, todo de piedra. Elterreno en parte es llano y en parte montuoso, pero lodo élde mediana calidad para la producción de cereales, aunquebueno para pastos que abundan en la deh. que hay en el monte nombrado del Rector, el que está poblado de pinos y robles,con la estension de 1/2 leg. de long. y 1/4 de lat. Los caminosse hallan en malísimo estado, y conducen á los baños del Solarde Cabras , Cuenca y demás pueblos limítrofes. La correspondencia se lleva y recibe en la cap. de la prov. prod. : lasprincipales son: trigo, cebada y avena, siendo la mayor ladel trigo ; hay algún ganado cabrio y lanar, siendo este elmas preferido; caza en abundancia de liebres, perdices y conejos, y pesca de barbos, truchas y cangrejos, pobl. : 9 v¥c\y 35 alm.

EMBID: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (22 leg.),part. jud. de Molina (5), aud. terr. de Madrid (32), c. g. deCastilla la Nueva, dióc. de Sigüenza (12). sit.: en la ladera deun cerro, con esposicion al S ; la combaten principalmente losvientos de esta parte, que hacen su clima muy caloroso en elverano, y propenso á las enfermedades propias de la estación:

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
472 EMB

tiene 65 casas; la de ayunt. con cárcel, sala de sesiones ygranero del pósito, cuyo fondo consiste en unas 150 fan. detrigo; un antiguo y arruinado castillo, del que solo se conservan las paredes de los torreones, vestigios de algunos reductos y otras obras esteriores; una casa muy capaz y de mejorfábrica que las demás, pero mal conservada , propia de la familia de los Rillos; una posada pública ; escuela de instrucción primaria, á cargo de un maestro , á la vez sacristán, dotado por el primer concepto con 3 celemines de trigo de cadauno de los discípulos que solo leen, y 6 de los que ya escriben,ademas de 20 fan. de trigo y los correspondientes emolumentos que percibe por el desempeño de la sacristía; hay l igl.parr. (Sta. Catalina), servida por un cura párroco de provisión real y ordinaria; el edificio es sólido y de buena construcción, con ángulos de sillería, y en su torre se encuentrael reloj público; fuera déla población, á la dist. de 150 pasos,se halla un pozo de escelentes aguas que provee á las necesidades del vecindario : confina el ierm. i\t. Torrubia; E. Used(part. deDaroca, prov. de Zaragoza); S. LaYunta y Cubillejodel Sicio, y O. Tortuera; dentro de esta circunferencia se encuentran dos ermitas (La Soledad y Sto. Domingo), y un manantial de buenas aguas: el terreno es quebrado, tobizo yfresco; se cultivan 400 fan. de tierra de segunda calidad y700 de tercera; hay ademas un monte rebollar, mal conservado , de 2 horas de circunferencia, un carrascal de buenaclase y bien poblado, de 2 horas y t/2 de circuito; un pequeño sabinar y una dehesa boyal con algunas matorradas desarga: atraviesa el territorio por el estremo del S. una rambla que lleva el nombre del pueblo ; á temporadas es bastantecaudalosa ; pero en el verano , y cuando escasean las lluvias,llega casi á interrumpirse su curso, caminos.- los locales deherradura y la antigua carretera de Madrid á Barcelona enmal estado, correo: se recibe y despacha en la estafeta deMolina por un cartero, prod. : trigo puro, centeno, cebada,avena, guijas, guisantes , yeros , algún garbanzo, miel, bellota, leñas tle combustible y yerbas de pasto con las que secria ganado lanar, cabrio, mular, vacuno, asnal y de cerda,hay caza de.liebres, conejos y perdices, ind. : la agrícola yun molino harinero, comercio : el tráfico en ganados lanar ycabrio y la importación de los artículos de consumo que faltan, de los que se surte el vecindario en los mercados de Molina, porl. : 52 vea, 160 alm. cap. prod. : 702,230 rs. imp.:63,200. CONTR.: 3,296. PRESUPUESTO MUNICIPAL 900; se cubrecon los productos de la posada y reparto vecinal.

EMBID DE ARIZA: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr.,y c. g. de Zaragoza (18 leg.), part. jud. de Ateca (3), dióc. deSigüénza ( 13).sit. : al estremo occidental de la prov., en unvalle que dejan dos cerros bastante elevados sobre la rib. izq.del r. Deza ; le combaten los vientos del N y S.; su clima esalgo frío y se padecen humores y dolores de costado. Tiene60 casas, inclusa la del ayunt., escuela de niños, á la que concurren 40, dolada con 1,100 rs., 1 igl. parr. dedicada á Ntra.Sra. de la Asunción, y 2 ermitas Ntra. Sra. de la Angustias y del Rosario, muy cercanas al pueblo. El térm. confinapor N. con Cihuela, (prov. y parí. jud. di! Soria, 1/2 leg.); E.Ateca y Bubierca (1 1/2); S.'Cetina y A riza ' 1/2), y O. el último y Bordalba (id.) En su rádio y al otro lado del r. á la dist.de i/2 hora, se encuenlra la granja llamada Casa ele la Vega,con 3 edificios, habitados por 4 vea y 20 alm., y una pequeña igl., dedicada á Sto. Toribio : también se ven 2 montespoblados , y cruza de N. á S. el r. Deza. El terreno es demediana calidad , y propio para trigo y demás cereales. Loscaminos son locales, y se dirigen á Cihuela, Ateca y Cetina.La correspondenca so recibe de Ariza dos veces á la semana.prod. cereales, vino, ciruelas, peras, manzanas y nueces; sostiene ganado lanar, caza de perdices, liebres y conejos, ypesca de barbos, ind.; la agrícola y 1 molino harinero, pobl.:84 vea, 375 alm. cap. prod.: 780,000 rs. imp.: 43,800.contr. : 11,001 con 4 mrs. El presupuesto municipal asciende á 4.000 rs., que se cubre con algunos arbitrios y repartovecinal.

E.UBID DE LA RIVERA: 1. con ayunt. en la prov., aud.terr. y c. g. de Zaragoza (12 leg.), part. jud. de Calatayud(3) dióe. de Tarazona (13) sit. entre los elevados montes Cochay Ameno , que le resguardan de todos los vientos, y constituyen un clima templado y muy sano , sin que se conozcanptras enfermedades que las comuues: tiene 5,0 c¡asas inclusa lamunicipal, caree!, escuela de niños dotarla con 1,920 rs., igl,

EMB

parr. (S. Pedro), servida por 1 cura y 3 beneficiados, cementerio inmediato á la misma, una ermita en lo interior de la pobl.(San Miguel), y una fuente de escelentes aguas: en la» afuerasse encuentran 3 ermitas, La Virgen del Rosario , San Blas ySta. Teresa; y fuentes de abundantes y buenas aguas. Confinael térm. por N. con Viver de la Sierra; por E., Paracuellosde la Rivera; S. Campiel, y O. Aniñon. En sn radio se encuentra el ant. pueblo de Santos, que se agregó con sus tterrasá Embid hará mas de 360 años, y varios montes despoblados.El terr. es de buena calillad, y le cruza el r. Jalón de S. á \„Los caminos son locales y de piso escabroso: el correo se recibe de Calatayud los domingos, miércoles, viernes y sábados,,y se lleva los mismos dias por un cartero, prod. frutas , legumbres, vino esquisilo y escelentes melocotones: cria ganado ovejuno ; caza de perdices y pesca de barbos y anguilas.ind. : un molino harinero y otro de aceite, pobl.: 47 vec. y225 alm.: cap. PROD.: 600,000 rs. imp.: 36,200. CO.vrR.: 7,997,El presupuesto municipal asciende á 1,000 rs., del que te pagan 400 al secretario del ayunt., y se cubre con el proíictr»de propios y arbitrios.

EMBINY ó ENVIÑ : 1. que forma ayunt. con Llarvent en lasprov. de Lérida (26 y 1/2 horas), part. jud. «le Sorl (i), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 44 y 1/2), dióc. de SeodeUrgel(ll): sit. á la der. del Noguera Pallaresa á 3 4 dehora de dist. en la pendiente de una elevada montaña; ron esposicion al.S.; le combaten todos los vientos en especial lo*de N. y S., y el clima frió, produce inflamaciones y pulmonías: tiene 20 casas , una fuente de buenas aguas y una igLparr. (Sta. Maria) servida por un cura párroco y un beneficiado de provisión del ordinario en concurso general; tienepor anejo el pueblo deBresuy dist. 3/4 de hora.-confina el rKiur,N. Sauri; E. Sort; S. Monlardit, y O. Llarvent á 1 y 1, 2 hora. del primero y á 1/2 de los demás ; se encuentran en él dos ermitas llamadas de San Roque y la Soledad, la primera á la:vertiente de un monte á 1/2 hora del pueblo y la otra á la cúspide de un cerro á 3/4: el terreno es montuoso y compuestode varias clases , encontrándose en él, en dirección N. variosmontes desp. pero con abundantes pastos : los caminos transversales dirigen á los pueblos contiguos en mal estado, y lacorrespondencia se recibe de Sort, por espreso que mandan:los interesados los miércoles y sábados, saliendo los sábadosy ruarles prod.: trigo, centeno, cebada, abundantes nuecesy alguna fruta de iu\ ierno : se rerria ganado mular y se mantiene el vacuno necesario para la labranza; hay caza de conejos , perdices y liebres, ind. : la que resulta de la recria delganado, pobl.: 18 vea, 110 alm. cap. imp.: 33,007 rs.C0NTR.:el 14'28por 100 de esta riqueza.

EMBOADE : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. deCoristanco y felig. de San Mamed de Seavia. (V.J

EMBONUY: ald. dependiente deVilamur en la prov. deLérida, part. jud de Sort. sit. en la pendiente de una montaña muy alta, elevada una hora sobre la izq. del r. Noguerade Pallaresa : le combaten todos los vientos y en especial losdel N. y O.; el clima es frió y se padecen comunmente inflamaciones y pulmonías : tiene 6 casas y la igl. (Sta. Eugenia)es aneja de la parr. de Vilamur, cuyo cura la sirve: el térm.de esle pueblo se halla enclavado en las confrontaciones delde Vilamur , en el cual se encuentran varias fuentes naturalesde aguas fuertes y ferruginosas: el terreno es flojo, pedregoso y montuoso, y los caminos que le cruzan son locales y sehallan en mal estado, prod. : centeno , patatas y heno; se criaganado lanar, vacuno y mular; caza de perdices, conejos yliebres, ind. : la agrícola y la que resulta de la recria de ganado. pobl. , riqueza y contr. : (V. Vilamur.)

EMBUN:!. con ayunt. déla prov, de Huesca (16 leg.),part. jud. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza.sit. al O. del r. Aragón Subordan, algo resguardado de losvientos, pero sano aunque se padecen algunas tercianas.Tiene mas de 100 casas; distribuidas en una plaza cuadraday varias calles mal empedradas; una escuela de instrucciónprimaria , dotada con 12 cahices de trigo, mitad pagados porlos padres de los alumnos y la otra mitad por el re.- to del vecindario , y una igl. parr. servida por un cura perpetuo, deoposición y de provisión del rey y del ordinario, según losmeses en que ocurre la vacante. Hay cerca del pueblo paseosregulares, acosa de un minuto una fuente de buena aguapara el surtido del'vecíndario, algo mas apartada una igl. líajola advocación de San Miguel, ¡unto á la cual está el cernen-