# tom09 leaf 140  printed page 136  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GUITART (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
136 GUI

GUISONA: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 lcg.), ,part. jud. de Cervera (2), and. terr. y c. g. de Barcelona (16), ídióc. de Seo de Urgel (15), ofieialato de su nombre: está sit.en un llano que forma una subida casi imperceptible, prolongándose en dirección NI?, hasta terminar en una pequeña colina , con libre ventilación y batida de todos los vientos, yclima benigno y saludable. Se compone la pobl. de 250 casasde regular altura , distribuidas en dos calles principales denominadas Fuente de Fluvia y Bisbal, con varios callejonesque las cruzan formando distintas plazas de muy escasas dimensiones. La casa de ayunt. fué demolida en 1828 por amenazar ruina, sin que desde aquella época se haya tratado delevantar otro edificio que le sustituya , asi como la cárcel pública que también se derribó en 1840, y era una torre debastante antigüedad : desde entonces se destinó , tanto paracelebrar sus sesiones el ayunt. como para depósito de lospresos, dos loe des á propósito en un palacio episcopal queexiste dentro de la pobl. Este edificio , si bien cómodo y bastante espacioso, no ofrece en su construcción ninguna cosanotable, y pertenece al diocesano de Seo de Urgel. Igualmente ha y un conv. que fué de Agustinos descalzos, yhubo otro de misionistas de San Vicente de Paul, en la actualidad derruido y propiedad de uu particular; tiene 2 escuelasde niños , una de ellas privada, y concurren á ambas sobreunos 120: la costeada por el ayunt. está á cargo de un profesor con la asignación anual de 2,300 rs.: igualmente hay 2de niñas, una pública pagada por una fundación pia, y otrapor retribución convencional con las discípulas. La igl. parr,constituida en colegiata, dedicada á Sta Maria, comprende losagregados de Guardasivenes, Mas deu Portá, Bellvehi, Tórratela , Ratera , Grá , San Martin y la Morana, está sirvidapor un canónigo que es el párroco, un coadjutor, 2 beneficiados y 2 vicarios, con algunos otros dependientes de nombramiento esclusivo del curato. El edificio de construcción ant.,es sumamente sólido, y en su aspecto presenta un delicadogusto en !a dirección de las obras, al paso que suma inteligencia ; á pesar del tiempo transcurrido, desde que fué levantado, se observa e \ él una, marca elegante, que le hace aparecer con toda la belleza de la arquitectura moderna y la grande magestad de !a ant.: es uno de los mejores edificios queexisten en el part. El hospital con úna igl. reducida contigua,está á cargo de una junta de Beneficencia'que con su benéficocelo , atienden al socorro de los infelices enfermos que calecen de toda clase de recursos. En los arrabales de la pobl. seencuentra una fuente de piedra con 10 caños continuos quearrojan agua de muy buena calidad para el consumo de losvec. , y á su lado exisle el lavadero público y un abrevaderopara los ganados; hácia el N. y próximo al pueblo, está el cementerio en posición cómoda de libre ventilación; últimamente se ha construido un paseo elegante plantado de distintos árboles del pais y de América, con asientos de piedra yalumbrado perfectamente por varios faroles de rebervero colocados al efecto. Se estiende el térm. de N. á S. 1 leg., yotra de E. á O.: confinando por N. con el de Guardasivenesy Salvanera; E. Masoleras y San Guin ; S. Bellvehi y Torrafeta; y O. San Marti y Morana Dentro de su circunferenciahay 3 fuentes de aguas potables , de las cuales una se denomina del Estanque, y deja salir por sus 5 caños agua suficiente para el riego de una gran parte de terreno y algunosmolinos harineros; por él se encuentran esparcidas 4 ermitascon los nombres de San Pedro-, San Antonio, San Román ySan Macario, asi como las ruinas de un suntuoso palacioepiscopal de remota antigüedad , pero que á pesar del tiempotranscurrido y del destructor azote de los años , conserva lasparedes á la altura de 12 pies, revelando en sus resios.lasólida belleza de la arquitectura gótica. También existió enolios tiempos un pueblo denominado Fluviá, del que no existen oíros vestigios que el nombre que conserva un pedazo deltérm. donde estuvo sit. El terreno de regular calidad en sumayor parte, tiene algunos trozos de bastante buena , siendocasi todo él gredoso, á escepcion de la parte que ocupa al E.y S. que es arenoso y de secano , con muchos arboles fruíalesde distintas esppcies. Ademas de los caminos generales queconducen á Cardona, Manrcsa , Igualada , Cervera, Tárrrga,Agraraunt, Seo de Urgel, Sanahuja y Solsona, hay otros quedirigen á los pueblos circunvecinos, lodos ellos en muy buenestado. Recibe la correspondencia los domingos, martes,

GUI

ueves y viernes de !a adía, de Cervera por medio de un ba//-jero que al efecto hay nombrado, saliendo la de la pobl. losmismos dias en que enlra. prod.: toda clase de cereales , legumbres , vino , frutas de bastante buena calidad , poco aceite y hortalizas; con ganado lanar, cabrio y el vacuno indispensable para la labranza, y caza de perdices, liebres y conejos. La principal ind. es la agricultura , ademas de'oda clasede oficios, algun te%rdn tejidos de algodón, 2 establecimientos para la cria del gusano de seda de muy reciente creación,pero que sin embargo van adelantando rápidamente, 2 molinos harineros y una fáb. de aguardiente. El comercio consisteen la esportacion de los frutos del pais á los mercados de A L'ramunt, Cervesa y otros, importándose alguna pesca salada.También celebra ferias el lunes de Semana Santa, el lunes depascua de Pentecostés , el 24 de junio , el 3 de noviembre,otra el primer domingo siguiente á esta última, el 18 dediciembre y la del 27 del mismo mes, en la cual se contratancon los propietarios por un año los jornaleros y mozos de labranza que acuden en númere muy crecido de todos los pueblos inmediatos con este especial objeto ; las ventas son solamente del ganado lanar y cabrio, vacuno y de cerda, cáñamoy todas las demás producciones del pais, cuyos art. se despachan igualmente en 2 mercados semanales (miércoles y sábado), y á mas en los meses de mayo y junio otro en todoslos lunes, tobl.: 258 vec, 1,550 alm. cap. imp. : 390,942 rs.contr.: el U,28 por too de esta riqueza.

Verosímilmente es esta pobl. , la que en las tablas de Ptolomeo viene significada bajo el nombre Kinna , habiendo degenerado este en el actual Guisona , por los siglos medios. Sesupone haber sido destruida en la invasión sarracénica, y repoblada por Borrel, conde de Barcelona.

GUISTILAN: 1. en la prov. de Lugo , ajunt. de Vivero yfelig. de Sla. Maria de Galdo. (V.)

QUISTOLAS : ald. en la prov. de Orense , ayunt. y felig.de San Juan de Rio. (V.) pobl.: 3 vec. y 15 almas.

GUITAR : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Reyy felig. de San Vicente de Ulloa. (V.) tobl.: 5 vec, 25almas.

, GUITARA : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Panton y feligresía de San Julián de Eiré. (V.) pobl. : 9 vec , 45almas.

GUITART (son): prédioenla isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de

Mataró.

GUITARRABELU: desp. en la prov. de Navarra , part.jud. deAoiz, térm. jurisd. deGorriz,en cuya parte E. sehada sit. Aun se descubren sepulturas v huesos humanos.

GUITARRIU ó GITARRIU: ald. en la prov. y dióc. de Gerona (9 horas), part. jud. de Olot (5), aud. terr., c g. de Barcelona (29), ayunt. de Salas (3 1/2): sit. en la falda del montede su nombre, al N. de las montañas de Nlra. Sra. del Mon,cerca y al O. del collado que nombran Coll de Faja , con buena ventilación y clima frió pero sano. Tiene una igl. parr.(San Andrés), aneja de la de Sademas, y un cementerio contiguo á ella. El térm. confina N. Riu ; E. Cursabell; S. Entreperas, y O. Sadernas , se estiende 3/4 de hora de N. á S.,y 1 3/4 de E. á O. El terreno es calizo , pedregoso y muycorlado; lodo es montañoso escepto el corto llano en que estásit. la igl., en él se halla abierto artificialmente, el paso llamado el Treu ; abundan las encinas, hayas , enebros , box yoíros arbustos y matorrales; le cruzan ademas del camino queconduce á Francia hácia al Tren , varios locales en muy malestado. E! correo lo reciben en Tortellá. rnon. : trigo, fajol,maiz, habas y oirás legumbres, patatas y fruías; cria ganadocabrio, lanar, vacuno y de cerda : raza de perdices, li bres ymuchos lobos, tobl.: 5 vee,, 69 alm. cap. prod.: 295.200i.mt.: 7,380.

GUITIAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Páramoy felig. de San Juan de Friolfe. (V.) tobl. : 1 vecino , 5almas. '

GUITIAN : I. en Ja prov. de Lugo , ayunt. de Sarnáy felig. de San Pedro de Froyan. (V.) pobl.: 6 vec. , 30almas.

GUIT1N: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de SanJulián de Ferrol. (V.)

GU1TIRIZ: I. y aguas minerales en la prov. de Lugo (oleg.), en el pavt: jud. deVülaiba, ayunt. de Trasparga y felig.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GUI

de San Juan de Lagostelle: sit. en la carretera de Madrid ála Coruña (5 leg. áBetanzos). Tiene unas 30 casas, entreellas un mesón ó casa de postas y una estafeta. A la der. de lacarretera se halla la igl. parr. de San Juan, y. á la salida paraBetanzos se encuentra un riach., cuyas aguas bajan del Cordal de Montouto y cruza la indicada carretera para unirse alParga; en dicho punto le cubre un puente de cantería de unsolo arco pero de buena construcción. A la izq. del mismo camino y como á 6,000 varas de la parr. hay una fuente llamada de S. Juan, su abundante agua mineral es de la clase de lashidrosulfurosas, es termal cuando la atmósfera sepresenta fria,y fresca cuando calurosa ; exhala fetidez semejante á huevospodridos, y ademas del ácido hidro sulfúrico que le predomina, contiene magnesia, nitro, potasa y algún principio sódicoy ferruginoso : pone amarilla la plata en poco tiempo, y luego la ennegrece, al paso que blanquea el cobre; desprende ódeposita azufre al contacto del aire libre, asi como por la acción del ácido dórico y del sulfuroso; por la del nitrato demercurio da un precipitado negro, por la del muriato sobreoxigenado , un color naranjado, y por la del sulfato de cinc,blanco. Según el dictamen de acreditados profesores en el artede curar, produce maravillosos efectos contra distintas enfermedades : obra , aumentando el círculo sanguíneo , el apetitoy la traspiración, y ecsita de una aranera especial el sistemalinfático y el cutáneo: úsase con buen resultado en la diatasisescrofulosa, en obstrucciones de las visceras abdominales,en la anorregia y dispecsias atónicas, en reseacciones del conducto intestinal, en ciertas toses y asmas, en intermitentesrebeldes, en dolores gotosos ó reumáticos atónicos, en los sifilíticos crónicos, en las afecciones cutáneas inveteradas . yfinalmente, es un emenagogo eficaz para las jóvenes. Todasestas virtudes atraen en la temporada de junio á setiembre, uncrecido número de enfermos de ambos sexos , no obstante elabandono en que se halla la fuente, donde apenas se puedecoger agua con alguna limpieza, ni se encuentra donde sentarse, ni árbol que proporcione sombra al enfermo; pero sihasta aqui ha permanecido en tan punible apatía, el ayunt.de Trasparga, hov, tenemos entendido , se halla dispuesto ácolocar la fuente de manera que se utilicen sus aguas , y elpueblo reporte los beneficios que puede proporcionarle la mayor concurrencia de enfermos , al propio tiempo que los obtendrá la humanidad doliente.

GUITIRIZ : I. enlaprov. de la Coruña, ayunt. y felig.de Santiago de Cápela. (V.) pobl.: 4 vec., 16 almas.

GUITIRIZ: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deMonfero. (V.) pobl.: 9 vec., 50 almas.

GUITIZA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sobradoy felig. de San Pedro de la Porla. (V.) pobl. : lo'vec., 32almas.

GUIX : predio en la isla de Mallorta , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. jurisd. de la v. de Selva.

GUIX (es) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.

GUIXES.-l. con ayunt. en la prov. de Lérida (25 h-.j, part.jud. y dióc. de Solsona (6 h.) aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 24): está compuesto de varias casas de campo ómasías, diseminadas en el fondo de un gran valle, á der. éizq. ele los r. Aigica de Valls y Cardaner: le combaten principalmente los vientos de N. y O., y el clima, algo frió, essaludable; no padeciéndose otras enfermedades mas comunesque algunas catarrales. Los hab. ele este pueblo se surten deagua para sus usos de varias fuentes y délos r. mencionados,siendo las principales de aquellas las llamadas Coll de Fon yCap de Rech al O., y la de Moriega i al N. , muy buenas,frescas y cristalinas: la ig! parr. bajo la advocación de SanClemente, es conocida con el nombre de Castolltor, sit. casien el centro del térm., y tiene por aneja la igl. llamada d iGuix, bajo la titular de la Santísima Trinidad , al N. á 1/2hora de la matriz; dentro del mismo térm. fray otras 2 igl.;sufr aeáneas de la matriz de San Lorenzo de Morunys, launa bajo la advocación de San Saturnino, y la otra cíe Sta.Cruz ; la primera al O. y la segunda al NÓ. á 1/2 hora dedistancia ; formando ambas un cas. de 6 vec. llamado Vilamontells. No hay en todo este pueblo disperso ningún edificio notable, celebrando sus sesiones el ayunt. en una casitamiserable á la der. del Cardaner á 1/4 de hora de San Lorenzo denominada del Jardi y mesón de la Mel; célebre por el

GUI 137

papel á que estaba destinada á representar siendo cab. deldistrito de la Seo de Urge! en las elecciones verificadas en1846, y que tanto dieron que hablar á la prensa y al parlamento por la singular ocurrencia de haber depositado en unpuchero los sufragios de los electores. Confina el térm. N.

; con el de Pedra y Coma, E. con los de Sisquer y Moncalp ; S.

i con el de Castelló y Busa, y por O. con el de Ansias y Ca-

! nalda, siendo su estension de N. á S. 2 horas , y 3 1 /4 de E.

! á O.; pero con la particularidad de encerrar dentro de esta

' jurisil. la v. de San Lorenzo de Morunys. Cruzan el térm.

¡ municipal de este pueblo los r. Cardaner y A 'igua de Valls; elprimero de N. á S-, atravesándole los puentes llamados Ballonga y Molino de San Lorenzo , y el segundo la misma dirección , juntándosele en el mismo por ti lado S., cuyasaguas no se aprovechan para el riego porla profundidad desu cáuce. Los cas. que constituyen el lugar que nos ocupa,se denominan Guis, Castelltor y Vilamontells : el terreno essecano, montuoso y de inferior calidad: hallándose en él alN. el monte llamado del Compte y al O. el denominado Codo,ambos muy elevados y pelados: en el primero se encuentrauna profunda concavidad que encierra un gran depósito dehielo , conocido vulgarmente con el nombre de Vofia , cuyadescripción se hará por separado por sus particulares circunstancias y muy especialmente por la utilidad quede ellase saca: los caminos son de travesía y conducen á Berga, Cardona y Solsona en mal estado: se recibe el correo de la cartería de San Lorenzo, prod. : trigo , maiz , avena , patatas ybellotas : se cria ganado lanar , cabrio , vacuno y de cerda;y hay caza de perdices y alguna liebre , y pesca de buenastruchas. iND.:|un molino harinero denominado el Monegal, deuna sola piedra, impulsado por el agua del Cardaner, y unafáb. sencilla de aserrar madera de igual motor, pobl.: 22 vec.132 alm. cap. ímp. ': 41,243 rs. contr. : el 14'28 por 100 deesta riqueza, presupuesto municipal: 2,100 rs. que se cubrenpor reparto vecinal, de cuya c mtidad se pagan 400 al secretario del ayunt. que reside en San Lorenzo de Morunys.

GUJXOLS (San Feliu de): v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Gerona (4 leg.), part. jud. de La Bisbal (3 1/4), aud.terr., c. g. de Barcelona (14 1 /2), distrito y puerto marítimode su nombre, habilitado para el comercio al estrangero ycabotage, en la prov. y part. de Palamós , tercio de Barcelona, departamento de Cartagena.

Situación y clima. 'En un pintoresco, aunque reducidovalle, circuido de colinas plantadas de viñedo, olivos y frutales, y detras de ellas montañas pobladas de alcornoques;goza de hermosa posición y de clima sano y benigno , en queapenas se siente el invierno , sino cuando sopla el viento N.;en verano tampoco son escesivos los calores , por la influencia del viento del SO., que generalmente reina , si bien hacehúmeda lá temperatura y ocasiona reumas articulares, que esla enfermedad común que se observa.

Interior de la población y sus afueras. Estuvo antiguamente rodeada de murallas y muy fortificada; constarle1,141 casas , inclusa la consistorial, distribuidas en 27 callesrectas y espaciosas ; la Mayor, que termina en la grande plaza , asi como la. que da frente al mar . son buenas; y hayotras dos muy anchas plantadas de árboles , que sirven depaseo , con buen caserío en su centro. Hay administraciónsubalterna de aduanas, de sal y de correos; registro de hipotecas, subdeíegñcion de marina; capitanía del puerto, unhospital de candad con capilla pública, una escuela de instrucción primaria, dotada con 8,000 rs. vn. y concurridapor 200 alumnos; dos de igual clase do particulares tambiénpara niños, y 2 para ninas, que asisten en número de 300.La única igl. parr. (San Félix) que existe en esta v., fué ad-

, ministrada por un clérigo secular, con título de capellán mayor , asociado de la comunidad presbileria! hasta el año 1508,en que el abad del monasterio de Benedictinos observantesque hubo en la pobl., logró incorporar dicha capellanía á lamensa abbacial, mediante el breve que alcanzó del SumoPontífice a! efecto ; y desde entonces, hasta el 28 de julio de1835 (época de la supresión de los regulares), fué regida porel abad con sujeción al diocesano , que la visitaba como á lasdemás del obispado. Este abad se tenia por señor alodial ycampal de esta v. y su territorio. Desde dicho año 1835, 1aparr. está servida por un cura de término de provisión realy ordinaria, 2 vicarios , 5 beneficiados de patronato real y¡ eclesiástico , y 12 del monasterio de fundación laical. La co-