# tom13 leaf 879  printed page 875  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SARROM  (regex)

=== TARGET LEAF ===
SARR

de 75 varas sobre el pueblo; clima frió, donde se padecenalgunas inflamaciones. Tiene 8 casas miserables, una fuente abundante de escelentes aguas que nace junto á aquellas, é igl. parr. (San Juan Evangelista) servida por un curapárroco perpetuo, junto á la cual está el cementerio. Confina el térm. por Ñ. con el de Lleps; E. Castillo de Tor;S. el de Castaner de Noales (prov. de Huesca), mediandoel Noguera Biuagorza, y O. con dicho r. y térm. de Viuhet.El terreno es parte tenaz y de mediana calidad, regándoseunos 40 jornales; carece de bosques pero hay muchos fresnos, olmos, álamos, sauces y robles. Los caminos dirigende la Conca de Tremp al Pirineo y Francia por el puerto deYiella, de borradura y en mal estado, trod. : trigo, centeno, cebada y pastos', algunas patatas, legumbres y frutas; cria ganado lanar, cabrío y vacuno; caza de liebres,conejos, perdices y palomas silvestres, y pesca de esquisitas truchas, pobl.": 6 vec., 146 alm. riqueza imp. •. 29,408rs. contr. : el 14'48 por 100 de está riqueza.

SARROCA DE BELLERA: 1. con ayunt. al que están agregados los pueblos de Bastida de Bellera , iglesias y lasCasáis deNiliella, en la prov. de Lérida (24 horas), part.jud. de Tremp (8), aud. terr. y c. g. de Barcelona (i7),dióc. de Seo de Úrgel (18): sit. en una pequeña llanuraencima de un peñasco que se eleva sobre el r. Bellera á suizq.: disfruta de buena ventilación, y el clima es propensoá inflamaciones gástricas, producidas por los malos alimentos. Tiene 40 casas, cárcel, escuela de primeras letrasconcurrida por unos 35 niños y dotada en 1,100 rs. por reparto vecina], é igl. parr. (San Feliz Mártir), de la que dependan los anejos de Viliella y Buira; el curato es perpetuoy de concurso general: dentro de la pobl. está el cementerio, aunque sin comunicación con la misma. Confina elTicr.M. por el N. con el de Erdo; E. los de Bastida y Erdo;S. los de Piñana y Corruncuy, y O. los de Perbes é Iglesias-, se estiende hora y 1/2"de N. áS., y 1 de E. á O., ycomprende 3 casas llamadas de Yilella á 1/4 de hora S. dela pobl.; una nlq. llamada deMagí; 2 capilla? dedicada laíitifa a San Miguel y la otra á San Martin; y los restos deun ant. cast. sobre una peña contigua á las casas, á la izq.del pueblo. Hay también 2 fuentes escasas de que se surteel vecind., y le cruza con dirección de S. á E. un arroyode poca agua, llamado de Sarroca de Bellera, sobre el quecruzan 2 puente? de piedra de un solo arco; sus aguas seemplean para el riego y mover un molino harinero, lomándose hajti de la pobl. por 3 pequeñas acequias. El terrenoes montañoso, áspero, quebrado y de mala calidad, coaalgunos prados y huertos de regadío, caminos: el que va dela Pobla de Segur al Puente de Suert y Valle de Bohí, deherradura y malo, pitón.: trigo, patatas, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar, vacuno, yeguar y mular, ino.:dos telares de lienzos ordinarios y un molino harinero, comercio: dos tiendas de abacería", de géneros dé vestir yquincallería. Tiene también en su térm canteras de piedrapara cal y minas de yeso, pobl.: 20 vec, 102 alm. riquezaimp. : 15,"l72 rs. contr. : el 14'48 por 100 de esta riqueza.

SARROM-. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Soller.

SARRON: barranco en la prov. de Huesca , part. jud. deBeuabarre i so forma de las aguas de la parte oriental delcast. do Laguarres, del Mas de la Fon Pedrosa, v de portedé los térm. de Benabarre, Aler, Castarlenas,'Torre delObispo , Aguinaliu , Juseo , Pueyo de Marguillen, y Cáncer,tomando ya el nombre con que le describimos en el térm.de Tonos del Obispo, por cuya inmediación desciende , titulándose también Sarron ; otro arroy ito que como uno nomnombrado de Pezuals baja dol monte do Aler: durante sucurso riega bastante huerta en el térm. de Torres y algunaen el de Cáncer, bajo del cual desagua por la izq. del r.Esera para introducirse con este r. por dos altisimas montañas tíe piedra cortadas por la naturaleza para darle pasohacia el Ciñen, las cuales facilitan la enorme presa que casial fin de ellas debiera construirse para dar principio al canal do la Litera. Las aguas de este barranco no esceden ordinariamente de dos muelas, por cuyo motivo carece depuentes, aunque su caudal acrece muchísimo en época delluvias por recibirlo desde grandes dist. y de terrenos olovadísimos ; pero muevo en Álor, Torres y Aguinaliu 0 mué-

SAS 875

las de harina y otra para deshacer la aceituna. Apenas criapescado.

SARRIETA: barrio con ermita en la prov. de Guipúzcoa,part. jud. de San Sebastian , térm de Alza.

SAS: cas. en la prov. de Lérida , part. jud. de Tremp:es uno de los que forman el l. de Batlliu de Sas (V.).

SAS: ald. eu la prov. de Orense, avunt. de Cañedo yfelig. de San Esteban de Untes (V.).

SAS: ald. en la prov. de Orcuse, ayunt. de Menterramoy felig. de San Pedio de Sasdehnonte\y.) j pobl. : 11 vec,57 almas.

SAS: I. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de SanSalvador de Sarreaus (V.).

SAS (San Martin del): cuadra en la prov. de Huesca (20leg.), part. jud. de Benabarre (8), dióc. nullius correspondiente al abadiato de la O (21), aud. terr. y c. g. de Zaragoza ■. sit. en el centro del térm. de Cornudella con quienconliua por todos aires. Tiene 3 casas, igl. anejo de Soperun dedicada á San Martin obispo, y buenas aguas potables, terreno , prod. y demás (V. Cornudella).

SAS DE ABAJO ! ald" en la prov. de Pontevedra, ayunt.de la Estrada y felig. de San Juan de Santele's (V.): pobl.:13 vec, 66 alm.

SAS DE ABAJO: ald. en la prov. do Orense, avunt. de laPuebla de Tribes y felig. de San Pedro de Junquera (V.Vpobl.-. 13 vec, 0o alm.

SAS DE ARRIBA: ald. en la prov. de. Pontevedra, ayunt.de la Estrada y felig. de San Juan de Santeles (V.).- pobl :16 vec, 80 alm.

SAS DE ARRIBA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. dela Puebla de Tribes y felig. de San Pedro de Junquera (Vpobl.: 9 vec, 45 alm.

SAS DE PENELAS (SanPedro): fefóg. en la prov. y dióc.de O.ense (8 leg.), part. jud. de Puebla de Tribes (21,'avunt.de CastroCaldelas (4/2): it. en la llanura de Cuídelas porla parte del N.; reinan todos los vientos ; el clima es algoprogenso a enfermedades agudas. Tiene 47 casas en losbarrios de Sas y Pénelas. La igl. parr. (San Pedro Félix) sehalla servida por un cura de entrada y patronato laicaLConGna'N. Sta. Eulalia jj E. San Silvestre ; S. Cástrelo . y O.Camba. El terreno es de buena calidad; tiene fuentes debuétias aguas; le baña un riach. que baja de las alturas inmediatas, prod.: centeno , patatas , lino', algunas castañaslegumbres, robles, abedules y yerbas de pasto ; hay nanado vacuno, de cerda, lanar y caballar , v caza de perdicesconejos y liebres, ind. la agrícola y un molino harinero.pobl.: 47 vec, 185 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

SAS DEL MONTE (San Pedro): felig. en la prov. y diócde Orense (0 leg.), part. jud. de Puebla de Tribes (3 I í\ayunt. de Montvderaino (i): sit. al O. de la sierra de Sasy Drago-;: vientos mas frecuentes NE. y N.; clima muy frió.Tiene Í0 casas en las ald. de Miuteira, Reguena , Sas yVeiga. La igl; parr. (San Pedi o) se halla servida por un curade entrada y patronato ecl. Confina N. Pedrouzos; E. lamencionada sierra; S. Marrubio ; y O. Medorra. El terrenoes silíceo, aluminoso, y le baña uií arroyüelo insignifiante;la parlo montuosa abunda en robles v retamas. LosVvminosson locales y malos, prod.: centeno, patatas, algún lino,legumbre-; y yerbas de pasto ; se cria ganado vacuno, y algún mular y lanar, y caza de liebres y perdices, ind.: laagrícola y tejidos do lienzo de lino. pobl.-. 40 vec, 190 alm.contr. con su ayunt. (V.l.

SASA DE SOBREPEERTO: 1. en la prov. de Huesca (!0horas), part. jud. de Bolfatia (X, dióc de Jaca 7). aud.ten', y el g. de Zaragoza (30) : forma ayunt. con Cortillassit. entre pinares: su clima es frió péro bastante sano.Tiene 7 malas casas ; igl. anejo de Cortillas"dedicada á Sta.Marlaj y buenas aguas potables. Confina con la matriz, Berroy , Solías y puerto de Fines. El terrenoes de secano yde mala calidad ; por él corren las aguas de los barrancos deForcos y Fines. Los caminos dirigen á Jaca y puntos limítrofes, euon.-. mistura y patatas ; cria ganado lanar, cata deperdices, liebres y animales dañinos, pobl. , riqueza ycontr. : con el ayiint.

SASA DE SURTA: I. en la prov. y dióc de Huesca (13liora- . part. jud. de Boltaña (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (2b): es cab. de ayunt. á que se hallan agregados lospueblos de Bagiieste y Lasbellostas: sit. entre elevadas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
876 SAS

montañas; su clima es húmedo; sus enfermedades mas comunes afecciones de pecho. Tiene 23 casas inclusas las delos barrios de Coscollos y Gallinero; igl. parr. (Ntra. Sra. dela Asunción) matriz de la de Paules; una ermita (San Hipólito), y buenas aguas potables. Confina con el anejo, Mazo,Betorz y Rodellar: en su térm. se encuentra según tradición,el desp. de Surta. El terreno es quebrado y de mala calidad: por él corren las aguas de un arroyo que se llamaVero. Los montes están poblados de arbustos. Hay un camino que dirige á Barbastro. prod. i trigo', escaña, avena, frutas, patatas y pastos; cria ganado lanar, vacuno y cabrío;y caza de conejos , perdices y liebres, pobl. : 45 vec., 333alm. riqueza imp. : 56,138 rs. contr. : 7,548.

SASA DEL ABADIADO: 1. con ayunt. en la prov., part.jud. y dióc. de Huesca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza: sit.en el centro del hermoso terr. llamado el Abadiado de Montearagon, junto á un pequeño arroyo y en medio de un bosque de olivares y viñas, cuya posición es sumamente pintoresca; goza de buena veniilacion y clima sano. Tiene 50casas ; escuela de instrucción primaria; una igl. parr. (Santa Maria) cuyo curato es de tercera clase, de provisión realy ordinaria. El terreno es de buena calidad; le cruzan varios caminos locales, prod. i trigo, aceite y vino; cria ganado lanar y cabrío, y alguna caza, pobl.: 26vec., 161 alm.riqueza imp.: 34,940 rs. contr. : 4,654.

SASADOIRA: 1. en la pro*. de Lugo, ayunt. deParadelay feljg. de Sta. Maria de Castro de Rey de Lernos (V.). pobl.-.4 vec., 18 almas.

SASAL: 1. en la prov. de Huesca, part. jud. y dióc. deJaca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza, ayunt. de Navasa: sit.en un llano; su CLiMA^es saludable. Tiene 5 casas; igl. anejo de Navasa, dedicada á San Estéban; cementerio y buenas aguas potables. El terreno es de mediana calidad ymontuoso en su mayor parte, prod. : granos y pastos; criaganados y caza de varios animales, pobl.: 9 vec, 56 alm.riqueza imp. : 12,555 rs. contr. : 1,596.

SASAMON: v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c g. ydióc. de Burgos (5 leg'.), part. jud. de Castrojeriz (2 1/2):sit. sobre la cima plana de una colina, que se halla en unaestensa llanura; reinan con frecuencia los vientos del N. yNO.; su clima aunque frió, es muy sano; las enfermedadescomunes son fiebres intermitentes. Tiene 204casas de buenaspecto esterior y cómoda distribución interior, distribuidasen varias calles estrechas; casa consistorial, de buena capacidad y arquitectura ; una nueva fuente de bueDas aguaspara el surtido común del vecindario; y la igl. parr. (la Natividad de Ntra. Sra.) servida por una comunidad de presbíteros, de los cuales 2 desempeñan la cura de almas, y 2capellanes; este templo es bastante capaz, sólido y magestuoso; su arquitectura corresponde al orden gótico de variasépocas; forma 2 naves, con 9 altares modernos en variascapil'as; hay escuela de instrucción primaria para niños,dotaca con 50 fan, de trigo; otra para niñas, cuya mae4rapercibe 1,000 rs. de pensión anual, ademas de las pequeñasretribuciones de las educandas; un hospital, que cuentacon la escasa renta de 26 fan. de trigo. para el sostenimiento de enfermos pobres de la pobl.; al N. y S. de esta se hallan 2 paseos de recreo con un mediano arbolado; al O. y áuna moderada dist. déla parr. se ve el cementerio, que aunque sencillo, es de una estension proporcionada al vecindario, descubierto, ventilado, lejos de la cañería de la fuentey sit. en parage inculto: hacia el E. como á unos 200 pasosdist. de la v.está una ermita bajo la advocación del Humilladero, bastante espaciosa y de una sola nave, donde loscofrades de la Cruz celebran las funciones del culto , costeadas por suscricion. El térm. confina N.Villegas y Villasídro;E. Citores y Pedrosa del Páramo; S. Villasandinoy Olmillos,v O. Grijalba; eslendiéndose 1 1/2 leg. de N. á S., y 1 3/4de E. á O., en cuyo radio se cultivan de 8 á 9,000 lan. detierra. El terreno es casi todo llano, escepto las faldas deuna cord. que corre al E.; participa de regadío con lasaguas de varios manantiales y del r. Boulles, que aunquede corto caudal, es de curso perenne y de cauce poco profundo, por cuya causa suelen sus desbordaciones ocasionarperjuicios en las cosechas. Los caminos son locales y de herradura: el Gobierno ha aprobado y concedido el permiso paraabrir una carretera, que arrancando de la general de Madridá Burgos en el punto do Aramia , pase por esta pobl. á em-

SAS

palmar con el camino de Bercedo en Villadiego. El correose recibe de Burgos por medio de un balijero los jueves ydomingos, y se despacha los miércoles y sábados, prod.:cereales, legumbres, lino, patatas y hortalizas; cria ganado lanar, caballar y vacuno; caza dé liebres, perdices y codornices; y pesca de barbos, anguilas y cangrejos, ind.:varios molinos de harina, comercio , esportacion de frutossobrantes é importación de vino, aceite, efectos coloniales,ropas, etc. Se celebra un mercado semanal los domingos,cuyo tráfico es de granos , semillas , ropas y quincalla; y 2ferias anuales, una en los dias 1 , 2 y 3 de abril, y otra el9,10 y 11 de octubre; concurre toda clase de ganados, yabunda de efectos de vestir, enseres de labranza, etc. pobl.:16b vec., 604 alm. cap. prod. : 4.332,200 rs. imp. . 419,240.contr. : 25,908 rs. 31 mrs.

Historia. Es pobl. de grande antigüedad. Llamóse Sefli*samum, con cuyo nombre figura en Ptolomeo (aunque adulterado), que la colocó entre las c. Múrbogas ó Turmódigas,como las llama Plinio , quien las cita entre las adscritas alconv. jurídico de Clunia , sin olvidar á los segisamonenses,Los Síes, del Diccionario geográfico universal publicadoen Barcelona, sin duda prohijando relaciones de escritorespoco exactos, como lo hicieron con harta frecuencia, dijeron : «Augusto puso en él (Sasamon'i sus reales para empren-»der la conquista de la Cantabria , que empieza por Amaya;»asi es que Plinio coloca á Sasamon Subcantabris, al pie»de los cántabros. Su nombre ant. fue Segisamo, con el«cual conserva mucha analogía el actual: no Segisama Junlia, porque este es la Amagúelas, mas cercano de Palen-»cia. Consta también por buenos documentos que tuvo Sasar»mon sede episcopal, y de ello conserva algunos vestigio»

»su igl. parr » Aquí estos Sres. distinguen á Segisamum

de Segisama Julia, como debian distinguirlas; pues Pliniomencionó á los segisamonenses , y seguidamente á los Segisamayulienses, como pueblos distintos comprendidos en laregión de los Turmódigos ; y Piolomeo colocó á Segisamum(mal escrito Setisacum) en la misma región que él llamaMurboga, puntualizando su situación en ios 12° long., y 43°30' lat. En algunas ediciones son 10 los minutos de lat. Tampoco olvida este geógrafo á Segisama Julia, cuya c. colocaen los vacceos á los 9o 50'long , 42° 40'lat. Pero luego,aquellos Sres. adjudican á Sasamon en el concepto de quees Segisamum, como hemos visto, los acontecimientospropios de Segisama Julia, cuya c. corresponde á Amaya,y no á las Amayueias (V. Amwa , Segisama Julia y Segisamum). Es muy notable ademas que atribuyan á Plinio lacolocación de Segisamum sub Cantabris, al pie délos cántabros; lo que solo cabria decir basta cierto punto de Segisama Julia con Lucio Floro, Paulo Orosio y Livio , pues estos historiadores fueron y no Plinio, quienes escribieron,tampoco que Segisamum estaba sub Cantabris; sino queviniendo Augusto sobre esta belicosa región por su Oriente,pues traiael camino de Tarragona, ipse venit Segisamant.castra possuit.... Cantabriam efferam gentem riíu ferarum, cuasi indagine , debellaba. (Florus, lib. IV cap. XII.No pudo menos de estar muy acertado Moret en sus investigaciones (lib. 1 cap. 6), opinando que en memoria de eteacontecimiento y honor de Julio César, su sobrino Augusto,que le habia acompañado en España, batallando contra loshijos de Pompeyo, la apellidarla Julia. Los buenos documentos por que consta haber sido Sasamon sede episcopal,se reducen á un documento publicado por Berganza, y sobretodo á lasadas del concilio de Oviedo del tiempo de Alfonso el Magno, publicadas por Aguírre , cuya autenticidad esdemasiado dudosa; y aunque como pensó Contador de Argote, se tengan por verdaderas en el fondo , es preciso confesar que se hallan muy desconocidas é interpoladas. El documento publicado por Berganza no es mas esplicito ni fehaciente que aquellas, para que en vez de ser Sasamon lamencionada, no fuese Amaya, si acaso lo hubo sido alguna.¿Se tomaría para aquel Diccionario la relación que TrellsVillademoros, poco acertado en estas materias, dio en laspág. 305 y 6 del tomo 1." de su Asturias Ilustrada? Si aparece también en la historia del Romey la relación de Floroaplicada á Sasamon, no será eslraño que lo haya tomado delmismo Diccionario, pues en materia de geografía comparada , parece haberse valido bastante de él.

Se asegura haber sido esta pobl. de las mas ricas de Cas-