# tom04 leaf 266  printed page 260  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BERGUE (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
260 BER

Bartolomé. El terreno es escabroso y de mala calidad; abraza200 juntas, délas cuales se cultivan too quedando las demáspara pastos de ganado, y para leña de arbustos y malezas, áescepcion de 4 juntas que tiene de bosques y arbolado. Lastierras cultivadas carecen absolutamente de riego, y solo puede proporcionarse con el sobrante de las fuentes á unos pequeños liuerlecitos destinados para hortalizas y legumbres, caminos: son locales y se hallan en mal estado. El correo lorecibe de la adm. de Boltaña. prod. : trigo, centeno, cebada,avena, patatas, judias y otras legumbres y hortalizas, ycria ganado lanar, ind.: algunos vec. se dedican á trabajar lalana, pero solo para el uso de sus casas, comercio: esportacionde alguna de sus prod. é importación de los art. que faltan.pobl.: 9 vec. 76 alm. contr. 2,869 rs. con23mrs.

BERGUE (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jad. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Ataró.

BERGUEIRA: ald. en la prov. de Orense, ay unt. de Amoeiroy felig. de S;m Pedro de Trasalba. (V.)

BERGUENDA: ayunt. en la prov. de Alava (á Vitoria 6 leg.),part. jud.de Anana (t), aud. terr. y dióc. de Burgos (14),c. g. de las prov. Vascongadas: sit. al SO. déla prov. formando uno de los límites con la de Burgos, en terreno montuoso,pero bien ventilado y clima, saludable. Comprende la v. desu nombre, y las de Fon techa, Puentelarrá, y Sobron. Confina N. y E. ayunt. de Valdegovia; S. r. Ebro; y O. montañas de'Bezahtes. El terreno aunque desigual y escabroso,es bastante fértil: sus cerros se hallan poblados de robles,encinas y otros árboles, con ésquisítas yerbas de pasto parael ganado. En varios sitios brotan fuentes, cuyas aguas seaprovechan para beber y para otros objetos, juntamente conlas del r. Omecillo, que cruza de N. á S. y confluye en el Ebromas arriba de Puentelarrá; en cuyas inmediaciones hay unpuente sobre este último, y otro en la cab. del ayunt. parapasar el Omecillo. Los caminos son de pueblo á pueblo, ytambién los hay para viajar al interior de la prov. de Vizcaya, y á las Castillas, prod.: trigo, cebada, avena, legumbres , hortaliza, frutas y pastos para alimento del ganado vacuno, mular, de lana y cabrio; hay caza mayor ymenor y pesca de diferentes clases, ind.: ademas de la agrícola, hay varios molinos harineros, pobl.: 132 vec, 640alm. riqueza y contr. (V. Alava intendencia.) Asciende elpresupuesto municipal á 2000 rs. el cual se cubre por repartoentre los vec. á falta de propios y arbitrios.

BERGUENDA: v. cab. del ayunt. de su nombre, en la prov.de Alava (6 leg. á Vitoria), part. jud. de Anana (1), aud. terr.y dióc. de Burgos (14), c.g. de las prov. Vascongadas (6): sit.á la der. del r. Omecillo , con libre ventilación y clima templado siendo las enfermedades mas comunes, catarros, pulmonías y pleuresías. Tiene 45 casas distribuidas en 2 barrios llamados de arriba y de abajo ó del puente, casa municipal , cárcel, escuela de primeras letras frecuentada por58 niños de ambos sexos, cuyo maestro percibe 1,300 rs.de sueldo anual; una parr. (San Juan Bautista), servida porun cura , una ermita algo deteriorada bajo la advocación deSta. Eulalia, y 2 fuentes de buenas aguas para surtido de losvec., sin contar otras 8 que hay en varios puntos del térm.Confina N. Espejo; E. Alcedo; S. Puentelarrá, y O. Bachicabode cuyos límites dista 1/2 leg. poco mas ó menos. Le cruzahacia el E. el mencionado r. Omecillo, sobre el cual hay unpuente en la misma dirección, y sus aguas dan impulso á2 molinos harineros. El terreno, aunque desigual, es bastante fértil: comprende hacia el O. un monte medianamentepoblado de árboles. Los caminos son locales, atravesando también por el térm. el que desde Bilbao conduce á Pancorbo, enbuen estado: el correo se recibe de Miranda de Ebro porbalijoro tres veces á la semana, prod.: trigo, comuña, cebada, avena, habas, ahohas, maíz, patatas y otros frutos;se cria ganado lanar y cabrio, con el mular y vacuno precisopara las labores: hay caza de liebres, conejos y perdices, ypesca de barbos, truchas, anguilas y otros peces menudos.pobl. : 43 vec., 280 alm. riqueza y contr. (V. Alava intenDlíNCl\). Aunque en lo antiguo el señorío de esla v. pertenecíaal conde de Orgaz, posteriormente radicó en la casa del marqués de Villamenazar, á quien se pagaban por razón de alcabala 42 ducados anuales, contribuyéndole algunas casasplebeyas (pues lo general del vecindario era del estado noble),con un determinado número de pollas en Navidad.

BERGUENDA y FONTECHA: herm. de la cuad. de Vito-

BER

ria en la prov. de Alava, dióc. de Burgos: compuesta de lasdos v. de su nombre. Antiguamente era representada en lasjuntas generales por el procurador de Vitoria en virtud depoderes conferidos al efecto, pero después nombraban susvec. el apoderado. Tenia 2 alcaldes de hermandad, uno encada villa.

BERGUERES: !. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Sícroy felig. de San Pedro de la Pola de Siero (V.): sit. á lasmárg. del r. Nora sobre el cual tiene un molino de 3 muelas : su terreno fértil y cubierto de arbolado abunda en maiz,legumbres y frutas, pobl.: 3 vec, 17 almas.

BERGUILL1CA: rambla en la prov. de Almería, part. jud.de Vera. (V.)

BERGULA: coloca Ptolomeo esta ant. c. en la región de losbastitaños , y hallando el Sr. Cortés en este terr. la v. de Reo ■lid, la reduce á ella, congeturando ser su nombre una degeneración del griego Robdis ó Radid, que significa la Varilla deRabdios, al que corresponde en latin el nombre Virgula óBérgula, que todo es una cosa.

BERGUÑO: 1. en la prov.de Oviedo, ayunt. de Tineo yfelig. de San Salvador de Berguño. (V.)

BERGUÑO (San Salvador de): felig. en la prov. y diócde Oviedo (14 leg.), part. jud. y ayunt. de Cangas de Tineo(1 1/2): sit. á la orilla del r. Narcea: clima templado y sanocomprende los 1. de Berguño .Combarro y Pladano que reúnen 34 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (San Salvador) fué monasterio de benedictinos y hoy está agregadacomo anejo á la de San Salvador de Cibuyo con la que confina, interpuesto el r. citado sobre el cual Iny un puente de piedra. El terreno es fértil y disfruta de algún arbolado. Loscaminos son locales y mal cuidados: el correo se recibe porCangas de Tineo. prod.: centeno, patatas, otros cereales y legumbres, lino, cáñamo, alguna fruta y hortaliza: cria ganadovacuno, caballar, lanar, cabrio y de cerda: hay alguna cazamayor y de pluma; se pescan truchas y anguilas, ind : laagrícola y un molino harinero, pobl.: 31 vec, 153 alm.contr. con su ayunt. (V.)

BERGUS: parr. rural de la prov de Barcelona, part. jud.de Berga, dióc. de Solsona y térm. jurisd. de Cardona. (V.)

BERGUSIA : (V. Bargusia).

BERIAIN: 1. del ayunt. y cendeade Galar, en la prov.aud. terr. y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc. dePamplona (1 leg.), arciprestazgo de la Cuenca: sit. á la izq.del r. Izagondoa ó rio al revés, con buena ventilación , yclima saludable. Tiene 30 casas, escuela de primeras letrasdotada con 1,192 rs. anuales, á la que asisten 34 niños deambos sexos: y una parr. (San Martin) cuya consagración sehizo la víspera déla de la catedral de Pamplona: sirve el cultoun cura de provisión ordinaria en concurso general. Confinael térm. N. Noain y Salinas de Pamplona (1/2 leg.); E.Imarcoain, y Oriz (igualdist.); S. Tiebas(3/4), Subiza(l/2), yO.Arlegui (3/4). El terreno es bastante fértil.: prod.: trigo cebada, maiz, vino, legumbres, hortaliza, frutas y yerbas depasto; con las cuales se alimenta ganado vacuno, lanar, cabrio,mular y de cerda, ind.: ademas de la agrícola un molino harinero, pobl.: 28 vec, 161 alm. contr. con el valle. Nacióen este pueblo el teniente general D. Marcelino Oráa.

BERIBRACES: el Sr. Cortés en su diccionario de la España ant., hablando de estas gentes, á quienes solo el poeta geógrafo Rufo Festo Avieno, ha dado este nombre por el estudioque hizo de nombrar las gentes y c. con los nombres que lasdistinguían en los tiempos mas ant., dice tener el de Beribrace.i, sus raices en el idioma hebreo, en el que la voz Barí significa pingáis crasus , y la Braiah, cibus , esea , alimeñtum,y todo junto Beribraces ó Baribraces, comedores de cosaspiligües y sustanciosas, como leche y queso. El mencionadopoeta nos pinta á los beribraces en esta forma:

At qua receclit ab Sato tehts procul Dumosa late trrgaregio porrigit. Beribraces illic, gens agres/is et feror Pecorina frcquenlcs intererrabat greges. Hi lacte semet, atqitepingni cáseo Prwdure alentes, preferebant spiritum vicemad/erarum. Post Caprasice jugum procedit alte , ac nudalitiorajacent, Adusqusquc cassoj Chersonesi términos.

La sit. ó topografía de estas gentes ferocesque vivían conduciendo siempre sus ganados y alimentándose de pingüe queso y leche, se debe colegir por el orden descriptivo que sigueel poeta. Llega á la costa de Valencia y de Sagunlo, y haciendo una escursion á lo interior de la tierra, á mucha dist. del

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BER

BER

reyes católicos ocuparon el reino de Granada, la taha de Berjae componia de 15 1. que eran: Capileyra, Pago, Julbina, RioChico , Pisnéla , Castala, Rigualte, Inexite, BenaHaxin, Alcaudique, Xerea, llar, Salalobra, Moales y Bcninar: constabade unos 1000 vec, con 15,000 marjales de tierra de riego,GOOOfan. de secano, de las que habia roturadas unas 4,000;2000 marjales de viña; 400 onzas de cria de seda; 15 molinosharineros, igual número de aceite y 16 hornos de pan.

BERJA: parí. jud. de ascenso en la prov. de Almería,aud. terr., c g. y dióc. de Granada, compuesto de 3 v., 3 1.,4 ald. , 10 cas. y 9 a!q., con multitud de cortijos, que forman 6 ayunt., con una ale. pedánea en Lucainena, cuyasdistancias entre sí, y las que se cuentan á la capital de provincia, diócesis y á la corte, aparecen en el siguiente estado. Los datos de población , riqueza , reemplazo del ejército y estadística municipal, se hallan en el cuadro sinópticoque finaliza este articulo.

salado mar, se le presentan unas altas montañas pobladas deárabes, se fueron repoblando algunos sitios; y cuando losárboles: dumosa ierga, lo que no significa llanuras sino sier1 ■ ' ' '

ras y cuestas , y en ellas, estas gentes fabricadoras y comedoras de sustancioso queso y leche, como dice el Sr. Cortés. Nose puede dudar que estas montañas son las de Peñagolosa,Morella , Mosqueruela y Linares, donde hoy se fabrica el masrico y celebrado queso de toda la España. Estas montañas estan fronteras del monte Caprasia hoy Capricorp; y de Cherroneso, hoy Peñtscola; y asi no hay duda que estas gentesfueron las que se llamaron Beribraces. Estephano Bizantinolas llamó Bebrices , colocándolas cerca de los íberos en Europa. FluboBebryces en Thesalia, á orillas del r. Paeneo. Algunos sustituyen también en Avieno Bebrices á Beribraces parael ajuste del verso; pero advierte atinadamente Masdeu, quemuchos versos de este poeta empiezan por un anapesto, piéque consta de 2 sílabas breves y una larga como en esta vozBeribraces.

BER1NES (Sta. María de): felig. en la prov. de la Coruña(6 leg.; dióc. de Santiago (8), part. jud. de Betanzos (1 1/2)y ayunt. de Irijoa (1/4): srr. á la inárg. der. del r. Grande óMandeu: clima sano: comprende las ald. Balcones, Cabanas,Campelo, Campoade, Cantaraba, Careira, Cáselas, Estrigueiras, Iglesia, Jesta, Manide, Peijoanes, Quintar, Rebon, SanJeu y VillaSusá, que reúnen 12t) casas de pobre construccióny escasas comodidades: la igl. parr. (Sta. María), tiene poranejo la de San Lorenzo de Irijoa. El térm. confina por N. conel citado anejo; al E. con la felig. de San Pedro de Cambásdel ayunt. de Aranga; por S. San Cristóbal de Muniferral,interpuesto el r. Grande, cruzado por un puente de piedra,y al O. San Martin de Churio: se estiende á 1 leg. de N. á S.y 1 1/4 de E á O.: el terreno es de segunda calidad conalgún arbolado y le baña el r. Zarzo que bajando de Portoraño corre por la parte del E. y ald. de Balcones hasta unirseal Mandeu: pasa por esta ald., la cual sirve de tránsito militar, el camino que se dirige de Betanzos á Villalba; el correo se recibe por ambos puntos. i»rod.: centeno, maiz, patatas, algunas legumbres, hortalizas y frutas: cria ganado prelirienilo al vacuno y de cerda, hay caza, pescas, telares paralino y lana y molinos harineros, pobl.: 118 vec, 549 alm.contr. con su ayunt. (V.)

BERIÑA ó VÉRINA (San Martin de) . felig. en la prov. ydióc. de Oviedo (3 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Gijon (1/2):sit. en una ladera al E. de la parte del monte de Areo, quecortada por el r. Aboño y siguiendo al N., forma en su parteestrema la punta ó cabo de Torres: cuma húmedo y con buena ventilación: las enfermedades mas comunes son intermitentes y dolores reumáticos: comprende 15 casas de pocascomodidades: tiene una escuela de primera educación en unióncon la felig. de Jove, asi como la adm. espiritual por haberse arruinado la igl. de Beriña. El térm. confina por N.y E. con la indicada felig. de Jove; por S. con la de Tremañesy por O. con la de Poao: hay varias fuentes de buen agua.Él terreno es quebrado y de inferior calidad y le cruza elcamino general de la costa de E. áO.: el correo se recibeen Gijon, prod.: trigo, maiz, habas y poca yerba: cria ganado vacuno muy bueno en la especie y algunas yeguas destinadas á la cria de muías, pobl.: 21 vec, 98 alm. contrcon su ayunt. (V.)

BERIS: ald. en la prov.de Lugo, ayunt. de Panton yfelig. de San Vicente de Castillones. (V.)

BERISIMO DE ARCOS: felig. en la prov. de Pontevedra,part. jud. y ayunt. de Puenleareas. (V. San Veiusimo deArcos.)

BERITA : ald. desp. de la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Vtllareal, y térm. jurisdiccional de Onda (1 leg.)sit. al N. de la inarg. izq. del r. Mijares : fué edificada porlos moros, los cuales se empleaban en la elaboración del hierroque sacaban de las minas allí contiguas. Junto á la ald. habia una fuente que rogaba su feraz huerta. No se sabe cuándoquedó despoblada; pero se cree haber sido en el siglo XIIIcon motivo de que, conquistada Onda, se mandaron reunirtodos los moros del distrito en un barrio de la misma y. Enel dia solo se ven algunas ruinas de edificios v montones deescorias de hierro.

BERJA (Taha (") de) : después de la conquista rlffi los

O En la pág. 282 del lom. 2.», arí. de Ándarax (taba de)hemos espheado el significado de la palabra taha.

5°

LOC

35

re'5°

p

re

Granada, d

■53

re

s

a de Adi

re

Imer:

«

%¿

o¡

n

o

00

a

o

"C

g

Luca

.51/2

t-

3

I La al

Sí

rical.

31/2

o

so

moc

as.

Dar

Oí

Sai

to

o

00

K

eú

re

a

Dali

co

N

3 1/2

co

n

00

cPQ

IM

1 1/2

o

t-

00

iJA, c

Adr.

21/2

3 1/2

N

~*

o

00

■a

00

j BEB

OI

1 1/2

21/2

s»

00

(S00

Confina por N. con el de Canjayar; E. con el mismo yel de Almería; S. el Mediterráneo, y O. eon el de Albuñol,de la prov. de Granada: su estension de N. á S., es de 6 leg.y de E. á O. 7 : los vientos mas constantes , son el E. y O.y algunas veces el N. : su estado atmosférico casi siempredespejado y claro y el clima benigno.

Es pais sumamente quebrado por las muchas sierras, montes y cerros que lo pueblan : la principal, por su altura de2600 varas sobre el nivel del mar en el punto mas elevado,por sus ÍOleg. de estension y por su riqueza de mineralesplomizos, es la conocida con el nombre de Sierra de Gador(V.), la cual entra en el terr. de este part. á una. leg. de Alcolea , que lo es del de Canjayar, y recorriendo 4 leg. en dirección SE., sigue á introducirse en el de Almería. De losvarios senderos que conducen á su cima, todos muy escabrosos y descuidados, se usan con mas frecuencia el de la Solana, el de la Covacha y el del barranco de la Maleza. Lasminas que se espidan en ella son muchas, todas plomizas ycasi imposible de terminar las que están en productos y lasestériles ; por lo que, y las diferentes fábricas y boliches defundición de alcoholes, ha desaparecido el grande encinary hasta el monte bajo que la cubría, hallándose en la actualidad toda pelada, á escepcion de la dehesa de Berja y el