# tom11 leaf 320  printed page 316  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MAYNON (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
316 MAY

MAYADO (el): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.de San Juan de Mieres (V.).

MAYADONES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.de San Juan de Mieres (V.).

M AYAL: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de'Oza y felig.de Santiago de fteboredo (V.).

MAYAL: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. y felig. deSan Pedro de Oza (V.).

MAYALDE: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Zamora(5 leg.), part. jud. de Fuentesauco (4), aud. terr. y c. g. deValladolíd (17): sit. en una pequeña altura entre montes cubiertos de arbolado y matas bajas; su clima es frió, sus enfermedades mas comunes son algunas tercianas. Tiene 51 casas , escuela de primeras letras dotada con 500 rs. y una fan.de centeno por cada uno de los 20 niños de ambos sexos quela frecuentan ; una igl. parr. (San Benito), servida por uncura de ingreso y provisión libre y ordinaria, y buenas aguaspotables. Confina N. Peñausende y casería de Villardiegua;E. el Cubo ; S. monte de Iscalina, y O. Santid: en su términose encuentra la dehesa de la Fresnera. El terreno es de inferior calidad , y le fertilizan las aguas de un arroyo que naceen Peñausende. Los caminos son locales: recíbela correspondencia de Bermillo de Sayago. prod. : centeno, trigo y patatas: cria ganado vacuno, cabrio y lanar, y caza de perdices,liebres y conejos, ind. y comercio: fabricación de carbón queesportan á los pueblos inmediatos y Zamora, pobl. : 50 vec,207 alm. cap. prod. : 201,980 rs. imp. : 24,000. contr.:3,495 rs. 24 maravedís.

MAYALS: 1. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Lérida(71/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Barcelona (42), dióc. de Tortosa (20,): srr. en un llano , donde reinan los vientos del S. yO.: clima frío en invierno y caluroso con estremo en verano,aunque refresca mucho por las tardes ; propenso á catarrales.Consta de 220 casas , varias calles y plazas , casa de ayunt.,escuela de primeras letras concurrida por unos 30 niños , dotado el maestro en 1,200 rs., son de la masa del presupuesto;é igl. parr. (La Asunción), servida por un cura párroco y unbeneficiado de patronato familiar: es el curato de segundo ascenso, de patronato real y.ordinario. Como á 1/2 cuarto haciael E. , se encuentra el cementerio , é inmediatas al pueblo 2balsas donde se recogen las aguas de lluvias , sirviendo unapara los vec. y la otra para abrevadero de las caballerías.Confina el term. por N. con el de la Granja y el de Seros; E.el de Lardicans; S. el de Bobera y Almatret, y O. el de Almatret: dentro de él hay una ermita dedicada á San Sebastianá muy pocos pasos del pueblo. El terreno es quebrado , señaladamente en la parte del S.: todo de secano y plantado deolivos en una buena porción del N. y E.: en esta última dirección hay sin embargo una llanura ; pero hácia el OSO.se encuentra la montaña AeMonmaneu de bastante elevación,enclavada entre los lérm. de la Granja, Mequinenza, Almatret y el que describimos; hay también gran parte de terreno dedicado á pastos: los caminos dirigen á los pueblos circunvecinos , generalmente en mal estado. Becibe la correspondencia de la Granadella por peatón, prod.: trigo , aceite,vino, pocas almendras y alguna miel: cria ganado lañarenpoca abundancia ; caza de muchísimas perdices , bastantesconejos y escasas liebres, y pesca de anguilas y tencas debalsa , que con las sequías es muy reducida, ind. : 2 molinosaceiteros y un horno de cocer pan. pobl. : 64 vec., 293 alm.biqüeza imp. : 79,706 rs. contr. el 14'48 por 100 de estariqueza.

MAYANCA (San Cosme de): felig. en la prov. y part. jud.de la Coruña (2 leg.), dióc. de Santiago (9), y ayunt. deOleiros (3/4): sit. en la costa oriental déla ría de la Coruña,clima templado y sano. Comprende las ald. de Broño , Cabreiray Mera, que cuentan unas 62 casas de medianas comodidades. La igl. parr. (San Cosme), es anejo de San Juliánde Serantes , con cuyo térm. confina por el N. ; al E. limitacon el avunt. de Salda y felig. de Veígue y Mondego; por elS. San Martin deDorneda , y por O. con la costa y playa dePórtelo en donde desagua el riach. que la baña por S. y O. Elterreno es fértil y los caminos locales están mal cuidados, asícomo el que se dirige á la Coruña, en cu ya c. se recibe el correo 3 vecesá la semana, prod.: maiz, trigo, cebada, patatas,alubias , vino y combustible de pinares y tojo; cria ganadoy hay caza y pesca, ind. : la agrícola y 2 molinos para cuarzo

MAY

de los que se provéela fáb. de cristales de la Coruña. pobl.:64 vec., 369 alm. contr. : con su ayunt. (V.).

MAYANScuadra en la prov., aud. terr. y c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud. de Manresa(2), forma ayunt. conCastellfollit del Boíx. Tiene una igl. parr. (San Andrés), anejade la de este pueblo servida por un vicario. El térm. confinacon Castellgalí, Castellfollit y Guardiola. El terreno es montuoso , le cruzan varios caminos locales, prod. : trigo, legumbres y vino. pobl. : 19 vec., 48 nlm. cap. prod. : 504,800.imp. : 12,620.

MAYAS (las): r. pequeño que tiene su origen en la prov. deCaceres, part. jud. de Hoyos , y á una leg. del pueblo de Robledillo. Nace en la cúspide de la sierra de Gata en el sitio llamado la Golosa; aumentan sus aguas algunos arroyos que seforman en la misma sierra , pero en cantidad tan corta , quedeja de correr en el verano , parando los molinos que hay sobre él: baña los térm. de Robleda y Saujo del part. de Ciudad -Bodrigo, prov. de Salamanca, entre cuyos pueblos pierde sunombre , confundiéndose con el r. Agueda á las 2 1/2 leg. desu nacimiento.

MAYNON (son): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la villa deAlaró.

MAYOGBANDE: I. en la prov. de la Coruña y ayunt. deAro y felig. de San Martin de Liñayo (V.).

MAYOPEQUEÑO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deAro y felig. de San Martín de Liñayo (V.).

MÁYOBRE: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Aresy felig. de Santa Eulalia de Lubre (V.). pobl. : 24 vec. , 99almas.

MA YOB (Sta. María la) : felig. en la prov. de Lugo (8 leguas), dióc, part. jud. y ayunt. de Mondoñedo (1/ sit. enparage desigual , con buena ventilación y cltma templado ysano: comprende los I. de Andréas, Biduéiras, Braña, Castro,Cruz da Carreira, Curros , Ferreira , Fondo da Vila , Moural,Begocabado, Soto, Sotojuane y Veira dorio, que reúnen 190casas de pocas comodidades. La igl. parr. (Sta. Maria), esúnica y su curato de primer ascenso v patronato real ordinario. El térm. confina por N. con Santiago de Lindin ; por E.con San Adriano de Lorenzana; por S. con Sta Maria de Brejtoña, y por O. con San Pedro de Argomoso; estendiéndose deN. á S. 1/2 leg. y una de E. á O.; abunda de buenas aguas;y en el mismo térm. nace el r. Baos que le atraviesa de SO. áNE., pasando por los confines de Lindin hasta introducirse enSanto Tomé de Lorenzana. El terreno es fértil y productivo;tiene dos bosques, uno para la armada nacional , cerrado ypoblado de robles; tendrá de sembradura unas 10 fanegas : elotro es vecinal y abierto , cuya dimensión abrazará 40 fanegas, en las que por abandono, abundan matorrales y arbustoscon algunos robles. Los caminos vecinales y poco cuidados,y el correo se recibe de Mondoñedo. prod. : trigo , centeno,maiz, patatas, lino, castañas y habas; cria ganado vacuno,lanar, cabrío, caballar y de cerda; hay alguna caza. ind. : laagrícola , 8 molinos harineros y varios telares. El comercioconsiste en la venta de algún ganado y el sobrante de sus cosechas. porl.: 190 vec., 900 almas, contr. : con su ayuntamiento. (V.)

MAYOB (el) : r. ó riach. de poca importancia en la prov.de Logroño, part. jud. de Torrecilla de Cameros : pasa por lajurisd. de San Román de Cameros por el lado de Mediodía , yaunque es de corto caudal , cambia continuamente de lecho,causando en sus tierras perjuicios de consideración en susfuertes avenidas Le cruza un puente de madera, el cual sueleser arrastrado con mucha frecuencia por la rapidez de suscorrienles.

MAYORALGU1LLO: cas. en la prov., part. jud. y térm. deCáceres. sit. 2 1/4 leg. al S. de esta cap., se destina á lasatenciones de la agricultura.

MAYORAZGO, antiguamente NOBIA: granja de la prov. deValencia, part. jud. de Liria, jurisd. de Benaguacil. sit. alO. de la misma , en un montecito, á la dist. de una hora , ycontiene tierras de viña, algarrobos, olivóse higueras en eltérm. de Benaguacil, y escelentes huertas en la de Villamarchante, formando línea divisoria la acequia de Benaguacil.prod.: trigo, panizo, moreras, hortaliza y árboles frutales.porl.. un vecino.

MAYORDOMO: alq. con huerta en la prov.de Almería, partido jud. y térm. jurisd. de Sorbas.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MAZ

MAYORGA : deh. en la prov. de Badajoz, pavt. jud. de Alburquerque, jurisd. de San Vicente, fué encomienda de la orden de Alcántara, vendida por la adm. de bienes nacionales en18 de octubre de 1843 , dividida en 19 partes , que hoy pertenecen á 5 dueños, siéndolo de 13 el canónigo de Badajoz, DonJuan Pascual Sama. Confina al N. con el term. propio de SanVicente; E. Alburquerque; S. Codosera, y O. Valencia de Alcántara (Gáceres), comprendiendo 4 leg. de circuito, pobladode encinas y alcornoques, en el cual se encuentran ademas 38casas, y la principal de la encomienda , sit. en el centro de ladeb. á la orilla izq. de la rivera Alcorueo, con cuadras , pajares, habitación para los guardas y Una igl. aneja á la parr. deSan Vicente , en la cual se administra el pasto espiritual áaquellos hab. por un capellán á espensas del señor Sama:atraviesa la deh. una sierra, que viene unida á las de Alburquerque, Azagala, etc. , en medio de la cual, hay un castilloarruinado; á su izq. un sitio llamado Convento Viejo, aunqueno existen vestigios de ninguna clase, y 23 casas, en cuyo terreno, hay castaños, olivos, frutales y legumbres , de las quelas patatas y judias son las mas abundantes. Le bañan las riveras de Tola, Alcomeo y del Fraile, formada esta por los arroyos de Silva y Madroñal. en este último hay 9 molinos harineros y dos lagares de aceite : hay también muchas fuentesde aguas delgadas y saludables. Cuando esta deh. pertenecíaal Estado, ó la poseía el comendador, tenia el adm. de ellajurisd. conservadora y habia cárcel, cadena , grillos, etc.,todo lo cual ha desaparecido como era regular.

MAYORGA DE CAMPOS: v. con ayunt. y estafeta de correos eu la prov., aud. terr. y c. g. de Valladolid (13 leg.),part. jud. de Villalon (3), dióc. de León (10). sit. á la margenizq del r. Cea en terreno llano, con libre ventilación; sonmuy frecuentes las variaciones atmosféricas y las repentinastransiciones del calor al frió y vice versa, lo que produce algunas enfermedades, en espacial liebres intermitentes, catarros y pulmonías. Tiene 624 casas, la consistorial, á laqueestán unidas la cárcel y carnicería, formando una hermosafachada de moderna construcción , sostenida por 1 áreos depiedra que constituyen un soportal, agregado al que tiene otracasa contigua, y ambos sirven de paseo á los hombres entiempos lluviosos; hay un sólido y buen edificio para granero del pósito, cuyo fondo consiste en 500 fanegas de trigo;1 hospital para pobres enfermos con unos 8,000 rs. de renta;

1 escuela pública de instrucción primaria, frecuentada por120 alumno*, á cargo de un maestro dotado con 3,000 rs.;otra particular sin mas dotación que la convenida con los padres de los discípulos; I cátedra de latinidad, cuyo preceptorpercibe 1.500 rs, de los fondos de una capellanía de sangre;

2 erm. (Nrta. Sra. de, Calalrava y Sto. Toribio Alfonso deMogrobejo, en la que se veneran las reliquias de este Santohijo de Mayorga), C igl. parr.; Sta. Maria de la plaza, servidapor 1 cura , cuya plaza es de térm. y de libre colación ; Sta.Maria de Arbas, de primer ascenso, cuyo curato es de presentación real y del abad y cabildo de la colegiata de Sta.Maria de Arbas del Puerto; San Salvador de igual categoríaque la precedente, servida por 1 cura y 1 cabildo de beneficiados; Santiago también de primer ascenso, en la que sirvenel culto 1 cura y i beneficiado ; Sta. Marina , de segundo asceuso y curato de libre colocación; San Juan, de entrada y curato de presentación del comendador de la orden de San Juande Jerusalen; hay 1 convento de monjas dominicas; otro quefué de fraiLs de la misma orden , y su igl. se halla abiertapara el culto; otro, arruinado, de Franciscanos, que en la actualidad es de propiedad particular; fuera de la pobl. se encuentra el cementerio situado á la parte del N. en posiciónque no ofende á la salubridad pública; 3 fuentes, de cuyasaguas, asi como de las del r. y las de los pozos que hay enalgunas casas, se surte el vecindario para beber y demás necesidades ; 2 bonitas alamedas de negrillos y las ruinas deuna antigua fortaleza, térm.: confina N. Valdemorilla Izagre y Saelices; E. Villalba de la Loma, Villaamete y Castroponce ; S. Vecilla y Urones, y O. Castrobol, Gordoncillo yMatanza; dentro de esta circunferencia se encuentran lasgranjas de Castilleja y Vejar y los desp. de Villanueva de Terrados y San Martin de Valdepueblo. El terreno, que participa de llano y montuoso con algunas lomas y valles, comprende 24,008 fanegas, divididas en esta forma: 500 de primera calidad, 1,400 de segunda, 1,700 de tercera y lo restante de cuarta; hay ademas 3 montes, uno de 400 fan., poblado

MAZ 317

de encina y roble bajo, con su casa para el guarda; otro de doblecabida con la misma clase de arbolado, también con casa, yotro perteneciente á los propios de 500 fan. de estension, consolo arbolado de roble bajo y cas. para los guardas; pasa porel térm. el r. Cea, sobre el que hay un buen puente de piedracon 13 arcos; tiene 200 varas de long., 17 pies de lat., sincontar los antepechos y demás obras salientes, y lo varasen su mayor elevación sobre el suelo del cauce: la casa de Benavente , a la que pertenece, cobra el derecho de pontazgo.caminos: la carretera de Madrid á Asturias, los dé carruageque dirigen áSahagun, Villada, Villalon, Valderas, la Bañeza y Valencia de Don Juan, y varios otros de herradura queconducen á diferentes puntos, correo: se recibe en su estafeta domingos, martes y viernes, y sale lunes, jueves y sábados; hay parada de diligencias; salen estas para Valladolidlos domingos al amanecer; y para León los jueves á la misma hora. prod. trigo, centeno, cebada, vino, hortalizas , leñas de combustible y buenos pastos, con los que se mantieneganado lanar, vacuno, mular y caballar; hay caza menor, yen el Cega se pescan anguilas y sabrosos barbos, ind.: laagrícola, 4 paradas de molinos harineros de cubo, que reúnenhasta24 muelas, algunos délos oficios mas indispensables yvarios telares de estameñas, comercio: exportación del sobrante de frutos, ganado y lana, é importación de ropas y demas artículos de consumo que fallan; se encuentran en la v.5 tiendas de art. de primera necesidad, y el domingo primero , después de San Pedro, se celebra una feria, cuyo principal tráfico consiste en comestibles y aperos de la labranza.roBL.: 500 vec, 2,000. cap. prod.: 4.140,000 rs. imp.:414,000.contr.: 81,154 rs. 2 mis. presupuesto municipal .■ 11,4o'o; secubre con los fondos de propios y arbitrios.

Historia. Créese, con bastante probabilidad, ser Mayorgala antigua Meóriga nombrada por Ptolomeo entre las ciudadesVacceas. Ha sido residencia á veces de los reyes de Navarra.Celebró en ella cortes el rey D. Ramiro. Arruinada á consecuencia de las guerras, la pobló D. Fernando II de León, en1170, y la dió con título de condado á D. Juan I de Castilla yá D. Pedro Nuñez de Lara; después á D. Juan Alonso de Meneses, y tercera vez al Infante D. Fernando su hijo. Ultimamente D. Juan II á D. Juan Alonso Pimentel, segundo conde deBenavente, hijo de D. Rodrigo Alonso.

Es célebre el sitio que sufrió Mayorga en 129G, por el infante D. Juan, que fué proclamado rey de León en la capital deeste nombre, y I). Alonso de la Cerda que lo fué de Castilla enSahagun, ayudados del rey de Aragón; mas las disensionesde estos coligados y la falta de dineros, que padecieron , lesobligó á levantar el céreo; con lo que se salvó Castilla y aunEspaña.

En 1310 era Mayorga una de las bailías que los templariosposeian en Castilla. En 1393 el duque de Benavente se apoderó de Mayorga, v. del Infante D. Fernando, cuya fortaleza fuéentregada por traición del Alcaide Juan Alonso de la Cerda.

En 1445 llegaron á Mayorga las tropas portuguesas que elrey de Castilla había pedido para concluir la guerra, en cuyavilla fueron obsequiados magníficamente por el rey con regalos según las clases, y regresaron á su pais, no habiendo sidosu venida de efecto alguno por hallarse ya concluida laguerra.

En 20 de diciembre de 180 8, se unió en Mayorga el generalBaird al general Moore. Juntas las fuerzas inglesas, formabanun total de 23,000 infantes y 2,300 caballos.

El escudo de armas de esta v. ostenta medio León coronadoeu campo blanco.

Es patria de Sto. Toribio Mogrobejo, docloral de Salamanca,autor de varios tratados canónicos.

MAYORGAS: quintería en la prov. de CiudadReal, part.jud. y térm. de Manzanares, sit. á 1 leg. E. de la v., tiene unabuena casa de labor con hera, pozo y ¿lemas servidumbres desu instituto.

MAYUELAS: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. doEscalona: nace de varias corrientes de los térm. de Nombela,la Higuera y Cenicientos, y reunido pasa por las jurisd. déParedes y Aldeaencabo, que las divide por partes, continuando por la jurisd. de Escalona, donde toma el nombre de Pedrillan, y desagua en Alberche: su curso es perenne de N. áS.; tiene 4 molinos harineros, que muelen en el invierno, yun puentecillo mal conslruido de madpra para el paso de unosá otros molinos: por el camino qu«j de Escalona va á Nombela,