# tom01 leaf 484  printed page 476  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALCUDIA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
476 ÁLC

regular; consta de una sola nave con 120 palmos de Ion;*,y 76 de Iat., y le adorna una torre cuadrada de 32 palmos deancho en cada cara y 256 de elevación. Confina el térm. porel N. con el de Begis á 1 1/2 leg., por el E. con el de Alturaá 5/4 por el S. con el de Liria á 1 leg., y por el O. con el deAndilla á 1/8: en él se encuentran las ermitas de Sta. Bárbaray S. Sebastian y dos fuentes llamada la una de S. Agustín yla otra de la Cava, ambas tan escasas que apenas dan para elsurtido de los hab.; el terreno es montuoso, por demás estéril y de secano, si bien la frialdad del suelo hace menos sensible la falta de riego; se cultivan como unas 1,640 cahizadas,hay un matorral de 1 1/2 cuarto en cuadro, abundante en leñay yerbas de pasto: los caminos todos de herradura conducenáSegorve, Valencia, Teruel y Chelva. La correspondenciala recibe en la adm. de Segorve un mozo comisionado al efectolos miércoles y sábados. Prod.: la principal es el trigo, también se cosechan, aunque en menor cantidad, cebada, centeno,y vino; se cría ganado lanar y cabrio, y caza de conejos, liebres, perdices y codornices. Ind.: 1 bastero, 6 tejedores, otrosoficios mecánicos y los profesores de la ciencia de curar. Comercio: 2 tiendas de abacería. Pobl. 510 vec: 1,895 alm.: cap.prod. 2.416,700 rs.: imp. 91,257 rs.: contr. 31,911 rs. 26 mrs.vn. El presupuesto municipal asciende á 11,344 rs. 26 mrs.vn. y se cubre con el arriendo de las casas , posadas y herrería,, medida del cántaro de vino, romana, barchilla y derecho de pecho. El nombre de Alcublas ó Alcoblas que lleva estav. se lo dieron los moros; según unos quiere decir en árabeayuntamiento de gentes, y según otros el mediodía haciéndolo derivar de la palabra A.lqu'ibia: la fundaron los moros;En 1237 cuando el rey D. Jayme estaba proveyendo su cast.del Puche de Sla. María, llegó á Alcueblas con 100 hombresde á caballo, donde supo que el Rey moro de Valencia Zaenestaba con todo su poder en Liria para impedirle el paso;pero no se arredró por esto y continuó su camino para el Puche de Sta. Maria. Los reyes de Aragón D. Pedro y D. Martin hicieron merced de ella al conv. de Val de Cristo, si bienla jurisd. criminal es de los jurados de Valencia, de cuya cap.se tuvo largo tiempo por ald. gozando de los mismos privilegios. En 1811 el general Obispo tuvo que retirarse á Alcublasalejándose de Murviedro por no poder resistir los ataquesrepetidos que le dirigía el general Palombini de orden del mariscal Suchet. En 1836 el dia 7 de setiembre á las 12 de lanoche entró en Valdecarales la columna de Llangostera, mientras el coronel Buíl con la suya descansaba en Alcublas.Avisado Llangostera de esta novedad esperó oculto dentro deun barranco que saliese aquel, y en el momento de verificarlocayeron sobre él y sus tropas los partidarios del Pretendiente; sorprendidos por vanguardia, centro y retaguardia los deBuil, entró la dispersión y el desorden. Algunos grupos sedefendieron con ardor y bizarría, pero la caballería enemigalos pasó á cuchillo: quedaron en el campo 414 muertos, 503fusiles y todo el equipage. Los prisioneros en número de 13fueron fusilados en el acto; Llangostera tuvo solo 8 heridos;concluida la acción marchó á Andilla.

ALCUDIA: c. con ayunt. en la isla, dióc, tercio, prov. ypart. marít. de Mallorca, prov. civil y económica, aud.terr. y c. g. de las Baleares (10 1/2 horas de Palma), part.jud. de Inca (4), distr marít. de su nombre, y apostadero de Cartagena: sit. á 1/2 leg. del mar, entre dós grandes bahías, la de su nombre ó Puerto Mayor (de que se hablará) y la de Pollenza ó Puerto Menor, á los 39° 50' 45" lat.y á los 6" 50' 25" long. del Meridiano de Madrid, bien combatida de los vientos^ con especialidad de los del N. y E.;goza de alegre cielo y despejada atmósfera; sin embargo, espoco saludable su clima por la calidad de las aguas que beben,y también por las emanaciones mefíticas que exhalan con elcalor del sol, los pantanos y charquinales que ocasionan , laslagunas ó albuferas cuando, rebosando sus aguas, se estienden á una considerable dist.; las enfermedades mas comunesson las calenturas pútridomalignas en el invierno, y obstrucciones del bazo todo el año. Rodean la pobl. ant. murallas degrande espesor, defendidas por dos fuertes cast. y un fososeco, ancho y profundo. Rica y floreciente por muchos años,en términos de disputar á Palma la capitalidad de la isla , encerraba en su recinto hasta 1,000 casas, pero desde el año 15,del último pasado siglo, principió á decaer de su prosperidady grandeza, porque su puerto, habilitado hasta entonces paraia esportacion del aceite yotrosart., perdió estas ventajas

ALC

y le abandonaron los buques, y los comerciantes buscarortotros puertos mas frecuentados" para sus especulaciones, almismo tiempo que los propietarios y personas pudiente?huian de la insalubridad del clima. Esta desgraciada c. nopresenta en el dia ni aun la sombra de lo que fué; solo cuenta 314 casas entre las ruinas y escombros de mas de 700, quela dan un aspecto de tristeza y de desolación tal, que comprime el corazón de quien se detiene á considerar las vicisitudc*de los tiempos. Hay un hospital para enfermos pobres quepor falta de rent. no puede llenar su instituto; una casa municipal; una escuela de instrucción primaria elemental, frecuentada por unos 60 discípulos; otra de niñas, en la queademas de las labores propias del sexo, se enseña á las 30 ó40 educandas que asisten, las primeras letras; una igl. parr.bajo la advocación de S. Jayme, servida por un cura párroco, un vicario temporal y amovible, un beneficiado de patronato de sangre, dos de patronato ecl., por haber un beneficio vacante; de los dos que residen, el uno tiene á su carg -.el órgano; un beneficiado de patronato misto del párroco ylos jurados, y un sacerdote ordenado á título de patrimonioadscrito al servicio de la parr., sin especial obligación. Elcurato es de segundo ascenso, de nombramiento real y del diocesano en los meses respectivos, siempre previo concurso: rivicario lo nombra el diocesano á propuesta del párroco. Antes de la esclaustracion hubo un conv. de observantes, elcual se vendió juntamente con su igl. El cementerio se hallaen parage bien ventilado, y en él se encuentra un oratoriopúblico dedicado á Sta. Ana, de patronato del ayunt., sedice en él misa algunos dias, y se celebran varias fiestas.Confina el térm. por el N. con el de Pollenza á 1 leg., porel E. con el mar á 1/2, por el S. á igual dist. con eltérra, de Muro, y por el O. á 1/2 con el de la Puebla : enél se encuentra la bahía de su nombre , puerto habilitado decuarta clase, con 8 matriculados y escaso número de pescadores , l buque de tercera clase, y 4 de cuarta; la forman loscabos de Menorca y el de Farruch, dist. el uno del otro6 1/2 millas al SE., medio cuarto E., y al contrario. El caboMenorca, mas alto que el del Pinar, mas puntiagudo, de color oscuro, pelado y cortado á pique desde la mitad de su altura, y la otra mitad poblada de árboles, da entrada á la bahía,viniendo por el lado setentrional de la isla: 1/2 leg. escasa aiSO. de él, se halla la punta de Terrents, baja y poco saliente,la cual debe su origen á unas montañas menos altas que lasque forma el cabo de Menorca ; media milla al S. de la espresada punta 43." O. se ve la isla de Alcana que es rasa,próxima á la costa y sin paso por la parle del N.: por la delSE., á dist. de 1 1/2 cable, arroja un placer de arena y piedra con tan poco fondo, que no tiene en su estremo mas quetres brazas, por lo que no conviene atracarse á ella á menosde 2 cables. Al O. á una milla larga , se encuentra la Torre Mayor, sobre un montecito, bien artillerada; de este montecito desciende á corta dist. una punta de mediana altura,en cuyo estremo hay una bateria arruinada. Toda la costadesde la punta de la Torre Mayor hasta el cabo de Menorca,es la parte setentrional y estertor de la bahia, debiéndosetornar por parte interior, toda la costa que desde dicha puntatira al NNO., NO., O., y SO., hasta los Pons, que es la bocade una laguna ó albufera que está detras de la playa. Labahia de Alcúdia es mejor que la de Pollenza , á pesar de estar mas al descubierto de los vientos del NE. y E.; menosventosa, mas limpio su tenedero, y mas fácil de coser conlos vientos del NO. y N. La costa del S. sigue desde la bocade los Pons circulando al SE., hasta la punta llamada el Pide la entrada, quedando en el intermedio, la isla de los Porcos, chica y rasa. Toda la bahia es limpia desde cabo Farruch hasta el fondeadero de Alcúdia ; á un cable cumplidohay de 4 á 5 brazas de fondo , que crecen luego á 10 , 1520, 25 y 30. Desde el mencionado cabo del Pi, tira la costa alNE. 1/4 E. hasta la cala Mata que está al NE. de una punta poco saliente, y á dos millas de ella al NNE. se llega aotra punta próxima al cabo Farruch. El punto quede es'ocabo baña al mar, no es muy alto, pero va elevándose elterreno hasta terminar en una montaña que se corre del E. alO., la cual tiene en su cumbre una gran llanura. El mejormedio de fondear en la bahia de Alcudia, con navio, es: conocida la isla de Alcana, Torre Mayor y su punta . dirigirse ádar fondo por la medianía de esta y aquella á dist. de 3 ó íeables de tierra en 6 ú 8 brazas cascajillo: siendo fragata po-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALC

ilrá ejecutarse en frente de la torre á NSí en 5 ó 6 brazas de lamisma calidad, con manchones de alga, amarrándose NO.SE ; con embarcación chica puede fondearse entre la Torre yuna casita con su muelle, que está mas al N. en la playa,sobre 2 ó 3 brazas, con el cuidado de que poco mas adentrofal t a de pronto el fondo á la ensenada, y el que se encuentraes de una braza que disminuye hasta un palmo. A dist. deuna hora de la pobl. se halla el santuario de Ntra. Sra. de laVictoria, patronato del ayunt.; se celebran en él algunasfiestas : á 1/4 N. la Albufera Mayor, y aun mas cerca alSE. laMenor; ambas ricas por la mucha pesca de anguilas yotros peces que crian, y por la no menos abundante caza deaves acuáticas que entre los juncos y aneas se anidan, ambasfatales á la c. por las enfermedades que se desarrollan con laestancación de las aguas en pantanos y otros charquinales,y que pudieran ser por sí solas bastantes á convertir en undelicioso jardin la campiña, si se practicasen desagües y canales bien entendidos : el desp. de Villarotgé, la capilla deSan Martin en la cueva de su nombre, formada con el mayor primor por la misma naturaleza, adonde suelen subirlos vec. en ciertas festividades á pesar de distar de la c. 1 1/2leg., y esparcidos por el term. los predios denominados Alcanada, Balme (can), Basera (can), Beniatria, Bregat (can), Burgués (can), Cuirana (son), Colombar, Oriolet, Simó (son), Sione(cana), Socias (can), LaTorre, Vertalrent y Xanet: el terrenoen dirección de la bahía es pedregoso é incultivable, lo mismoque el de los pantanos y lagunas y las 2,000 obradas de montematorral; pero en estos puntos se crian las mejores yerbasde pasto, con las cuales se mantienen numerosos hatos de ganado lanar, vacuno y mular, principalmente de la primeraespecie, que da el vellón mas fino de todas las islas; multitud de plantas aromáticas que con sus flores hermosas y fragantes llaman infinitos enjambres de industriosas abejas,que anidando en colmenas bien dispuestas por aquellos alrededores, trabajan una miel delicadísima y muy buena cera, ymultitud de arbustos de especies diferentes que dan leña enabundancia,.no solo para el consumo de los hah. sino para estraer ora en rama, ora reducida á carbón para otros puntos dela isla y hasta para las otras islas inmediatas; pero todo esteresultado no compensa en modo alguno de las pérdidas quelos alcudianos esperimentan por no canalizar las aguas delas albuferas; si esta operación llevasen á efecto , sobre lasventajas que reportaría la salud pública dando circulación álas aguas estancadas, podrían conducirse estas para riego delas mejores tierras; y como arriba dijimos, el térm. de Alcudia se convertiría en un jardin delicioso; ademas, la considerable eslension de tierra que en sus derrames ocupan las albuferas , y que empantanadas se hacen completamente inütiles para todo cultivo, llegaría á desecarse en poco tiempo ysu misma condición los haría mucho mas feraces y productivas, no solo para campos de pan llevar, sino para ricos prados artificiales que tanto beneficio reportan al cultivador, para plantíos de todo género y aun para huertasdeliciosas. Costosa había de ser esta operación; crecidos capitales habrían de invertirse; pero no quedaría defraudado el que en ella los ocupasen; pocos años bastarían áremunerarle grandemente de su sacrificio; y sobre todo, Alcudia saldría del estado lastimoso en que se encuentra,reconquistaría su ant. esplendor; y volvería á ser, si no laprimera, la segunda pobl. de la isla, porque su situación ysu ventajoso puerto para esto la tienen destinada. Lastierras de cultivo están al E.; son de muy buena calidad ymuy feraces, á pesar de no haber otras aguas para el riegoque de noria, y escasear los brazos para el cultivo. Sale desde Alcudia una carretera general, que pasando por Inca,cab. del part. jud., conduce á Palma, la cual se halla en mediano estado ; los demás caminos son locales. La correspondencia la recibe de la cap. de la isla y de la prov., por medio de un maletero, dos veces á la semana. Prod.: toda clasede cereales, algarrobas, cáñamo, lino, miel, poco aceite yvino, sin embargo de ascender esta última cosecha á principios del siglo anterior á 60,000 cargas de uvas do 3 qq. cadacarga, legumbres, hortalizas y frutas, agrias y dulces ; criaganado lanar, vacuno y mular. Ind. : telares de lienzos ordinarios, la pesca de agua dulce en las albuferas, y la de marque consiste en doradas, pájaros, sirviólas, palomidas, dentolos y atunes; también se pesca en abundancia el coral porlos meses de ¡ulio y agosto, y se elabora rico queso. ComerTOMO 1.

ALC

477

cío: era este de la mayor importancia á principios del sigloanterior, como arriba se dijo, pero después del año 15 delmismo, perdió estas, y decayó con rapidez; el poco que después de aquella época conserva, lo debe al coral que en suscostas pesca. Cuál fuese su movimiento comercial en los años1843 y 44, consta de los estados siguientes:

e

;¿

«a

fe

a

ta

a

o

OPCtao

PG

OJ

¡z;o

u

¡z

•nopemdux

•sepepuox

•sonbng

■uoiOB[nd¡.ix

"sepepuox

•sonbng

•uopv!|ndi.ix

•uopcjndux

•sepepuox

■sonbna

•uopqndpx

•sepepuox

•sanbng

•uopqndi.ix

•sepepuox

•sanbnfi

/ "sepepuox

[ "Sdnbng

31

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
478

ÁLC

t'iBft'ffAtíE.

ALC

húmero ele huques entrados y salidos para el ('omercio de cabotage en el puerto de Alcudia en lo*

años 1843 y 1844.

Años.

18431844

ENTRADA.

EN CADA ANO.

=1

ra

209200

44556363

3Cu

12501253

Años.

ANO COMUN.

3tr3

ra

205

oH

5409

1252

18431844

SALIDA.

EN CADA ANO.

3

ra

188

200

43494621

13561183

ANO COMCN.

ra

194

oH

4485

1269

Mercancías de que se componían los cargamentos de los buques entrados.

NOMENCLATURA.

Unidad, pesoó

medida.

Aceite de olivo

Acero en barras

Aguardiente. ........

Albayalde

Barrilla

Barro vidriado

Cacao

Caparrosa

Cebada \

Duelas .

Estampas .

Estaño en juguetes

Fósforos

Habichuelas

Hierro

Indiana

Ladrillos de barro. , . . . .

Leznas

Pañuelos de algodón

Papel blanco y de estraza. .

Patatas

Pesos para moneda

Piedras de afilar

Puntas de París

Tablas de madera de pino.Tablones de id. ..... .

Tejidos de hilo

Trigo

Vino tinto

Zumaque

Efectos varios (valor). . .

Total valor de las mercancíasentradas por el cabotage.

Arrobas.Libras.Arrobas.Quiutales.Idem.Cargas.Libras.Quintales.Fanegas.Número.Idem.Libras.Gruesas.Fanegas.Quintales.

Varas.Número.Docenas.Unidad.Resmas.Quintales.UnidadCargas.Millares.Piezas.Idem.Libras.Fanegas.Arrobas.Quintales.

Rs. vn.

AftOS.

1843.

1006103

324182

69520

302461

25679860

í77016924903

129

2244987,21635

238,785

1844.

1,0251,300

6

257

750

»

1,500118916

»

294325.000424401541,097

20144101

3662,530200234,375

390,676

343,531

TOTAL

1.0251,4006109

324439695207503021,9611181,172798894325,000975101702,02190231441011292248649,746235473^160

Lno común.

1 i

1 2

1,0257006104

32121969520750302980118586798

4325.00048 1 2

25585

1.010 12

90. 11

144

101

129

224

4324,873

117236,580

1 2

734,207

367.103 17

NOTA. En la totalidad de efectos varios se incluyen 272,800 rs. importados en efectivo metálico en esta aduana en losdos años de 1813 y 1844.

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
ALG ALC

mercancías esportadas por los buques que han salido.

470

UNIDAD

AÑOS »E

TOTAL GENE-

AÑO

NOMENCLATURA.

PESO 0 MEDIDA.

1843.

1844.

RAT, DE LOSDOS AÑOS.

COMUN.

Cabezas.Arrobas.Docenas.Millares.Quintales.Docenas.

25350833

*■

n

'^*V ' ■'10070070

25350833100700

70

12

125416

50350

35

Valor total de los objetos esportados.

20,216

30,070

50,286

25,143

»

1)

NOTA. No se hace distinción de banderas atendida la poca importancia de los valores.

Mercancías de que se componían los cargamentos de los buques salidos.

Unidad, peso

AÑOS.

NOMENCLATURA.

0

Total.

Ano común.

medida.

184.3.

I 1844.

Manojos.

230

i 1,950

2,180

1,090

Quintales.

120

1,012

1,132

566

Arrobas.

80

70

150

75

Quintales.

10,808

21,127

31,995

15,997 1/2

Arrobas.

6,942

10,102

17,044

8,522

Libras.

137

137

137

Quintales.

500

328

828

414

Idem.

642

1,064

1,706

853

Fanegas.

689

594

1,283

641 1/2

Quintales.

322

; 967

1,289

644 1/2 '-

Arrobas.

136

238

374

187

Quintales.

63,470

55,635

119,105

59,552 1/2

Número.

3,500

3,500

3,500

Idem.

56

205

261

130 1/2

Millares.

7

135

142

71

Quintales.

1,509

1,224

2,733

1,366 1/2

Número.

159

56

215

107 1/2

Fanegas.

100

100

100

Varas.

16,501

7,170

23,671

11,835 1/2

Producciones varias del pais y

demás objetos (valor) ....

160,828

73,065

233,893

116,946 1/2

Total valor de las mercancías

salidas por el cabotage.. . .

Rs. vn.

678,880

752,703

1.431,583

715,792 1/2

NOTA. En la totalidad de producciones varias se incluyen 92,400 rs. estraidos en efectivo metálico por esta aduanaen los años de 1843 y 44.

Balanza general de entraba y salida en el aiio común.

715,791 17

367,103 17j 740,934 17

373,831

NOTA. Convendrá tener presente que el dinero importado por el cabotage asciende á 272,800 rs. en los dos años , queequivale á 136,400 en el año común , y el que se ha estraido en igual época á 92,400 rs., que son 46,200 anuales.