# tom08 leaf 579  printed page 575  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GRANJA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GRA

do, y se padacen intermitentes perniciosas y pulmonías. Tiene 125 casas de un solo piso, en 8 calles mas anchas queestrechas, sin alineación, empedrado ni policía, y una plazapequeña é irregular: hay casa de ayunt., cárcel, escuela deprimeras letras dotada con 1,500 rs. de los fondos públicosá la que asisten 30 niños; igl. parr., dedicada á Sta. MaríaMagdalena, con curato de primer ascenso y provisión ordinaria , al cual es aneja la parr. de San Servando de Aldeanueva del Camino, y los desp. de San Miguel y Viloria; latorre concluye con una pirámide adornada de azulejos devarios colores, que ofrecen á alguna disl. una rara visualidad, y en los afueras al N. el cementerio capaz y seguro. Sesurte de aguas potables en varias fuentes naturales de las inmediaciones, alguna ferruginosa, otra alechada y todas debuena calidad. Confina el térm. por N. con el de Ja Abadía;E. Gargantilla y Aldeanueva del Camino; S. Zarza y Caparra, y O. Granadilla á dist. de 1/4 á 1/2 leg. Comprende lasdeh. y montes de encina y alcornoque, dichas boyales y delcomún, una al E. de 250 fan. de cabida, y otra al O. de 300:ambas tienen en su centro una gran laguna de agua estancada, y se hallan ademas buenos plantíos de olivos y muchas tierras de labor de secano y regadío, cuyo beneficio sefacilita por el r. Ambroz que pasa á 500 pasos E. del 1. endirección de N. á S., con un puente de madera en el puntomas próximo. El terreno es llano y fértil. Los caminos vecinales. El correo se recibe de Plasencia por balijero 2 vecesá la semana, prod. : trigo, centeno, cebada, garbanzos, lino,aceite, muchas verduras, y sobre lodo melones y sandias;se mantiene ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda, y secria caza menuda y pesca de tencas en las lagunas y de peces ordinarios en el rio. ind. y comercio : 3 molinos harineros , 1 de aceite, 6 telares de lienzos, 1 tejar y se esporta algún pimiento , ganado y lana. pobl. : 120 vcc., 657 almas.CAP. prod. : 717,000 rs. IMP.: 35,850. contr. : 5,990 rs. y19 mrs. presupuesto municipal: 9,337 , del que se pagan1,800 al secretario por su dotación y se cubre con el prod.de los montes de propios y pastos comunes.

Hay junto al casco de este pueblo y en el camino de Carros una columna cilindrica con la inscripción siguiente :

AUGUSTOS : PONTIFEX MAX. TIB. POTIUSQ. Vft.RESTITOIT. CXVII.

GRANJA: 1. que forma ayunt. con Morell en la prov.,part. jud. y dióc. de Tarragona (2 1/2 hor.), aud. terr., c. g.de Barcelona): sit. en llano, con buena ventilación y climasaludable; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes, producidas por las emanaciones de los charcos que seforman de las lluvias. Tiene 10 casas reunidas, formandouna calle; un edificio que fué ant. conv. de monjas Bernardinas, y actualmente está dividida en varias estanciaspara habitar gente, y una capilla dedicada á Ntra. Sra. delos Angeles, aneja de la parr. de Villalonga, y servida porun beneficiado que celebra misa en ella los dias de precepto:los vec. se surten de aguas de pozos para beber y demás usosdomésticos. El térm. confina N. Baurell; E. el Francolí; S.terr. deh. Hospitals, y O. Villalonga. El terreno es de mediana calidad, le fertiliza la riera de Alcover que desagua enel r. Francolí, y le cruzan varios caminos locales de herradura. El correo se recibe de Alcover. prod.: vino, aceite,trigo, legumbres y abundante fruta, ind. : un molino de aceite y una fáb. de aguardiente, comercio: esportacion de vino,aceite y habichuelas, é importación de los art. de que carece.pobl. : 8 vec, 34 alm. cap. prod. : 992,432 rs. imp. : 29,772.

GRANJA : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud., térra, y jurisd. de la c. de Palma.

GRANJA : 1. en la prov. de la Coruna , ayunt. de Valdoviño y felig. de San Miguel de Avalo. (V.)

GRANJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ceé yfelig. de San Adrián de Toba. (V.)

GRANJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boqueijon y felig. de San Lorenzo de la Granja. (V.)

GRANJA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riolorto yfelig. de San Julián de Ferreirabella. (V.)

GRANJA: 1. en [a prov. de Lugo, ayunt. de Rivas del Sily felig. de San Clodio de Rivas del Sil (V ). pobl. : 5 vec.,25 almas.

GRANJA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Cañedoy felig. de San Pedro de Cudeiro. (V.)

GRA 575

GRANJA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.

de San Vicente del Grove.

GBANJA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de SanGenjo y felig. de San Juan de Borrón. (V.)

GRANJA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Carvallino y felig. de San Juan de Arcos. (V.)

GRANJA : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Camba de Rodeno y felig. de San Estéban del Sallo (V.). pobl.:6 vec, 32almas.

GRANJA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de id. y felig.de Sta. Eufemia la Real de Orense. (V.)

GRANJA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de id. y felig.de Sta. María de Reza. (V.)

GRANJA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Pereiro yfelig. de Sta. Cristina de Villariño. (V.)

GRANJA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Esgos yfelig. de Sta. María de Villar de Ordelles (V.). pobl.: 24 vec,107 almas

GRANJA : cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Riosa yfelig. de Sta. María de las Vegas. (V.)

GRANJA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas yfelig. de San Juan de Malleza. (V.)

GRANJA • 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Celanova yfelig. de Santiago Amoroce.

GRANJA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Bande yfelig. de Santiago de Cadones. (V.)

GRANJA (la): 1. y sitio Real en la prov. y part. jud. deSegovia (V. Ildefonso San.)

GRANJA (la): 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c g. ydióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. y adm. de rentas de Játiva (1): sit. en el terreno denominado la Costera de Ranes,entre al camino real de Madrid y el r. Cañólas: le batengeneralmente los vientos del E. y O.; su clima es templadoy las enfermedades mas comunes algunas intermitentes.Tiene 92 casas que se distribuyen en 5 calles y 2 plazas,casa de ayunt., cárcel ruinosa, escuela de niños á la queconcurren 17, dotada con l,'lOO rs., igl. parr. (San Francisco de Asís), aneja de la de Valles, que dista i/4 leg., y un cementerio á 6 pasos de la pobl. hácia el occidente. El térm.confina por N. con los de Rolglá y Torrent de Fenollet; E.Játiva; S. Valles y Ayacor, y O. Torrella y Llanera: se estiende sobre 1/2 leg. de N. á S., y 3/4 de E. O. En su radiose encuentran las alq. denominadas del Doctor Ferrer y deFerraira. El terreno participa de secano y huerta; esta sefertiliza cou las abundantes aguas que brotan en aquel terr.conocido por la Costera de Ranes (V.). Los caminos son locales y malos: solo por la parte occidental pasa á muy corta disl. la carretera real de Madrid. El correo se recibe deJátiva por medio de un cartero particular 3 veces á la semana, prod.: trigo, panizo, seda, aceite, vino, alubias,algarrobas, frutas y hortalizas, ind.: la agrícola, pobl., riqueza y contr. con Valls (V.). Nuestro corresponsal le da áeste pueblo 112 vec, 387 almas.

GRANJA (la): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfelig. de San Miguel de Serin. (Y.)

GRANJA (la): casa de campo en la prov. de Cuenca, part.jud. de San Clemente y térm. jurisd. de Casas de„Haro.

GRANJA (la) : quinta de recreo en la prov. de Cádiz, part.jud. y térm. jurisdde Jerez.

GRANJA (San Juan): felig. en la prov. y dióc. de Orense 9)leg.), part. jud. de Verin (2), ayunt. deOimbra:siT. á 1/2 leg.de la raya de Portugal; clima templado y sano. Tiene unas58 casas y una igl. parr. (San Juan), que es aneja de la deSta. Eulalia de Bouses, en cuyo term. se halla comprendidala deque tratamos. El terreno es montuoso y de mediana calidad, prod.: centeno, patatas, lino y frutas, especialmenteperas y manzanas; cria ganado vacuno, de cerda , lanar ycabrio, ind.: la agrícola, molinos harineros y telares de lienzo ordinario. El 29 de cada mes se celebra una feria, cuyasespeculaciones consisten principalmente en ganados y frutosdel pais. porl. : 58 vec , 250 almas, contr. : con su ayuntamiento. (V.)

GRANJA (San Lorenzo de la) : felig. en la prov. de la Coruña (10 leg.), dióc y part. jud. de. Santiago (1 1/2) y ayunt.de Boqueijou (1/4): sit. á la falda orienta! del Pico Sacro;disfruta de buena ventilación y clima templado; las enfermedades mas comunes son pleuresía, fiebre gástrica y doloresreumáticos: comprende los 1. de Ardilleiro Grande, Ardilleiro

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
57G GR A

Pequeño i Granja y Revoredo, que reúnen 3 i cas as de pocas .comodidades; hay una escuela de primera educación paraambos sexos, costeada por los padres de los alumnos. La iigl. parr. (San Lorenzo), es aneja de Sla. María de Lestedo:tiene una ermita con la advocación de San Sebastian, sit.inmediato ¡á la cumbre del mencionado Pico Sacro. El téivh.confina por N. con San Vcrísimo de Sergude; por E. con SanVicente de Boqueijon ¡ porS. y O. con la citada matriz y Sergude: tiene fuentes de buen agua dentro y fuera de la pobl.,y le baña un riach. que recoge las aguas de la parr., con lasque da impulso á vanos molinos harineros. El terreno participa de segunda y tercera calidad : á mas del citado PicoSacro hay otros montes con buenos pastos, y en los bajosabundan los robles, castaños y demás frutales. Los caminosvecinales y poco cuidados, y el conreo se recibe de la lilla.proi).: trigo , centeno, maiz, patatas, vino de inferior calidady frutas de todas clases; cria ganado vacuno , lanar , cabrioy algo de caballar ; se cazan perdices , liebres , conejos , codornices , lobos y zorros, ind.: la agrícola, 2 fáb. de teja y 4molinos harineros, pobl.: 34 vec., ICO alm. contr.: con suayunt. (V.)

GRANJA DE BRABO : ald. en la prov. de Orense, ayunt.de Cañedo y felig. de Santiago de Caldas. (V.)

GRANJA DE COCA (San Salvador): felig. en la prov. deLugo, ayunt. de Castro de Rey de Tierrallana. (V. Coca SanSalvador).

GRANJA DE CAMACES : desp. en la prov. de Salamanca(I5legj, part. jud. de Viligudino (4), térm jurisd. de Bañobarez. (1): sit. en terreno en su mayor parte llano, confinando al N. con San Felices; E. con su matriz y Villar delRey; S. Valvarrad , y O. el mismo y Aldeanueva. El terrenoes de mediana calidad de labor y pasto, y prod. centeno, ycon los pastos se mantiene el ganado lanar entrefino y el vacuno que en ete sitio apacenla.

GRANJA .DE ESCARPE (la): 1. con ayunt. en la prov.,part. jud. y dióc. de Lérida (7 horas), aud. lerr. y c. g. deCataluña (Barcelona 41): sit. á unos 1000 pasos del sitio en quese reúnen los r. Segre y Cinca, á la izq. del primero ; le combaten principalmente los vientos del S., y el clima aunquealgo frió, es saludable, no obstante que se padecen algunasveces calenturas intermitentes é inflamaciones. Tiene 160 casas de regular construcccon, distribuidas en 11 calles y unaplaza; hay casa de ayunt. al centro de la pobl., frente de lacual está la cárcel; escuela de primeras letras dotada en 1,500rs , á la que concurren de 25 á 30 niñus ; también se halla unpozo para conservar el hielo los veranos, aunque hace añosque no sirve; laigl. parr. (Ntra. Sra. del Rosario), está servida por un cura de patronato de S. M. y del diocesano, y unsacristán que sirve de campanero y nombra el pírroco. A 1/4de hor. de dist. en dirección SE. se halla el cementerio bastantecapaz y con buena ventilación, encontrándose á 1/2 leg.al S.una ermitita titulada San Jaime. Los vec. de este pueblo aprovechan para paseo la huerta, que aunque pequeña , es muybonita y fértilísima, poblada toda ella de moreras y otros árboles fruíales, particularmente higueras: se halla circuido eltérra, en sus dos tercerasDartes por las aguas de los r. Segrey Cinca, con una acequia que conduce el agua hasta el pueblo. Confina el térm. N. con el r Segre y conv. de Escarpe;E. con el desp. de Vilaseca ; S. con el térm. de Mequinenza,y O. con el mencionado Segre después de reunirsele el Cinca:se estiende 1 hora de N. á S., é igual distancia con corta diferencia de E. á N.: atraviesan por él los citados r. Segre yCinca , que tomando la dirección deN. á S. marchan reunidos á incorporarse con el Ebro junto á Mequinenza; se halla ensu jurisd. el referido desp. de Villaseca, el cual según tradición , no fué pueblo de importancia. El terreno, escabroso yentrecortado por algunas hondonadas, es de inferior calidad,siendo sumamente fértil la pequeña huerta que hemos mencionado; no se encuentra apenas otro arbolado que olivos yescasas viñas, á pesar de haber abundado bastante la leña quehoy escasea, caminos: dirigen á Mayáis, Mequinenza y Ceros,atravesando la barca de Escarpe y están en mediano estado.El correo se recibe de Fraga por balijero tres veces cada semana , saliendo los mismosdias que llega, prod.: trigo, judias, aceite, seda y algún vino; habiéndose esplotado pocosaños hace una mina de carbón de piedra á 1/2 leg. del pueblo ,á la parte de O. y junto al r. Segre , á la inmediación de lacual se construyeron algunos edificios para fábricas de cris-

GR A

tal, cuyas obras se paralizaron el año 43; so cria un pocodeganado lanar y ^se mantiene el mular y vacuno preciso paraTa labranza; hay caza de perdices y algunos conejos, y pesca de barbos, truchas, anguilas y m.ulrillas. ind.: 1 molinoharinero, 2 aceiteros, 2 hornos de cocer pan, propios delcomún , y bastante arriería, comercio : esportacion del trigosobrante, que se lo llevan con lanchas por el r., hasta cuyapobl. suben sin obstáculo: y compra de todo lo que carecen.ferias: se celebra una insignificante el dia de San Nicolás,que apenas tiene nombre, entre los pueblos mas inmediatos.poiil. : 121 vec, 725 alm. cap. imp.: 73,611 rs. contr. : el14 28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 4,250rs., que se cubren con 148 de propios, 414 de arbitrios y lorestante por repartimiento vecinal, de cuya cantidad se paga600 al secretario del ayuut.

GRANJA DE MONREAL: desp. agregado al ,'ayunt. deEndrinal en la prov. de Salamanca, part. jud. de Sequeros;comprende 1/4 de leg. de eslension y está enclavado dentro del terr. de su ayunt. prod. : escelente trigo y algunosotros cereales.

GRANJA DE MORERUELA: I. con ayunt. en la prov. ydióc. de Zamora (G leg.), part. jud. de Benavente (4), aud.terr. y c. g. de Valladolid (14): srr. en un llano; reinan conespecialidad los vientos NE. y SE.; su clima es templado;sus únicas enfermedades comunes alguna terciana. Tiene 115casas distribuidas en 7 calles y una plazuela ; escuela de primeras letras dotada con 1,100 rs., a que asisten 45 niños deambos sexos; igl. parr. (San Juan Evangelis/a), servida porun cura vicario que nombraban de su seno el abad y comunidad estmguida del conv. de Bernardos de Mereruela con aprovacion del ordinario, á cuya jurisd. estaba sujeto; y unafuente de buenas aguas para consumo del vecindario. Confina el térm. N. Santovenia ; E. Yillafafila; S. Riego, y O.r. Esla, á 1 leg. los mas distantes : su estensíon es de i 1 /2leg. de N. á S., y 1 de E. á O. El terreno es de buena ymediana calidad: forma vallecitos mas ó menos elevados quefertilizan las aguas de un arroyo que se forma de las lluvias ycruza la pobl.; á la 1/2 leg. pasa el Esla en que hay 2 aceñasó molinos harineros, y un cañal para coger pesca de barbos,anguilas y truchas: estos objetos se hallan á la parte O. delpueblo, y en su intermedio los escombros del monast. quefué de Bernardos, sit. en la cumbre del monte llamado Quintos, cubierto de encina y carrascos. Los caminos son localesescepto la cañada que dirije de Zamora á León. La correspondencia se recibe en Benavente los lunes, jueves y sábados.prod. : trigo , cebada y centeno; cria ganado lanar; caza deliebres, perdices y conejos, y la pesca indicada, ind.: losmolinos de que se ha hecho mérito, pobl.: 111 vec., 448 alm.CAP. prod.: 60,100 rs. IMP.: 7,947. CONTR.: 7,133 rs. 32mrs. El presupuesto municipal asciende á 1,381 rs. cubiertopor reparto entre los vec. A fines del mes de setiembre delaño 1844 se halló en la igl. del arruinado monast., antes espresado, eh un sepulcro de piedra, una momia, que rFconocida por los1 comisionados que al efecto mandó el gefe políticode Zamora!, manifestaron lo siguiente: « La momia se hallaenterameñte desnuda, sin ningún género de ropaje ni adorno.Tendida en la postura supina natural de todo cadáver , é inflada naturalmente hace conservar á los miembros y rabi •dades del pecho y vientre la misma forma arredondada quesi estuviesen llenos de musculatura ó de sus respectivas visceras ; es decir, en una palabra , que á la simple vista , y hecha abstracción del curtido de la piel, parece un cadáver depocos dias; su estatura es la de una mujer regular bieu formada; la cabeza pequeña sin cabellera ni pelo alguno, cubierta de piel de buen color y menos curtida que la del restode su cuerpo ; frente prominente, y al arranque del cabellola señal de haber tenido rodeada una cinta estrecha , que talvez fué con la que ataron la toca, como representa la efigiede piedra que se halla sobre su sepulcro; ojos saltones, megillas naturalmente cubiertas de piel, en términos de no descubrirse las demás piezas huesosas que las componen ; tienetodos los dientes , blancos con un esmalte natural, y fuertemente implantados en sus respectivos alvéolos; el labio superior reeogido como consecuencia precisa de la desecación delos músculos, pero sin deformidad , y el inferior maltratado,según relación del cura ecónomo, después de su estracciondel sepulcro ; por manera que al estraerla de este , suboca estaba naturalmente cerrada como la de un cadayer re-