# tom06 leaf 420  printed page 416  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - C1RIOL (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
416 CIR

Sla. María de Cirio (V.). pobl. : 21 vec, 105 almas.

CIRIO (Sta. María de) : felig. en la prov., dióc. y part.jud. de Lugo (3 1/4 leg.), y ayunt. de Pol (1): sit. sobre lavereda trasversal que de Lugo dirige á Meira, con buena ventilación y clima templado y sauo : comprende las ald. de Cirio , Gérboles , Linares y Rois ; que reúnen 54 casas de pocas comodidades : tiene una escuela de primera educación indotada á la cual concurren unos 42 niños. La igl. parr. (Sta.Maria) es matriz de Sta. Marina de Frayalde; su curato deentrada y patronato lego : tiene una ermita con la advocaciónde Ntra. Sra. de las Virtudes. El térm. confina por N. conSta. Maria de Luaces ; por E. con San Ciprian de Monlecubeiro del ayunt. de Castroverde; por S. con San Bartoloméde Lea y Sta. Eulalia de Suegos , y por O. con Santiago deArcos: hay varias fuentes de buen agua, que corren á unirse al riach. Lea, el cual baña esta felig. El terrepío es de buena calidad y el camino ya indicado , asi como los vecinales,se eucuentran poco cuidados , y el correo se recibe por Lugo.prod. : centeno, patatas , trigo, maiz , habas, lino, nabos,yerba y pastos; cria ganado vacuno, lanar y de cerda ; hayalguna caza. ind. : la agrícola y la arriería en el tráfico delvino. pobl. : 54 vec, 312 alm. coNTR. con su ayunt. (V.).

C1RIOL (son): alq. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

CIRION (antiguamente Dábala): 1. en la prov., aud. terr.,c. g. de Burgos (20 leg.), part. jud. de Villarcayo (8), dióc. deSantander (15), ayunt. titulado del Valle de Mena. sit. enuna altura espaciosa y ventilada ; el clima es sano y las enfermedades mas comunes de poca consideración. Tiene 20 casas divididas en 3 barrios llamados Cirion, que es el que le danombre, la Roza y Barcena , estando estos dos últimos situados en dos vallejos : hay una igl. parr. bajo la advocación deSan Martin , servida por un cura de provisión del diocesanoen patrimoniales, 2 ermitas dedicadas á San Agustín y SanMames, la una en el barrio de Barcena, y la otra en el de Cirion, y 2 fuentes de escelentes aguas para el surtido del vecindario. Confina el térm. N. Arciniega ; E. Sojo; S. Lorcio,y O. Balluerca. El terreno es calizo y de buena calidad , bañándolo un arroyo titulado la Roza que solo corre en el invierno. Los caminos dirigen á Arciniega , Lorcio y Sojo, yse encuentran en malísimo estado; recibiéndose la correspondencia del primero, por medio de balijero. prod.: trigo, maiz,patatas , legumbres y hortalizas; ganado lanar, vacuno y poco de'cerda; caza de liebres, perdices, jaialies, corzos, zorrosy garduños; y pesca de alguna que otra anguila fina. ind. : laagrícola y un molino harinero, comercio : importación de vino, pobl. : 12 vec, 45 almas

CIRIO,-;: cueva en la prov. de Murcia , part. jud. y térra,jurisd. de Yecla (V.).

CIRITA : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cesullasy felig. de San Estébau de Anos (V.).

CIRIZA: Los reyes D. Juan y Doña Blanca donaron las pechas de este pueblo áBerlrau de Lacarra y su mujer, despuésde los cuales recayeron en el mariscal de la reina de Francia,Lope de Dicastillo, á quien dichos reyes confirmaron la donación en 1437 (V. Ziriza).

CIRLAN : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Pedro de Outes y felig. de San Julián de Taras (V.).

CIRUECHES : 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (llleg.). part. jud. y dióc. de Sigüenza (2), aud. terr. de Madrid(27), c. g. de Castilla la Nueva : sit. en una vega con esposicion al S., cuyos vientos y los del N. le combaten principalmente , su clima es sano : tiene 8 casas , escuela de instrucción primaria, concurrida por 4 alumnos, una fuente de quese surte el vecindario , y una igl. parr. (La transtisuraciou delSeñor), aneja de la de Carahias. Confina el térm. N. Santamera ; E. Carabias ; S. Palazuelo, y O. Bujalcayado ; dentro deél se encuentran varias fuentes de aguas recias : el terrenoes de buena calidad; comprende un monte bien poblado derobles y eucinas : caminos, los locales y los que dirigen alAtance y La Olmeda: correo, se recibe y despacha en la adm.de Sigüenza. prod. : trigo puro, cebada, patatas, judias ygarbanzos: cría ganado lanar y vacuno ; caza de liebres, conejos y perdices, ind. : la agrícola, comercio : esportacion defrutos sobrantes á los mercados de Sigüenza, donde se surtende los artículos que faltan, pobl. : 10 vec, 33 alm. cap. prod.:170,500 rs. imp. : 15,350. contr.: 1,134. presupuesto municipal 200 rs., se cubre por reparto entre los vecinos,

CIR

CIRUELA: cas. en la prov., part. jud. y térm. de CiudadReal, sit. 5/4 de leg. NE. de esca c. Tiene 13 casas de labor,y comprende de 3,400 á 4,000 fan. de tierra , en la que se emplean 45 pares de muías: hay una igl. sit. en la altura llamada el Cerrillo de la Horca, y en ella se celebra misa los días deprecepto, para la asistencia de los labradores: á su inmediación se halla el arruinado cast., que estuvo edificado sobreunos peñascos muy grandes, y en el centro del ras. un pozo abundante de agua saludable , aunque no muy delgada,para el consumo de los concurrentes: en las inmediacioneshay otras fuentes de mala calidad , y á menos de 1/2 cuartode leg. pasa el r. Jabalón, el cual baña la deh. boyal que aunque pequeña prod. muy buenos pastos. Se cree que este cas.fuese una ant. pobl. , porque en su igl. se advierte todavía una pila bautismal, leerán anejos los cas. de labor de laPuebla y Cantagallos , y en el sitio de Sla. Leocadia , reducido hoy á labor, se encuentran pedazos de tejas y otros escombros.

CIRUELA: 1. con ayunt. en la prov. de Soria (0 leg.), part.jud. de Almazan (5), aud. terr. y c. g. de Burgos (24), dióc.de Sigüenza (7): sit. en llano , á la márg. izq. del r. Escalote , con libre ventilación, en particular por N. y O., su climaes sano y las enfermedades mas comunes fiebres intermitentes,algunos tabardillos y dolores de costado : tiene 31 casas; lade ayunt. que sirve de cárcel, escuela de instrucción primaria concurrida por 16 alumnos de ambos sexos , á cargo de unmaestro dotado con 42 fan. de trigo; una fuente de aguasgruesas , una ermita (la Virgen del Rosario), y una igl.parr. ( Ntra. Sra. de los Prados ) matriz de la de Casillas, servida por un cura de provisión real y ordinaria ; el cementerio se halla fuera del pueblo , aunque inmediato. Confina el térm. con los de Berlanga , Fuentelpuerco , Cabreriza,Paones y Casillas; dentro de él se encuentran varios manantiales de buenas aguas: el terreno es llano en su mayor parte , arenoso y flojo ; comprende uu monte muy pequeño, poblado de encina y roble que no basta para el consumo de combustible , teniendo que acudir los vec. á los de Casillas y Cabreriza, caminos , los locales, el que dirige desde el Burgo ála corte, y el carretero que conduce á Sigüenza : correo, serecibe y despacha 3 veces á la semana, en la adm. de Berlanga , donde cada uno tiene que recogerlo, prod : trigo puro,común, cebada , centeno , avena , legumbres , patatas y hortalizas : cria ganado lanar, vacuno, mular, caballar y algode cerda : hay caza de liebres , conejos y perdices ; pesca debarbos pequeños y cangrejos, ind. : la agrícola, comercio : esportacion de frutos sobrantes , á los mercados de Berlanga,donde se surten los vec. de algunos artículos que faltan, éimportación de carnes y vino de Aragón, tobl. .- 21 vec, 80alm. cap. imp.: 22,390. presupuesto municipal: 700 rs., se cubre con los propios y reparto vecinal.

CIRUELAS : v. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Guadalajara (3 leg.), aud. terr. de Madrid (12), c. g. de Castilla laNueva , dióc. de Toledo (25): sit. entre dos elevadas colinas;la combaten únicamente los vientos N. y E., su clima sinembargo es templado , y las enfermedades mas comunes, fiebres intermitentes y algunas gástricas : tiene 142 casas, la deayunt., cárcel, escuela de instrucción primaria concurridapor 42 alumnos, á cargo de un profesor dotado con 1,910rs.; otra de niñas sin mas dotación que la retribución convenida entre los padres de las discípulas y la maestra ; unafuente de buenas aguas, que aprovecha el vecindario parabeber y demás usos domésticos; y una igl. parr. de entrada(San Pedro Apóstol,), servida por un cura, que también suministra el pasto espiritual á 6 vec. que componen la ald. llamada Heras de Puso ó Palacio de lleras; hay ademas un beneficiado como coad jutor del párroco: confina el term. N. Cañizar;E. Torija; S. Tórtola, y O Yunquera, sirviendo de línea divisoria el r. Henares ; dentro de esta circunferencia se encuentran varios manantiales, dos ermitas (la Soledad y San Sebastian) y el desp. de Zambranos: el terreno quebrado en su mayor parte, es de buena calidad ; comprende algo de vega , uumonte poblado de encina y roble, y otros dos ya casi perdidos : caminos , los locales y la carretera de Logroño: correo,se recibe y despacha, mártes, jueves y sábados en la estafetade Torija, por un balijero. prod.: trigo, centeno, cebada,avena, aceite, vino y hortalizas; cria ganado lanar y las caballerías necesarias para las labores del campo, ind. : la agrícola, comercio , esportacion de frutos sobrantes, é importa-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CIR

cion de los artículos que faltan, pobl. : 130 vec, 481 alm. cap.phod.: 2,952,000 rs. IMP.: 195,200. cojitr.: 12,808. presupuesto municipal 1,500 rs., se cubre con los fondos depropios.

CIRUELOS: cort. cu la prov. de Albacete, part. jud. deYeste y térm. jurisd. de Lctur.

CIRUELOS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo (6leg.), part. jud. de Ocaña (2), aud. terr. de Madrid (9), c. g.de Castilla la Nueva: srr. en la altura llamada la mesa deOcaña, con cuma templado, reinan los vientos E. y N. y sepadecen fiebres estacionales: tiene 180 casas do habitación,la de ayunt., cárcel, pósito, escuela de educación para niños,dotada con 1,800 rs., producto de una obra pia con tierras yolivos, á la que asisten 35; otra de niñas sin dotación concurrida por 20; igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra.,curato de primer ascenso y provisión ordinaria; en ella se encuentra el sepulcrode San Raimundo, Abad de Fitero y fundador de la orden de Calatrava que murió en esta v. el año 1103en una hospedería que á200 pasos del pueblo tuvieron losmonges Bernardos, y que antes había sido, según tradición,couv. de Templarios: el sepulcro se halla defendido de unagran reja, y fué costeado por el Sr. D. Carlos III eu 1708cuando se trasladó el cuerpo del santo al conv. del montesion(Bernardos) de Toledo, después de algunas pendencias entreel pueblo y los mouges: eu los afueras hay 2 fuentes para eluso del vecindario. Confina el térm. por N. con el de Aranjuez; E. Ocaña; S.y O. Yepes, á ftist. de 1/2 leg. próximamente por todoslos puntos y comprende 2 cord. que circuyenun hermoso valle que concluye en lasmárg. del Tajo, en cuyovalle se halla la ermita de San Raimundo, pastor, reedificadaen 1840, á 1/2 leg. O. del pueblo, muchas vides y olivos, y1,700 obradas de tierra de pan llevar: el desp. del Aljibe decuya fuente usa la corte cuando reside en Aranjuez, es deltérm. de Ocaña, aunque muchos vec. de este pueblo tienenalgunas suertes en su comprensión (V~.AlgiveóSanGil):elterreno es gredeso y calizo.- el correo se recibe en Ocaña por balijero. prod. •. trigo, cebada, vino, aceite y se mantiene ganado lanar, ind. : l fáb. de jabón, 2 molinos de aceite, pobl..'102 vec, 560 aira.: CAP. PROD. 770,233 rs.,IMP.: 22,405contr. : 14,000. presupuesto municipal 7,000 del que sepagan 3,000 al secretario por su dotación, y se cubre con losprod. de propios y algunos arbitrios.

Este pueblo se denomina también Vdlarcal.

CIRUELOS: v. con ayunt. eu la prov. de Guadalajara (15leg.), part. jud. de Molina (5), aud. terr. de Madrid (26), c. g.de Castilla la Nueva, dióc. de Sigüen/.a (6;: sit. en una pequeña elevación, combatida libremente de todos los vientos conclima frió; las enfermedades mas comunes son las estacionales y la demencia; tiene 38 casas, en lo general de regularconstrucción; la de ayunt. que sirve de cárcel, habitación parael maestro de primera educación, con local para la escuela ála cual concurren 16 alumnos, entre los cuales satisfacen 8 fan.de trigo al espresado maestro, que ademas percibe 240 rs. como secretario de ayunt., 100 rs. por cuidar el reloj público,y 20 fan. de trigo por el desempeño de la sacristía; hay unaposada pública de pocas comodidades y una igl. parr. fSta.María Magdalena), servida por un cura párroco de provisiónreal y ordinaria. Confina el térm. con los de Luzon, Mazarete, Maranchon y comunes de Solanillos; dentro de él se encuentra una ermita (San Sebastian), una casa de campo, propiedad del duque de Mediuaceli, titulada casa del BuenDcsvío, y 2 fuentes de abundantes y buenas aguas, las que después de proveer al vecindario para beber y de mas usos domésticos, forman un arroyuelo llamado Castillo, con el quese riegan algunos huertos dentro de la jurisd., asi como también diferentes heredades: el terreno es quebrado y frió, sehallan en cultivo 1,200 fan. de sembradura, 250 de regularcalidad, 800 de mediana, 100 de inferior y 50 que disfrutandel benetieio del riego, superiores; hay dos bosques, uno depinos y otro de encina, y una den. caminos: los locales y elque desde Molina va á salir á la carretera general de Aragón,por el cual aunque de herradura, pueden transitar carruages:correo: lo recibe de la estafeta de Maranchon los lunes, miércoles y viernes por el balijero de Molina, se despacha los domingos, martes y jueves, prod.: trigo puro, centeno, cebada,avena, guisantes, guijas, yeros, cáñamo, patatas, hortalizas,yerbas de pasto, buenas maderas de construcción y leñas decombustible y carboneo: cria ganado lanar, cabrio, mular,

CIR 417

vacuno, asnal, yeguar y de cerda; caza mayor y menor dediferentes especies, ind. : la agrícola, corte y laboreo de maderas, la carpintería de muebles ordinarios á la que se dedican muchos vecinos, y algunos de los oficios y artes mecánicas mas indispensables, comercio: esportacion de frutos yganados sobrantes, maderas y efectos de carpintería é importación de los art. que faltan, pobl.: 23 vec. 79 alm.: cap.ROD. 990,000 rs.: imp. : 35,100 , CONTR.: 2,244 presupuestomunicipal asciende á 696 , se cubre con los fondos depropios.

Este pueblo correspondía al monast. Cisterciense de Buenasfuente al que en 1234 lo cedió el arz. de Toledo D. RodrigoGiménez.

CIRUELOS DE CERVERA: v. con ayunt. en la prov., dióc.aud. terr. ye g. de Burgos (9 leg.), part. jud. de Lerma(4), sit. en llano sobre piedra viva en su mayor parte y al S.de las primeras cuestas de Tejada; combátenia los vientos delE., S. y O., su clima sano y las enfermedades mas comunesproducidas por el cambio de las estaciones. Cuenta 100 casasy varios corrales para encerrar los ganados, siendo su alturade poco mas de 6 varas, formando cuerpo de pobl. con la plaza en medio, la cual es pequeña y de figura irregular asi como las calles, que aunque no están empedradas, son limpiaspor la naturaleza del terreno. Hay una escuela de primerasletras para niños de ambos sexos, concurrida por unos 40alumnos, cuyo maestro está dotado con 32 fan. de trigo, unacasa para la municipalidad construida de piedra mamposleria concertada; una igl. parr. bajo la advocación de San Sebastian, servida por un cura beneficiado de la clase de patrimoniales que proveed diocesano prévia oposición: el edificio es de orden compuesto con 3 naves de 27 pies de longitud hasta la capilla mayor, la cual tiene 27 de ancha y 15 delarga hasta el presbiterio que es hermoso; todo él descansasobre dos columuas cilindricas, siendo g ilicos todos sus arcos, de cuyo orden de arquitectura es también la portada queda vista al SE.: su fáb. es de piedra sillar, pero es algo oscuro y le afea demasiado el coro por estar formado de madera.Hay asi mismo una ermita en la salida para Espinosa dedicada á Ntra. Sra. del Carmen, construida igualmente de piedrasillería, y un cementerio estramurosen parage ventilado. Conmotivo de no haber fuente alguna se surte el vecindario parasu consumo doméstico y abrevadero de los ganados de lasaguas que bajan del prado de berros, cuyo nacimiento se halla 1/2 leg. ai N., siendo en tan corta porción, que en el verano se escasea de ellas. Confina el térm. N Tejada; E. Briongos y Espinosa; S. Pinilla, y O. Nebreda y Cilleruelos. Elterreno es llano á escepcion de la parte del N. que es montuoso y forma la cordillera que enlaza con las Cerveras, conlinuandode E. á O. hasta Quintanilla de la Mata por los mon_tes del pueblo que se describe: los de Nebreda, SolaranaCastrillo, Villobiado y Rebé; es de calidad pedregosa y dmiga de color anaranjado, escepto la porción que está al mediodia; todo él es de secano y se divide en dos suertes de cabidacada una de 1,600 fan. ,• no hay nada de primera calidad, dosegunda se cultivarán 800 fan., siendo lo demás de terceraé Ínfima. Los caminos son de herradura y algunos carreteropara los pueblos inmediatos, siendo uno de aquellos el qusconduce desde Lerma al Burgo de Osma. prod.: trigo, centeeno, cebada, avena, garbanzos, cáñamo, zumaque, miel y legumbres; ganado lanar, cabrio, de cerda y vacuno, caza deliebres, perdices, venados, jabalíes, lobos, y raposos; también hay en abundancia á la parte del N. canteras de piedrafranca y otras clases, ind. .- la agrícola, dedicándose tambiénalgunos particulares al trato de ganado de cerda, comprándolo en Estrcniadura y vendiéndolo en Castilla la Nueva, comercio: importación de vino y aceite, y estraccion délos granossobrantes que despachan en los mercados de Aranda y Lerma. pobl.: 40 vec, 133 alm.: cap. prod. 845,020 rs.,imp.: 29,638. contr. 5,427 rs. 25 mrs. El presupuesto municipal asciende á 1,400 rs., y se cubre con arbitrios y por reparlo vecinal.

CIRUELOS DE COCA: I. con ayunt. de la prov., adm.derent. y dióc. de Segovia (8 1/2 leg.), part. jud. de Sta. Mariade Nieva (3/4), aud. terr. y c. g. de Madrid (23); sit. en terreno llano, le combaten todos los vientos y su clima es propenso á tercianas: tiene 59 casas desiguales y de mala construcción distribuidas en 9 calles cortas y sin empedrar ; hay uua plaza llamada de la Iglesia, en la que