# tom08 leaf 326  printed page 322  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GARRIGA DE TORRELLO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
383 GARR

una ermita á cargo de un religioso esclauslrado dependientedel cúralo de Algezares. El térm. se encuentra enclavado dentro del de su a y unt. El terreno es de buena calidad , casi todo de regadio , teniendo algunos trozos uc secano contra lasierra plantados de olivar, caminos : á los pueblos limítrofespor can des concejiles. La correspondencia la conduce el cartero de Algezaresde la adin. general de Murcia. PROD.: trigo,seda, maíz, hortalizas y algua aceite. La ihjul. y riqueza estaincluida en la de su ayunl. (V.)

GARRIDA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo,y febg. de San Lorenzo de Ver di lio. (V.)

GABRIEL: slq. agregada al ayunt. de Membrivc en la prov.de Sal «manca , part. jud. de Sequeros. Se halla sit. en terreno llano con libre ventilación y buen clima. Contina al N.con Carrascal (parí, de Salamanca); E. Segovia del Doctor;S, N ivagallega, y O. las Veguillas (de Salamanca.) Se estiende una leg. en todas direcciones. El terreno es todo de secano y algo pizarroso , con escelente monte de encina y buenos valles con pastos. PROD.: muy pocos granos, aprovechándose el ganado de las yerbas de que lauto abunda, pobl.:2vec., 11 alm. Contribuye con su ayunt.

GARRIGA : ald. en la prov. y dióc. de Gerona, part. jud.de Figueras, aud. terr., c. g. ¡le Barcelona, ayunt. de Vilanova de la Muga : sit. al pie de la montana de San Pedro deRo la por la parte de O. se compone de 3 casas , y un antiquísimo cast. derruido nombrado de Bufalaraua, y depende deRosasen lo civil y eclesiástico: antiguamente tema mayornúmero de vec. y formaba por si solo ayunt. El ano de 1226era barón de esta ald. y casi., Berenguer Ferrcr, que en dichoaño lo vendióá F.Androver; en el mismo año Pedro, abaddel monasterio da Sta. Maria de Rosas, fundó un conv. demonjas en el terreno de la Garriga, que ya no existe : pasa inmediato á esta, la carretera de Figueras á Rosas, y solo dista1/2 leg. de este último punto, y 2 del primero, pobl., riquezay contr.

GARRIGA (la): 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc, deBarce'ona (ú leg.), parí. jud. de Granullers (1 1/2).sit. en una vega, al estremo superior del llano del Valles, unmedio de la carretera de flarcelona á Vich; goza de buena ventilación y clima sano , aunque propenso a liebres intermitentes. Tiene 240 casas, la consistorial, cárcel, una escuela de instrucción primaria dotada con 1,500 rs. vu., concurrida por 60alumnos, y 2 igl. parr. bajóla advocación de San Esteban,servidas por un cura de primer ascenso , de provisiun real ydel arcipreste de Moya , y un vicario, que nombra el diocesano: una de eslas 2 igl. se billa si,, fuera de la pobl., dist. 1,4de hora , y separada de la otra por el r. Congost, cuyas frecuentes avenidas impi len absolutamente la comunicación, y áno ser por la institución y conservación de estos 2 templos,con sus párrocos propios, muchas veces quedarían sus feligreses privados de los auxilios temporales; se distinguen los curascon el título de domero mayor y menor ; siu embargo no haydivisión de terr. enire ellos ; y ambos egercen igual jurisd. entodo el dist. de la felig.: hay una fuente de aguas termales,que sirven para baños en varios establecimientos al efecto,siendo digno de notarse, que al estremo iuferior meridional dela calle Mayor del pueblo, solo se encuentra agua caliente, alestremo superior solamente la hay fresca, y al medio, templada. El térm. confina N. Monmany y Vallcarcara (l leg.); E.Samalus (2/3); S. Llarona, y O. Ametliá, á igual dist.; en él sehallan 4 fuentes de buenas aguas potables, para el surtido delvecindario, y 4 capillas públicas de propiedad particular, alparecer muy antiguas; en una de ellas, perteneciente á la casade Terrés, existe sobre la puerta una lápida sepulcral, con unainscripción latina de mediados del siglo X, que traducida enlengua vulgar dice:

Aquí reposa Chixilona de. buena memoria, consagrada áDios , hija del conde Wifredo. Perdónela Dios. Asi. sea.Murió en 11 de febrero de la era (española) de 983, ano delSeñor de 945, y nono, reinando Luis rey (de Francia).

En febrero de 1842, abriéndose los cimientos para construiruna calera, frente á la misma casa ó quinta de Terrés, se descubrió una lápida de unos 5 palmos de long., cuya inscripciónromanoimperial, fué copiada y examinada por los anticuariosD. José Subirana, farmacéutico, y D. José Cerdá, vec. de la v.

GARR

de Centellas, y aunque borradas algunas letras, pudo traducirse asi:

(Memoria erigida) al emperador César Quinto Momio, Cayo, Trujano, Dccio, Pío, Félix, Invicto, Aujuslo, DácicoMáximo, Pontífice Máximo, Principe óptimo, condecoradocon ta potestad tribunicia cuatro veces , padre de ta patria , cónsul por tres veces, procónsul', y á Quinto //nenio, Eluusco Biselo, Decio Cónsul: y á Quinto Valente ¡lostitiauo Messio Decio.

También comprende el térm. 2 cas. nombrados el uno Carol, y el otro Gallicant, y mucha casas de campo. El terrenoparticipa de monte y llano, de secano y regadio ; la partemontuosa está cubierta de bosques, y plantío de viñedo yolivar, y la llana destinada al cultivo de cereales, cáñamoy hortalizas; le fertilizan varios torrentes y arrojos en distintas direcciones, que unidas forman la riera del Congost,que cruza el térm. de N. á S. Los caminos locales, y la mencionada carretera de Barcelona á Vich, se hallan en mal estado. De esta última c. y de Granollers , se recibe el corrijo por m dio de balijero, todos los dias, escepto los martes y viernes, y se despacha en igual forma, prod.: trigopuro y mezcladizo, legumbres , maíz, cánamo, vino y aceite ; cria ganado lanar, cabrio y de cerda; caza de perdicesy conejos con escasez, y alguna pesca de r. ind.; 3 molinos de harina , vanos de aceite , y establecimientos de baños termales bastante concurridos, comercio: importación delos art. de que carece el pueblo, y esportacion de cereales,cáñamo, vino y aceite, pobl.: 240 vec, 1,180 alm. cap.PROO. : 6.820,800. IMP. : 170,520.

GARRIGA (San Feliü de la) : ald. en la prov., part. jud.y dióc. de Gerona (4 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Barcelona, ajunt. de Vilademat. sit. en llano con buena ventilación y clima saludable, las enferrredades comunes; sonfiebres intermitentes é inflamatorias. Tiene una igl. parr. ('SanFélix), aneja de la del pueblo, con que forma ayunt., servida por un cura de ingreso de provisión real y ordinaria. Eltérm. confina con Vilademat, Palau, Albon y Escala. El terreno es llano, de mediana calidad , y le cruzan varios caminoslocales, prod.: vino, aceite y trigo mezcladizo; cria algúnganado y caza. pobl. : riqueza y contr. (V. vilademat).

GARRIGA DE TORRELLO: estancia eu la isla de Menorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c.de Manon.

GARRIGA DEL BANCAL: térm. rural enclavado;dentrodel de Madrona, dist. 3 horas, part. jud. deSolsonaen la prov.de Lérida : depende en lo civil del i. de Salvanera y Granollers que corresponde al part. de Cervera dist. 3 horas de sudependencia. Tiene 3 casas é igl. cuyo cargo parr. pertenece á la comunidad de presbíteros de Sanahuja como señoresque fueron de este punto (V. Salvanera.)

GARRIGAS: 1. cab. de ayunt. que forma con los pueblosde Arenis de Ampurdan, Armadas, Tuñá y Vilajoan en laprov. y dióc. de Gerona (4 leg.), part. jud. de Figueras (1),aud. terr. y c. g. de Barcelona (17): sit. en terreno llano inmediato á la carrelera de Gerona á Figueras con buena ventilación y clima templado , si bien propenso á fiebres inflamatorias é intermitentes, por la proximidad de los estanquesde Ciurana. Tiene 73 casas; una escuela de instrucción primaria concurrida por 20 alumnos, que pagan al maestro unaretribución convencional; una fuente de buenas aguas parael surtido del vecindario , y una igl. parr. (San Miguel), servida por un cura de ingreso , de provisión real y ordinaria,un sacristán y un escolano. El térm. confina N. Borrasa (1/2leg.); E. Alfar (1); S. Tuna (1/2), y O. Armadas (1/2). El terreno es de buena calidad , llano y plantado de frondosos olivos y de viñedo; le cruzan varios caminos carreteros que sehallan en mal estado escepto la citada carretera. El correolo recojen los interesados en la cab. del part. prod. : trigo,aceite, vino , legumbres, higos y otros frutos; cría solamente el ganado vacuno para la labranza , por falta de terrenopara pastos; y caza de liebres y perdices, ind. : molinos deaceite, comercio : esportacion de vino y aceite para variospuntos; y de los demás frulos sobrantes á los mercados deFigueras; é importación de efectos coloniales, pobl.: 24 vec,348 alm. cap. prod.: 2.063, 200. BSÜB.ji 51,580 rs.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GARR

GARRIGO: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud. de Sta. Cruz de la Palma, térm. jurisd.de Tijárafe

GAKR1GOLAS : 1. cab. de ayunt. que forma con Las Olivas en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona (2 1/2 leg.), aud.terr., c. g. de Barcelona : sit. en llano con buena ventilacióny CUMA templado y saludable; las enfermedades comunes sonliebres inflamatorias é intermitentes. Consta de 40 casas unaigl. parr. (San Saturnino), servida por un cura de ingreso, deprovisión real y ordinaria; y una capilla dedicada a San Vicente. El térm. confina con Vilopriu; Pins; Madremañay Coloraeo. El terreno es llano, de mediana calidad , y le cruzanvarios caminos locales. prod.: trigo, vino, aceite y legumbres; cria algún ganado y caza. pobl. : 34 vec., 134 alm.CAP. pi\od.: 2.422,000. IMP.: 00,550 rs.

GARRIGUELLA; 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (G 1/2 leg ), part. jud deFigueras(l 1/2), aud. terr., c. g.de Barcelona (19): sit. en terreno llano, con algunas colinas ásus inmediaciones; le combaten con frecuencia los vientosfuertes del N.; su clima es bastante sano , aunque propenso áfiebres , inflamatorias é intermitentes. Esta pobl. se baila dividida en 2 partes, separadas una de otra como unos 200 pasos ; la parte que está mas hacia el E. se llama Novas , y seconsidera un arrabal, aunque es triplemente mayor que laotra nombrada Garriguella, y sus casas de mas gusto y comodidades : aquellas en número de 400, componen ambosbarrios; hay casa consistorial, una pequeña cárcel, una escuela de instrucción primaria concurrida por 60 niños, quepagan al maestro una retribución convencional; 2 igl. parr.,una antigua y pequeña en Garriguella, y otra de construccion elegante y capaz en Novas, hijo la advocación de Sta.Eulalia , servillas por 2 párrocos de 2.° ascenso , de provisiónreal y del cabildo de la Sta. igl. catedral j un v icario , un beneficiado de patronato laical, un sacristán y un escolano: losvec. se surten de aguas de pozos no muy buenas, para beber ydemás usos domésticos ; rodean la pobl. algunas casas, trozos de murada. 3 torres y reatos deotras, todo obra de árabes,que denota la antigüedad de aquella y de sus fortificaciones.El térm. confina N. Rabos; E. Vilajuiga; S. Vilanova de laMuga, y O. Delfiá y Perelaua; en ¿l se encuentra al E. ydist. l/4 de hora de la pobl , una ermita tilulada de la Virgendel Campo, con un ermitaño secular que cuida del culto yasco; es tradiccion que fué fundada por Cario Magno en honor á Ntra. Sea., por haber logrado en este sitio , una completa derrota de los moros ; lo cierto es , que en una de lasparedes interiores del santuario hay una antiquísima pintura, representando un combate entre moros y cristianos, enmedio de los cuales se vé un personage con insiguias reales,en acto de suplicar á una imagen de la Virgen que demuestraaparecerse. El terreno participa de llano y monte; es de buena calidad , y en él vejetan toda clase de frutos; le fertilizaun arroyo de tan escaso caudal de aguas, que la mayor partedel ano está seco; en las líneas de N. y E., tiene una cord.,que describe t/4 de círculo; en dirección NS., una sierra de1/2 leg. de largo, cubierta de viñedo, olivos y frutales; y ála parte N., montañas pobladas de encinas y alcornoques. Lecruzan varios caminos locales, carreteros que se hallan enmal estado. El correo se recibe de la cab. del part., por medio de bahjero, 3 veces á la semana, y se despacha en igualforma, prod. : trigo, vino y corcho con abundancia, todaclase de granos y legumbres, aceite, cáñamo, lino, algodóny frutas; cria ganado de todas especies, con preferencia ellanar; caza de conejos y liebres, y muchas perdices, ind.: seejercen varias profesiones científicas, algunas artes mecánicas,y hay molinos de aceite, comercio: espbrtacion de vino encantidad considerable, y de otros frutos sobrantes ; é importación de efectos coloniales, pobl. : 323 vec., 1,720 alm. C4,p.raoo. : 10 423,200. imp.: 260,580 rs.

Esta pobl. se denominó en un tiempo Guerigvella segúnse demuestra por un ant, sello del común, que" aun se conserva en la casa municipal.

GARRO: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durango, térm. doElorrio.

GARRO : casa solar y armera en la prov. de Vizcaya, part.jud. de Marquina , térm. de Arbjcegui.

GARROBAL: cortijoen la prov. de Málaga, part. jud. detolmenar, térm. de Periana.

GARR 523

GARROBILLO DE COPE: diputación en la prov. de Murcia,part. jud. y térm. jurisd. de Lorca.

GARROBO: arr. en la prov. de Málaga, part. jud., de Marbella, térm. de Ojén.

GARROBO: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. deTolana, term.jurisd.de Mazarron. (V.)

GARROBO (el): v. con ayunt. en la prov., part. jud., aud.terr., c. g. y dióc. de Sevilla (5 leg.): sit. en una cañada alNO. de la cap., con clima generalmente frió por ser el primerpueblo de la sierra de Sevilla, aunque muy sano , pues solosuele padecerse alguna terciana. Tiene 66 casas que formanuna sola calle ; casa consistorial y cárcel; igl. parr. (NuestraSra. de la Concepción), ruinosa , cuyo curato de entrada , seprovee por el ordinario. El térm., en el que hay vanas fuentes de buenas aguas, confina de O. á N. con el del Castillo delas Guardas; de N. á E. con el de Ronquillo y Guillena ; S.con este último; de S. á O. con Gerena, estendiéndose por eiprimer punto 3/4 leg. , por el segundo y tercero 1 1/4 respectivamente, y por el cuarto desde 1/4 á 1 leg., y comprendien-,do una caseria del marqués de la Florida. Cruza parte de lajurisd. la ribera de Guadiamar que nace por encima del Castillo de las Guardas; por el lím. N. la de Huelva que se forma en Cumbres Altas y una multitud de pequeños é insignificantes arroyuelos. Abundan los pastos de monte bajo; hayalgunas encinas , y corresponden al caudal de propios 3 deh.Les caminos muy malos, como de sierra, dirijená Sevilla,Olivares, Guillena , Gerena y otros puntos. La correspondelNcia se recibe de la cap. por el conductor de la adm. deAracena , 2 veces á la semana, prod. : trigo , cebada y otrassemillas, siendo la mayor cosecha del piimer fruto; algún ganado cabrio, caza mavor y menor de todas clases, pobl. : 49vec , 205 alm. cap. prod. para contr. directas 576,467: producto 17,294 : para indirectas 9,700 : producto 291. contr.:12,728. Esta pobl. , que contaba 500 vec. , quedó casi totalmente destruida durante la guerra de la Independencia, desdecuya época puede decirse se ha formado de nuevo lo que hastaahora existeen ella.

GARROBOS: alq. en la prov. de Murcia, part. jud. y térm.jurisd. de Totnna. (V.)

GARROBOS: alq. en la prov. de Almería, part. jud. y térm.jurisd. de Sorbas.

GARROTERA : barrio en la prov. de Valencia , part. jud.de Murviedro, térm. jurisd. y distr. municipal de Faura: siT.en el centro del valle de Segó ó Válleles de Sagunlo , á la dist.de medio cuarto de hora de aquella v., con otros dos barriosdenominados Sta. Coloma y Frares, los cuales formaron unpueblo independiente con ayunt. basta el año 1845 , en cuyotiempo fueron agregados al distr. municipal de Faura, por noreunir los vec. prescriptos por la ley. Se les denomina vulgarmente Llogarets (Y.), en cuyo art. espresaremos las particularidades de cada uno de ellos.

GARRONA : cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germadey felig. de San Andrés de Lousada. (V.)

GARRONES : cortijo de la prov. de Granada, part. jud. ytérm. jurisd. de Aibuñol.

GARROVTLLA (la) : v. con ayunt. en la prov. de Badajoz(8 leg.), part. jud. de Mérida (2), aud. terr. de Cáceres(ll),dióc. de San Marcos de Leen (Llerena 13), c. g. de Estremadura : sit. á la der. del r. Guadiana en la vasta llanura queforma su vega, bien ventilada, con clima templado; se padecen fiebres intermitentes estacionales. Tiene 92 casas de ordinaria construcción , de un solo piso la mayor parle, y algunas que tienen el segundo sirve únicaroenle para graneros;forman dos calles bastante anchas y ventiladas , 2 callejuelasy una plaza pequeña, todas llanas y sin empedrar ; hay casaconsistorial; cárcel; pósito; escuela de primeras letras dotada con 2,200 rs. de los fondos públicos, á la que asisten 30niños de ambos sexos; igl. parr. dedicada á la Asunción deNtra. Sra., curato de primer ascenso y provisión del tribunalespecial de las Ordenes militares; en las inmediaciones al S.el cementerio; al O. una ermita arruinada con el título de elSmo. Cristo , y 2 pozos comunes de agua gruesa , que conlos pocos qne hay en las ca^as dan surtido af vecindario. Confina el térm. por N. con el de la Nava; E. Esp.-.rragalejo ; S.Arroyo de San Servan ; O. Torremayor, á dist. de 1/2 leg.próximamente por todos los puntos, escepto por el S., quesolo alcanza medio cuarto de leg, y comprende 2 deh. conmonte, una al N. que contiene 400 fan. con arbolado, el cual