# tom03 leaf 305  printed page 301  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BAHIA , (la) vulgo la badia  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAH

celona48), dióc. de Seo de Urgel (ti), abadiato de Gerrí(11/2): sit. sobre una roca entre 2 elevadas montañas, dondeprincipalmente le combaten los aires del N. y E.: clima frió,y propenso á inflamaciones y apoplegias: tiene 14 casas;parr. (San Andrés Apóstol), de la que son anejas las de Useu,Cusen y San Sebasliá; y 1 fuente de buenas aguas, que aprovechan los hab. para su gasto doméstico. Confina el térm.,N. Enseu; E. Useu; S. Busen; y O. San Sebasliá, dist. 3/4 dehora, poco mas ó menos: dentro del mismo se hallan losmansos, llamados Sarroca de Barrabes con l vec. y 10 alm.,y Castellnou de Peramea, con otro vec. y 12 alm. El terrenoes montuoso , y le baña un arroyo que desciende de las montañas de Mollet, y deja el pueblo á la izq. En diferentes puntosbrotan algunas fuentes, cuyss aguas sirven para abrevaderode ganados y otros usos; y á der. é izq. de la pobl. hay bosques muy poblados de pinos y otros árboles, que dan madera para edificios, y leña para combustible. Los caminos sonlocales y en mal estado, siendo el principal el que dirige áGerrí, de cuyo punto se recibe el correo: prod : trigo puro, ymezclado con centeno, patatas, legumbres, bastante heno, yperas y manzanas de invierno : sostiene ganado vacuno, mular de recría , lanar y algún cabrío; y hay caza de liebres,conejos y perdices: comercio: esportacion de ganado lanar,mular y vacuno, é importación de vino, aceite y otros géneros de comer y de vestir: pobl. ; según datos oficiales, 4 vec,45 alm.: cap. imp. : 7,611 rs.; ascendiendo el presupuestomunicipal á 800 rs.,que se cubren por reparto entre los vecinos. En terr. de esta pobl. se refugiaron muchos cristianos,durante la invasión agamia , donde permanecieron hasta lareconquista de Cataluña , á la que contribuyeron.

BAHIA , (la) vulgo la badia: bahía en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca: sit. entre el N. y E.es bastante abrigada por los dos lados; al N. la termina elcabo de Tormentor y al E. el de Pinar de Alcudia: tiene cercade 2 leg. de seno; su entrada por tierra es de 1 1/2 Ieg., y suterminación eslrecha, de manera que puesto un cañón encada una de las espresadas puntas, se cruzarían las balasensus disparos.

BAHILLO: v. con ayunt de la prov. y dióc. de Falencia(9 leg.), part. jud., adm. de rent. y arciprestazgo de Carrionde los Condes (2), aud. terr. y c. g. de Valladolid (17;: sit.en terreno quebrado queforrna una hondonada á la márg. izq.del r. Ucieza, con cuma sano, aunque algo propenso á fie -bres intermitentes y gástricas: compónese de 109 casas demediana construcción , desiguales por su altura y por la localidad que cada una ocupa, de las cuales solo tí tienen 1 pisoalto , y distribuidas lodas en diferentes calles sin empedrar;la llamada Mayor es bastante ancha, y sirve de tránsito á losviajeros que se dirigen á Liébana y al valle de Cabuérniga:tiene 1 escuela de instrucción primaria, común áambos sexos, concurrida por 45 niños y 15 niñas, dotada con 1,100rs. que se pagan por reparto entre los alumnos; 1 hospitalcon la renta anual de 6 fan. de trigo y 100 rs. en dinero, cuyos escasos fondos se distribuyen entre los enlermos necesitados, y alguna limosna á los forasteros transeúntes; 1 igl.parr. bajo la advocación de la Asunción de Ntra. Sra., patrona del pueblo , servida por 3 beneficiados patrimoniales , desempeñando 1 de ellos la tenencia cura : el edificio, sit. en elcentro de él, es de construcción ant. y tosca, pero sólida; susparedes son de cantería, la bóveda de madera, y la torre depiedra blanca , de 15 1/2 varas de elevación desde la superficie , con 2 campanas grandes , 2 pequeñas y 1 relox de v.,cuya campana está colocada en una linterna, también de madera forrada de lata que sirve de conclusión á dicha torre;tiene 1 sola nave de 53 varas de long., 29 de íat., y 8 de altura, con 6 altares sin mérito particular ; en el mayor se venera la efigie de la Virgen titular, y en otro que forma capilla separada del cuerpo principal, la de Ntra. Señora delRosario; 1 coro alto con bancos de asiento de respaldo y 1 órgano mediano: hay 3 ermitas, una titulada de Sla. Cruz, otra elSto. Cristo del Humilladero eslramuros , al O. de 'Ja pobl.; yádist. de 1,000 varas de esta, y al N., otra dedicada á Nuestra Señora de Gracia, que tiene contiguo el cementerio. Confina el térm. porN. conYillola del Duque é Ytero; E. Sarracino y Castríllo de Villavega ; S. Miñanes, y O. Gozon, abrazando su circunferencia 4 1/2 leg.: dentro de ella se encuentran 8 fuentes de buenas aguas y de curso perenne, nombradas la Buena, Tormén, manantial de los Lozanos, Dojuelo,

BAI 301

Ntra. Sra. la Vieja, la de Vado, las Fieras, la Barrenda y lade Canto ; y á pesar de esta abundancia de aguas el vecindario se abastece generalmente de las del mencionado r. Uciezaque lleva su curso de E. á O,, bastante caudaloso en inviernoen cuya estación da impulso á las ruedas de 2 molinos hari,ñeros, y escaso en verano; pasa tocando las casas de la pobl.,y fertiliza el terreno que es bastante fuerte.y tenaz; sus tierras roturadas ascienden á 2,109 obradas, que se clasifican:de primera 228, de segunda 312, de tercera 580 y las restantes casi infructíferas ; su monte bajo de 220 obradas de estension, está poblado de carrascas, y solo prod. escasospastos para ganado menor. y poca leña [tara combustible:caminos : los que conducen á las Castillas , á Liébana, valle de Cabuérniga, y San Vicente de la Barquera, transitablesen verano solamente. El correo lo recogen los vec. en Carrion: PRon.: trigo, cebada, avena, titos, yeros y vino, siendoesta y la de trigo las mayores cosechas ; pocas frutas, comoperas y ciruelas, y alguna hortaliza en huertos de particulares; cria ganado lanar; caza de liebres y perdices, y pescade barbos: ind.: se ejercen algunas artes mecánicas, entreellas hay varios telares de lienzos y lanas: comercio el pequeño tráfico de granos de los mercados inmediatos á Reinosa:pobl.: 104 vec, 551 alm.: cap. prod. 586,700 rs.: imp:22,909. El presupuesto municipal asciende á 2,000 rs., y secubre con los fondos de propios consistentes en unas tierrasque prod. 16 1/2 fan. de trigo, unas viñas que dan anualmente 15 cántaros de vino, y como 1,200 rs. que reditúa laposada.

BAHINAS: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. deValdésy felig. de Sau Miguel de Trevías (V.): pobl". : 10 vec, 51almas.

BAI DES: v. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (9 leg.),part. jud. y dióc. de Sigüenza (2), aud. terr. de Madrid (19),c. g. de Castilla la Nueva: srr. en un barranco á la falda deun cerro , entre cord. de mayor elevación á las márg. del r.llenares; goza de benigno clima; le combate con mas frecuencia el aire N., y reinan mucho las calenturas intermitenIes y los afectos reumáticos : tiene 70 casas, en las que secuenta el palacio de los condes de Salvatierra, ant. señoresdel pueblo, edificio espacioso'y de sólida arquitectura , peroque no ofrece particularidad digna de atención ; la consistorial y escuela, á la que concurren 25 niños y 15 niñas, la desempeña el sacristán y secretario que percibe una pequeñaretribución en granos, por parte de los discípulos: en losafueras, y á mas de 40 pasos al E. de las últimas casas, sehalla la igl. parr., que es un edificio antiquísimo, de pocasolidez, compuesto en su mayor parte de retazos y remiendos,construidos en varias épocas , según lo han exijido las diferentes quiebras que el transcurso de los tiempos ha causadoen su primera construcción; el templo se halla dedicado áSta. Maria Magdalena: tiene un anejo en Vianilla, y el curato es de la clase de vicarias . y de concurso en el general delob.: lindante con la igl. está el cementerio, y algo mas lejos1 ermita dedicada á la Soledad ; se surte de aguas potablesen 1 fuente que dist. 600 pasos, la cual están poco abundante , que á pesar de depositar sus aguas en un arca de piedra sillería, hay precisión de hacer uso en los veranos deotra que se halla á 2,500 , llamada de la Carrera, y cuyasaguas son de inferior calidad : en lo alto del cerro, á cuyafalda está el pueblo, se ven los cimientos de un ant. cast.,resto de las fortalezas que poseia el ant. señor , y á lasmárg. del r. hay una hermosa huerta de árboles frutales detodas clases, que también le pertenece. Confina el térm. porN. con el de Vianilla á 1/4 leg.; E. desp. de Cutamilla 1/2leg.; S. Villaseca de Henares y Mandayona 1/4, y O. Cendejas de la Torre, á igual dist. : comprende 33 suertes ó quiñones de á 40 fan. cada uno en que se hallan divididas lasvegas para el cultivo, y ademas 1,300 fan. de nuevas roturaciones en los montes, de los cuales se conservan algunos arbolados de carrasca y roble, y en muchos sitios de enebro y sabina; de ambos se hacían grandes carboneos, pero se vanreduciendo diariamente: hay también al E. del pueblo unabuena deh. de monte hueco de encina y roble, que prod.mucha bellota: la baña el r. llenares que baja de Sigüenza, ypasa tocando á las casas del pueblo, en donde tiene 1 puenletle 1 arco de piedra sillería, de 28 pies de l irgo y 12 de ancho , construido en 1760: por bajo de este puente , y á 300pasos, se reúne otro r. que también se llama llenares; sus

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
302 MI

aguai son saladas, porque reciben los derrames do las salinasilc linón y lie la Olmeda: rn las inmediaciones de ambos r.nacen muchos mananliales; pero no se pueden apro\echarsus abitas , porque sr confunden desde luego con las de los r.:el ri.mu.mi esla lodo col lado por 3 cord. de montanas elevadas y escabrosas, que desprenden con mucha abundancia cutiempos de lluvias, piedras y casquijo,, causando notable perjuicio en las tierras de labor. Los caminos son ásperos y deherradura : se, recibe el correo en Simienza los miércoles ysábados de cada semana: i no i . I trigo, cebada, centeno,

avena, garbanzos, legumbres, y fruía muy delicada se mantienen l,.rú0cab. de ganado lanar, 200 de cabrio , 40 de vacuno y 110 C¡}baHerLí8 mayores: se crian muflías perdices,conejos y animales dañinos , habiéndose visto en el inviernode 1845 basta 18 lobos reunidos: en los r. hay muchos ánades ¡¿randes y pequeños: POBL.: 66 vec, 176alm.: cap. phod.:1.401,800 rs.: i.mp.: 54,10(1: CONTU.C 3,960 rs. 23 mrs.: PBBSÜPUESTO MUNICIPAL: 1,500, del que separan 88 al secretario porsu dotación , y se cubre con 1,000 rs. del prod. de la tabernay repartimiento vecinal.BAIGORRI: monte con cas. del Sr. duquede Berwitb y Albaen la prov. de Navarra, merind. y part. jud. de Estella (2 1/3leg.) : sit. á la izq. del r. Ega. Confina N. Oteiza (1 leg.);E. Larraga (13/4); S. Lerin (l 1/4), y O. Alio (1/2); estiéndese1 1/2 de N. á S., y otro tanto de E. á O., en cuya circunferencia hay 1 palacio con oratorio público , de anl. fáb ,pocas comodidades y desagradable aspecto, donde habitanlos colonos y labradores; en lo mas alto 1 ermita que actualmente sirve para los guardas, 1 venta en el camino de EsteHa, y en diferentes puntos 7 buenas majadas para el ganado.Antiguamente se hallaba cubierto de muchos robles, encinas,hayas y otros árboles á propósito para construcción civil ynáutica, pero destruido en tiempo de la guerra de la Independencia, y en la última contienda civil, sus mejores tierrasse han destinado á la agricultura: prod.*: sobre 20,000 robosde trigo, 5,000 de cebada y avena, algunas legumbres ymuchos y buenos pastos, con los que se sostienen mas de6,000 cab. de ganado lanar y cabrio, bastante vacuno y algúnmular y de cerda; guareciéndose entre la espesura desúsárboles y arbustos, abundante caza de varias clases : pobl.:5 vec.. 28 alm. Como parte del cond. de Lerin, estuvo agregado este terreno á la alcaldía mayor de dicha v., mas habiéndose suprimido, el Consejo de Navarra avocó á si lajurisd., pero habiendo también cesado este, quedó aislado,y sin sujeción á ningún pueblo; únicamente contp.. conLerin.

Historia. Según algunos vestigios que se ven en este monte, hubo en lo ant. una pobl. con este nombre; y en 1234estaba habitada con título de v., confirmándola sus fueros,el rey D. Teobaldo I, añadiendo , que jamás pudiera ser empeñada . vendida ni enajenada por el rey , sino á lo mas encomendada en honor. El consejo de Baigorri cedió al rey en1263 el patronato de su igl.; y en 1331 el rey D. Felipe IIIrebajó á dicho pueblo 100 cahíces de cebada y 15 libras de lapecha que pagaba. El rey D. Carlos II dio en 1379 la v. deBaigorri á Gonzalo Fernandez de Dicastillo, escudero, por susbuenos servicios, para él y sus herederos á perpetual heredad , con lodos los Urm., pastos y aguas, pechas , emolumentos , hailío , colonias -, homicidios y medios homicidios,con todo el señ., y la facultad de venderlo , empeñarlo y hacer su propia voluntad. En 1416 los vec. de Baigorri habíanquedado reducidos á 9 , de 30 que solía haber con sus yuntas;en cuya consideración el rey D. Cárlos III les perdonó 7 florines por cada cuartel en 5 años. En 1430, se había reducidola pecha a 25 libras y 50 cahíces de pan meitadeneo. En14G8 , la princesa Doña Leonor decía, que Baigorri era lugardesp.; cuya pecha y renta ordinaria , con sus teros., montes,campos cultos é incultos, sotos, pastos y yerbas, reservandola alta justicia, y á los hidalgos sus vecindades, los dió áJuan Elias, vec. de Estella, para él y sus sucesores, por losmuchos servicios y en pago de varias cantidades que le debía.

LSAIL: cot. red. ríe la prov. de Huesca, part. jud. de .taca: svr.éntrelos 1. de LasaosayNocíto, con cuyos térm. confina,abraza 6 cahizadas y 6 fan. de tierra, cuya parle cultivable es muypequeña por ser casi todo el terreno montuoso, de medianacalidad y escaso de aguas ; tiene bosques arbolados y de maleza : prod, mistura, cebada, avena y mijo.

BAILEN: v. con ayunt., adm. principal de correos y su-

bal lerna de loterías en la prov., adm. de rent., y dióc. deJaén, (r leg.), part. jud. de la Carolina (9 1/2), aud. terr. yc. g. de (¡ranada (21): sit. A los 38" ()(»' 29, do lal N., y á los

00 03' 30" do long. O del Meridiano do Madrid , en terr. desigual y sobro el camino real que conduce á Sevilla ; está corcada de cerros de bastante altura, pero no per eso dejan de descubrirse muchos pueblos, y tierras cubiertas en su mayorparlo do olivos, lo (pie hace un cielo muy pintoresco y agrádable: las enfermedades mas comunes son liebres intermitanles. D¡\ ¡dulas en varias calles y 3 plazas bien empedradas,tiene sobre 800 casas ademas de la capitular, con cárcel ensu [liso bajo, matadero, pósito, hospital, palacio de loscondes de Bcnavente, casa de postas con 10 caballos , 2 posadas públicas, 2 paradas de diligencias, 3 escuelas do niños(187), y 4 do niñas (180), ambas pagadas por los padres dolos alumnos: la igl. parr., muy capaz y do estilo gótico, con4 columnas de orden corintio, y toda construida de piedrasillería , cuenta 8 altares y una buena torre: está servida por

1 viceprior, 2 curas y 0 sacerdotes; hay ademas 4 ermitas yuna do ellas sirve de escuela para los niños: el cementerioes muy bueno y se halla sit. al S. de la pobl. Confina el TÉBM.en el (¡no se encuentran las ruinas de un anl. cast., por N.con el de Baños, E. con los de Linares y Guarroman, S. con.labalquinto y Espelui, y O. con la pobl. del Rumblar: elterreno es en lo general de buena calidad, y abraza sobre20,500 fan.de tierra, de las que se cultivan 16,100: las demásse hallan incultas por ser do común aprovechamienlo, y estan divididasen 3 deh. que sirven para pasto de los ganados:de las 16,100, son de primera clase 2,800, de segunda 5,700,y las restantes de tercera: la mayor parte del terreno cultivable está plantado de olivos, y lo demás se emplea en viñedo y en la siembra de granos : los únicos r, que llevan sucorriente por este térm. son : el Guadiel, que divide estajurisd. de las de Linares y .labalquinto, y el Rumblar que corre de N. á O.: solo llevan agua en el invierno, y en las balsasque dejan cuando pierden su curso, se abrevan los ganados:hay ademas un arroyo llamado del Matadero, al que uniéndose algunas fuentes lleva agua todo el año; atraviesa la mitad del térm., v saliendo de esta v. en dirección al S. desemboca en el r. Guadiel: las labores del campo se hacen con ganado mular y vacuno : caminos: el de arrecife pasa por medio de la pobl., y de ella sale la nueva carretera para Granada: los demás son de herradura y conducen á los pueblosinmediatos: correo: como es adm. principal, pasan diariamente los de Madrid y Andalucía, y recogen en esta v. lacorrespondencia de las subalternas de Jaén, Baeza, Baena,Ubeda, Lucena, Andújar, Cabra, Monlilla , Villa del Rio,Torre Don .limeño , Estepa, Aguilar, PuenteGeníl, PorcunaBenamiji y Mártos : prod.: la que mas abunda es la de aceite,y puede calcularse por un quinquenio en 70,000 a.; la degranos no basta para el consumo del pueblo; también se hace cosecha de vino , algunas frutas y hortalizas. Hay cria deganado lanar, cabrío, vacuno y de cerda, y muy poca cazamenor: ind. 8 telares de tejidos de lienzos, 9 fáb. de vidriobasto, 2 de teja y ladrillo, 3 de aguardiente , 4 calderas dejabón blando, 44 molinos de aceite, 1 mina de alcoholque da bastante utilidad á sus esplotadores, con 3 hornos para fundir; y ademas varias sociedades están beneficiandooirás con buen éxito: á la principal la llaman déla Virgen, y está sitial E. de la v. en dirección á Linares: comercio:existen 15 tiendas regularmente surtidas de géneros del paisy estrangeros, y en ellas eseeplo en 2, se venden también comestibles: el sobrante de aceile se cstrae para Madrid ; el vino que falta se importa de la Mancha , Toledo y Ubeda, yel trigo y demás granos, de los pueblos inmediatos: pobl.1,320 vec. 4,976 alm.: CAP. PROD. 14.472,671 rs.: IMP. 642,859rs.; imp.de los consumos: 57,663 rs.: contr. 289,780 rs.El presupuesto municipal ordinario asciende á 20,000 rs. yse cubre con 1 cuarto por cada a. de aceite que miden loscorredores, y el déficit por reparto entre los vec. En 1814se le concedió á esla v. el derecho de celebrar una feria en losdias 5, G, 7 y 8 de agosto; y aunque ha estado sin concurrencia hasta hace poco, sus ayunt. le han dado bastante impulso.

Historia. Aunque de nada se haya de conjeturar el origende esta pobl., bien pronto la vemos figurar en la historiahispanoromana , si como es muy de presumir viene significada en ella con el nombre de Badila ó Bazcyla, del cual