# tom01 leaf 473  printed page 465  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALCORNOCAL  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
ALC

ieg. le baña y pasa muy cerca de las casas el riach. Bornoba, cuyas aguas puras y cristalinas sirven para los usos domésticos de los hab. y para el riego: sobre este r. hay unpuente de madera de mala construcción, y á su márg. un molino harinero : se encuentran también minas de azufre, hierro argentífero y plomo, todas sin beneficiar. El terreno esdesigual y de mala calidad; comprende 2,800 fan., de las quese cultivan 900, pues las demás sirven para pastos ó estáncubiertas de pizarra: prod.: cereales, legumbres, melones,sandias y patatas: pobl.: 38 vec: 161 aira..- cap. prod.:676,ü60 rs.; MP«: 47,324: CONTR.: 2,541 rs. 7 mrs. vn.

ALCORNEO: arroyo en la prov. de Badajoz: tiene su origen en las huertas del mismo nombre en jurisd. de Valenciade Alcántara , nutriéndose de las vertientes de las sierras entiempo de lluvias: entra en el part. de Alburquerque por ladeh. dftMayorga; corriendo de NO. á SE. hasta incorporarseen el r. Guadarranque por su márg. dor. después de 11/2 leg.de curso: su corriente es poco caudalosa, y cesa en el verano: en su orilla izq. se encuéntrala casa de Mayorga.

ALCORNOCAL: sierra en la prov. de Badajoz, part. jud.y térm. deü. Benito, forma cord. con otras muchas y todas tienen nombre especial: sit. al S. de la pobl. y se denominan en general las Rozas, de terreno muy fértil, que comprende 20,934 fan. de tierra de 10,000 varas cuadradas desuperficie; de las cuales se consideran 2,200 de í.-* calidad,9,500 de 2.a y 7,234 de 3."; se labran una gran parle, y todoslos dias se hacen nuevos rompimientos, por ser baldíos comuneros entre los 10 pueblos que componían el ant. condado deMedellin; en el terreno no cultivado se cria mucho monte dejara, madroño y otros machos arbustos.

ALCORNOCAL: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud.y térm. de D. Benito: nace en el puntal de la Pajosa (que esuna de las sierras que constituyen el terreno llamado Las Rozas) de una fuentecita de poco manantial que hay en aquelsitio: pasa por la jurisd, y muy cerca del de la Manehita,que deja á su márg. der., entra en la de Valdetorres que se halla en el mismo lado, y concluye en el r. Guadarnés á muy corta dist.. se seca completamente en la estación del calor sinquedar más que una pocita en el sitio de su nacimiento; notiene puentes ni alcantarillas; se vadea por todas parles ynada ofrece de particular.

ALCORNOCAL: desp. en la prov. de Salamanca, part.jud. de CiudadRodrigo, térm. de Espeja. (V. Dehesita yAlcornocal.)

ALCORNOCAL: cas. de la prov. de Albacete, part. jud.de Alcaráz, térm. jurisd. de Villaverde y Riopar (V. éstos art.).

ALCORNOCAL: ald. de la prov. de Córdoba, part. jud.de Fuente Ovejuna (2 leg. E.), térm. jurisd. yá 1/2 leg. deOjuelosaltos, de cuya parr. (Sta Bárbara), es anejo: sit. enuna ladera de Sierra Morena, rodeada de deh. propias devec. de Fuente Ovejuna con quien está encabeza en contr.En su ruedo tiene 3 huertos con árboles frutales y agua depie ; las casas forman varios grupos y sirven de habiíacioná 12 vec: prod..- trigo, cebada, avena, garbanzos y bellota.

ALCORNOCAL: alq. agregada al ayunt. de Garcirey yaneja de la parr. de Cabeza de Diego Coinez, en la prov. ydióc. de Salamanca (5 leg.), part. jud. de Ledesma (4): sit.en una suave altura : su terreno destinado á vaqueril esmontuoso y desigual; comprende 239 fan. en cultivo, 267de monte y pasto, y 600 de erial y matorrales : confina alN. con Encinasola de las Minayas, E. con Cabeza de DiegoGómez, S. con Moral de Castro , y O. con Fuentes de Sando .- prod.: poco centeno , pasto y bellota de encina y robleque crian mucho ganado lanar churro, cerdoso , y vacuno:pobl. 2 vec, 9 hab.: cap. terr. prod. 208,500 rs.: ijip.10,425 rs.

ALCORNOCAL NUEVO: deh. en la prov. de Badajoz,part. jud. cleFregenal de la Sierra; térm. de Segura de León;corresponde álos propios deesla v. y tiene 460 fan. de cabida: está poblada de alcornoques en su mayor parte, y lo restante de encina.

ALCORNOCAL VIEJO : deh. en la prov. de Badajoz, part.jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Segura de León: corresponde á los propios de esta v. el arbolado de alcornoquesúnico que tiene, y el suelo es de dominio particular: dist. deJa pobl. J /2 leg. y hace 805 fan. d« cabida.

ALC 465

ALCORNOCALEJO: deh. y laguna en la prov. de Cádiz,part. jud. y térra, de Jerez; pertenece al común de vec.

ALCORNOQUE: deh. en la prov., part. jud. y térm. deBadajoz, á una leg. de dist. en la carretera general de esta cálade Sevilla: tiene cortijo y tierras de labor.

ALCORNOCOSA: ald. de la prov. de Sevilla y ayunt.del Castillo de las Guardas (V.), á cuya igl. parr. corresponde: PoiiL. 21 vec: 79 alm.

ALCOROCHES: v. con ayunt. de la prov. de Guadalajara(27 leg.), part. jud. de Molina (5), aud. terr. y c. g. de Madrid Í37), adm. de rent. y dióc. de Sigüenza (17) : sit.- álafalda S. de una cord. que depende de las sierras de Molina, yá la vista de un valle de labor con algunos pequeños huertos;la baten libremente los aires E. N. y O., constituyendo unclima bastante frió, pero sano. Forman la pobl. 124 casas ,las mas de un solo piso y mala construcción; la consistoriales de mediana solidez, y sirve también de cárcel y sala de escuela, la cual es desempeñada por el sacristán , quien percibeuna corta asignación en granos de los fondos públicos.- asisten 40 niños. Tiene igl. parr. bajo la advocación de Sta. María la Mayor, de construcción ant., de manipostería bastantesólida; en la torre existe el relox de la v.; su curato es perpetuo y de concurso general: en los afueras se ven tan solo lasermitas de Ntra. Sra. de la Soledad en el sitio llamado deChaparraza, á 200 pasos del pueblo , y la de Sta. Ana á 1/2hora, en donde llaman la Pedriza. Confina el térm. porN.con el de Piqueras; E. con el de Alusíanle; S. con los de Checa y Orea, y O. con el de Trayd, todos á 3/4 ó í hora de dist.:abunda de buenos montes pinares de la mejor calidad, particularmente el titulado Cerro Palillo , que es el mas elevadoen aquellas inmediaciones , y solo se cultivan 1,600 fan. detierra; es notable sobre todo el arroyuelo que se forma delas aguas que descienden del espresado Cerro Palillo , el cualllega hasta la entrada del pueblo, y á diez pasos de la igl.parr. desaparecen en un gran sumidero que forma la quebradura de un peñasco .- es este sumidero tan capaz, que en tiempo de grandes lluvias , absorve una cantidad cíe agua igualá la que necesitan 6 piedras de molino, y cuando la avenidaes de mucha consideración , y la boca de aquella sima , digámoslo asi, no puede dar paso al torrente, sobreviene unainundación que pone en peligro hasta 20 casas del pueblo :hay también por las inmediaciones algunos pequeños manantiales que forman otro arroyuelo destinado para el riego delos huertos: el terreno es demasiado frió y montuoso,escepto el pequeño valle que se halla al frente de las casas:los caminos son travesías de herradura , muy escabrosos porla calidad del terreno .- recibe la correspondencia dos vecesála semana en la estafeta de Molina, por medio del carteroque paga con los pueblos inmediatos. Prod.: trigo común, nomuy bueno , cebada, avena y hortaliza ; hay ganado lanar,cabrio , vacuno, yeguar, mular y menor, y muchos lobos,conejos y perdices en las pinares. : ind. : la principal consiste en el aserrado de maderas de pino: hay también 4 tejedores y un molino harinero: pobl. 119 vec 466 alm. : cap.prod. 2.504,730 rs.: imp. 135,425: CONTR. 4,102 rs. 25 mrs.vn. : presl'puesto municipal: 2,600 rs., que se cubren con e¡prod. de 40 fan. de trigo del molino harinero que pertenece á los propios ; 500 rs. del arbitrio de la taberna , 400de algunas yerbas ; el importe de la licencia para cortar 150pinos cada año , y repartimiento vecinal por lo que no alcanzan estos valores. Este pueblo, por donación de la Infanta Doña Blanca, correspondió á Fernán Saez, y posteriormente alant. señ. de Molina.

ALCORT :dcsp. de la prov. de Huesca en el part. jud. deTamarite: sit. en el térm. de la v. de fíinefar, á cuya jurisdcorresponde (V.), Ignórase la época y cansas de su desaparicion.

ALCORUCEN, ALCORUZEN O ALCOBRUCEN: ant. pobl.en la prov. de Córdoba, part. jud. de Bujalance; considerablesegún sus ruinas demuestran, y sit. entre Montoro y el Carpió, sobre el Guadalquivir ála der. de Pedro Abad, y cerca deesta v., ála que corresponde aquel terr. como deh..- Sacili yCalpurvhinn\Qh\no\~\ estar inmediatas; suponen algunos delos anticuarios que la última eraelCarpio, y creen varios queSacili corresponde á las notables ruinas que existen en el quaes hoy cortijo de la Vega de Pajares, entre Montoro y PedroAbad. Grandes vestigios nf\. se presentan en loda aquellat rilla del Deis, La fe; do Montoro era la ép»ca Voderafonm.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
46Ü ALCrepública Española que conservó su independencia y formaba parte del imperio Romano como aliada. En el desp.de Alcorrucen se han hallado muchas monedas con el nombre de Sacili, lugar que colocado por Plinio en la ribera delGuadalquivir, mas arriba de Córdoba y mencionado tambiénpor Ptolomeo , tenia el privilegio de acuñar moneda.

ALCOSEBRE : casas de baños en la jurisd. de Alcalá deChisvert, v. de la prov. de Castellón de la Plana, part. jud.de S. Mateo, dióc. de Tortosa : sit. á 1 leg. de la espresadav., junto á la playa del mar : son unas 4o inclusa la ermitade S. Miguel, las cuales sirven durante la temporada de baños de morada á los bañistas, y en lo demás del año paraalmacenes de la algarroba y demás frutos de embarque. También suelen abrigarse en las espresadas casas varios pescadores del Grao de Valencia, de Peñíscola y otros puntos, que alpaso que proveen á los hab. de aquella costa de fresco y sabroso pescado, les proporcionan telas baratas y buenos cigarros. En los meses de julio y agosto se pasa allí bastante divertido el tiempo por la sociedad que forman las gentes queconcurren á tomar los baños desde Alcalá, Castellón y otraspobl. Confina con el térm. de Torre Rlanca por la partede Valencia, y con la partida llamada Cabicorp. Sin embargode su alegre sit. se padecen muchas privaciones, porquetodo, hasta el agua, hay que conducirlo de fuera.

ALCOTAS: ald. de la v. de Manzanera, en el part. jud. deMora , prov. de Teruel: sit. cerca del Palamio ó r. de Segorve, dentro del térm. de la espresada v. de Manzanero (V.)Hallábase en esta ald. en abril de 1836 una partida del regimiento de Ceuta, figurando hacer el entierro del general carlista Cabrera; lo cual, sabido por éste, dió orden de marchará aquel punto, diciendo sonriendose á sus oficiales: «graciososería que el enterrado enterrase á los que le entierran; ya quese divierten cantándome el oficio de difuntos, es preciso irallá y decirles que aun vivo.» En efecto, llegó á Alcotas el 18de abril, á tiempo que la partida de Ceuta habia salido; perohabiéndola alcanzado, fueron acuchillados los 150 hombresde que se componía. Desde Alcotas pasó la división realistaá Manzanera, donde pernoctó.

ALCOUCE : 1. en la prov, de Orense, ayunt. de Quíntelade Leirado y felig. de S. Salvador de Riomolinos (V.).:poul. 5 vec. : 25 alm.

ALCOUCE : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Negreiray felig. de S. Juan de Moura (V.). :pobl. 22, vec. 98 alm.

ALCOUCE : ald. en la prov. de Otense , ayunt. de la Puebla de Tribes y felig. de Sebastian de Piiieiro (V.): pobl. 3vec , 15 alm.

ALCOUCE : cas. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deGondomar y felig. de Sta. Eulalia de Donas (V.).

ALCOUCER: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda y felig. de Sta. Maria del Condado (V.).

ALCOUZADA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. deRandey felig. de S. Juan de Garabelos (Y.).

ALCOVER rdesp.de la prov. de Rúrgos , part jud. deBribiesca, térm. jurisd. de Castil de Peones (V.).

ALCOVER : v. con ayunt. de la prov. y dióc de Tarragona (4 horas), part. jud. de Valls (1 1/2), aud. terr. y c. g. deBarcelona (21): sit. á la falda del llamado monte Calvario ,donde la combaten fuertemente todos los vientos : disfrutade alegres y pintorescas vistas y de clima saludable. Tiene700 casas replegadas en forma oval, constituyendo calles yplazas regulares. Hay dentro de la pobl. fuentes de buenasaguas para el surtido de los hab.; un hospital de pobres enel cual se admiten únicamente los naturales y vec; una escuela elemental de instrucción primaria dotada con 1,500 rs.anuales pagados de los fondos de propios , y la pensión mensual que satisfacen los alumnos; una igl. parr. bajo la advocación de Ntra. Sra. de la Asunta, edificio sólido de los mascapaces, fabricado de piedra cantería en 1578; consta de unasola nave de 226 palmos catalanes de long., 130 de lat., y142 de elevación, sostenida por magestuosas pilastras : aunestá sin concluir la torre, pero cuenta ya 194 palmos de altura; otra igl. antiquísima, de orden gótico, que por su configuración se cree sirvió de mezquita á los árabes, dedicada ála Sta. Cruz; otra también bastante buena, cuya titular esNtra. Sra. de la Concepción. El clero parr. que sirve todasestas igl., se compone de un cura párroco, con el nombre derector, su vicario, 11 beneficiados , y los sacristanes y demas dependientes necesarios. Dependen de la igl. parr. de Al-

ALC

cover, como anejas, la de Mila, servida por un vicario nuluaíde nombramiento á propuesta del cura de la matriz ; la deRaurell, á cargo de un vicario perpetuo, también de nombramiento del cura de Alcover en la terna propuesta por el Sr.Arz., en los meses de marzo .junio , setiembre y diciembre ;la de Masó, cuya cura de alm. desempeñaba antes el vicariode Raurell, pero á la cual se le dió después vicario nutual ápropuesta igualmente del cura de la matriz; los hab. deMontburguet, y parte de los térm. de Valls y Albiol, que secomponen de casas esparcidas y ald.; la de Ntra. Sra. deGracia, propiedad de D. Ignacio Figuerola, el oratorio público de la Plana, propiedad de algunos hacendados de esteI.; otro oratorio público, propiedad de D. Juan Andreu, y elde la comunidad de beneficiados de la Selva, dependen asimismo de la parr. de Alcover; servidas las anejas en cuantoá la administración de los Sacramentos y demás parr. por elrector de Alcover ó su vicario , concurriendo á oír misa á lamatriz los dias de precepto; y los oratorios á cargo de susrespectivos patronos. Fuera de la v. se encuentran al pie deun monte, desde el cual se domina la mayor parte del campode Tarragona , el edificio que fué conv. de Franciscos Recoletos , cuya igl., dedicada á Sta, Ana, continua habilitadapara el culto; y en parage también muy pintoresco, el Santuario de Ntra. Sra. del Remedio, edificadoá principios deeste siglo. Confina el térm. con los de Valls, Mira , Raurell,Villalonga, Selva, Albiol, Plana y Samunta, dist. todoscomo 3/4 de hora. El terreno es áspero y escarpado por elN. y O., y medianamente llano en lo demás, aunque con algunos barrancos; tiene gran parte de huerta fértil, pobladade olivos, algarrobos y otros árboles frutales ; la fecundizael r. Francolí, el cual da al propio tiempo impulso á variosmolinos harineros y de papel. También cruza por el térm. elr. llamado Glorieta, el cual llevando su curso de N. á S. damovimiento también á varias fáb. de papel y molinos harineros. Los caminos en general son de pueblo á pueblo, escepto la carretera que de Reus se dirige á Monblanch, paraunirse á la que conduce de Lérida á Tarragona. Hay una estafeta ó cartería donde se distribuye la correspondencia á varíos pueblos que le están agregados ; llegan las cartas los lúnes, juéves y sábados por medio de un correo con sueldo fijo. Prod.: granos en abundancia, vino, aceite , frutas , verduras , algarrobas, maiz, patatas y escelentes pastos; en elmonte se crian conejos , liebres y perdices: ind. : ademas delos molinos de harina y papel, hay 3 alfarerías, fáb. de aguardiente y jabón ; se elaboran y pulen piedras para epitafios,piso de balcones y otros usos, de las que se encuentran en uncerro denominado la Cantera, de la eual se sacan aquellasdel mismo modo que si se sacase un pliego de papel de unaresma, y tan lisas y pulidas que no hay mas que darles elcorte que se quiere : comercio : varias tiendas de abacería ydemás necesario para el abasto común del pueblo, y la esportacion de frutos sobrantes á los 1. inmediatos. Tiene elprivilegio de celebrar mercado todos los juéves, y una feriatodos los años el dia de S. Lúeas; pero en el día está en desuso. Pobl. : 798 vec, 2,812 alm. Riqueza terr., i2.407,640rs. : IND., 224,000: CAP. IMP., 405,829 rs.: CJNTR., 50,000 rs.El presupuesto municipal , asciende á 50,636 rs. y se cubrecon el prod. de propios y arbitrios. Hay varias opinionessobre la antigüedad de esta v. constando solo como ciertoque en 1127 el conde de Barcelona D. Ramón BerenguerlVhizo donación de ella á la igl. de Tarragona: en el de 1166,le concedió el tít. de villazgo el rey D. Alonso VIH de Aragón. Cuando en 1640 las tropas del Rey Felipe IV teniansitiada la v. de Cambrils (Rarcelona) carecían de provisiones;por cuya razón determinaron sus gefes que la caballería saliese á buscar víveres á los pueblos inmediatos, y en efecto, los encontraron en abundancia en Alcover y otros pueblos: en el de 1642 residía en esta v. el cuartel general deltercio de Barcelona y de la tropa de D. José Pinos, y habiendo resuello el marqués de Hinojosa con un refuerzo de800 coraceros que recibió, arrojar á los franceses del campode Tarragona, sorprendió primero las fuerzas que residíanen esta v., que se hicieron fuertes en la igl., y que sin embargo capitularon al poco tiempo, siendo tratadas por elmarqués con todo decoro: en 1810, no habiendo podido el mariscal Macdonald practicar el reconocimiento que intentó sobre Tarragona, porque nuestras tropas se lo estorbaron, sedirijió desde Alcover á Montblanch para avistarse en Lérida