# tom07 leaf 402  printed page 398  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DOMINGO FRAU (ca)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
398 DOM

inmediatos y se encuentran en mal estado, prod. : toda clase decereales y algunas legumbres ; tiene 86 cao. de ganado lanar,59 del cabrio , 95 del cerdoso y 40 del vacuno, pobl. : 14 vec.58 alm. cap. terr. prod. : 387,000 rs. imp.: 19,350.

DOMINGO (Sto.) : ald. en la prov. de Cuenca, part. jud. deCañete, térm. jurisd. de Moya.

DOMINGO (S ro.): alq. en la prov. de Salamanca (5 1/2 leg.),part. jud. y térm. jurisd. de LeJesma (1/2). Su terreno esdelabor, pasto y monte de encina y en él se cria centeno, pastosy bellota. Atraviesa su térm. de E. á O. la considerable riberade Cañedo, que tieneallí un gran puente de cantería con 3 ojos,reparado en 1842, en que también se construyeron 150 vaiasde calzada desdo el arranque del mismo por ¡a parle del N.,para evitar la penosa cuesta que había antes; pasa por estepuente la calzada de Zamora á Ledesma y Ciudad Rodrigo;entra en la mencionada rivera un pequeño regato llamado laVoeina, cuya denominación toma de una especie de sima ó pozode donde salía , que en otro tiempo era muy profundo y en laactualidad casi está cegado.

DOMINGO (Sto ): granja en el término de Almagro (V.Cabezos.)

DOMINGO (Sto ) : ald. con ale. p. en la prov. de Badajoz,part. jud. y térm. de Oüvenza: sit. una leg. alS. de estay., tiene 29 casas, una igl. dedicada á Sto. Domingo de Guzman,aneja á la parr. de Oiivenza, una ermita con la advocación deNtra. Sra. del Carmen y una fuente para el uso del vecindario:en el campo tiene 45 cortijos y huertas, posl. : en la ald. y enel campo; 96 vec, 420 alm. riqueza y contr. : con su matriz. (V.)

DOMINGO (Sto.): pago en la prov. de Cananas , isla deTenerife, part. jud. de'Orotava, térm. jurisd. de Victoria. (V.)

DOMINGO (Sto.): ald. en ia prov. de Pontevedra, ayunt.de Dozon y felig. de San Remigio de Maceiras. (V.) porl. : 7vec.. 35 almas.

DOMINGO (Sto.): 1. en la prov. déla Coruña , ayunt. deTen y felig. de Sta. Maña de Baamonde.

DOMINGO (Sto.): cerro elevado en la prov. de Navarra,part. jud. de Aoiz , térm. de Imarcoaiu , de cuyo 1. dist. 1/4 deleg. por SO.: sobre su meseta que tiene vistas pintorescas átodas partes, hubo una ermita con la advocación de Sto. Domingo , de donde tomó su nombre el cerro; mas en el día soloqueda el edificio para abrigo ó refugio de los que visitan aquelparage, habiéndose trasladado la efigie del santo y su altarála parr. del pueblo, con objeto de evitar la profanación enépocas de guerra.. Aunque el cerro es propiedad común deImarcoain , el santuario perteneció á la dignidad de hospitalero de la catedral de Pamplona: solo cria pastos para el ganadolanar.

DOMINGO (Sto.) : cenv. suprimido en la prov. de Santander, partjud. de Entrambnsaguas: sit. en el barrio maspróximo aí mar del 1. de Ajo. Es de mediana construcción , lamayor parte de manipostería, escepto la fachada principal quees cíe piedra labrada: sobre la puerta hay un gran escudo dearmas perteneciente á D. Alonso de Camino, fundador de! conv.el interior es enteramente malo, viejo y desbaratado : tiene unpequeño aljibe en estado ruinoso. La igl. es regular, con 5aliares ó retablos de los cuales el mayor solo es notable porser todo de piedra. D. Alonso de Camino está sepultado a laizq. del arco Toral: en su estatua, colocada de rodillas, sobreel sepulcro, llama la atención la cabeza ejecutada con una ínteligeneia nada común. En el coro que es alto , con una silleríade nogal de buen gusto y sencillez, hay un pequeño órganomuy bueno ensuciase, construido el año 1827. Junto al conv.está la casa hospedería de mejores formas y construcciónque él.

DOMINGO FRAU (ca) : predio en la is'a de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. deManacor.

DOMINGOGARCÍA: 1. con avuut. en la prov. y dióc. deSegovia (5 leg.), part. jud. de Sta. María de Nieva (1): and,terr. y c. g. de Madrid (18J -. sit. en ¡a falda N. de una colma,le combaten los vientos N. y S., y su cuma es propenso á calenturas estacionales. Tiene 100 casas de'mediaua construcción , casa de ayunt. en la que se destina un cuarto para cárcel , escuela de instrucción primaria común á ambos sexos, ála que concurren 14 niños y 10 niñas , que se hallan bajo la dirección de un maestro dotado con 350 rs. y 8 fan. de trigo quedan de retribución los alumnos; algunos pozos de los que seutilizan los vec. para sus usos, y una igl. parr. (Sta Cecilia

DOM

Virgen) servida por un párroco, cuyo curato es de entrada yde provisión real y ordinaria. En los afueras de la pobl. se encuentran 2 ermitas, la una (el Sto. Cristo) al O., de propiedaddel pueblo y sostenida por los fieles, y la otra al E. que fué deSan Isidro y que solo conservan las paredes, 1 fuentes y el cementerio en parage qne no ofende la salud pública. El térm.confina N., S. y O. Miguelaños y Ortigosa de Peslaños, y O.Sta. Maria de Nieva y Nava de Coca; eslendiéndose 1/2 leg.poco mas ó rueños en todas direcciones: El terreno es pedregoso de guijarro y pizarra, hay un pinar al N. y se fertilizael r. Eruuia. caminos: los que dirigen á los pueb'os limítrofes.El correo se recibe de la estafeta de la cab. del part. losdomingos, miércoles y viernes y salen los miércoles, jueves ysábados, proo.: trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos, muelas y ubas: su mayor cosecha trigo; mantiene ganado lanar y vacuno y cria caza de liebres y perdices, ind. : laagrícola, cardar é hilar lana, y un molino harinero en el r. comercio: esport.icion de lo sobranteé importación de los artículos de que carece el pueblo, rom..: 84 vec, 296 alm. cap. imp.:66,071. contr. : 15,000. El presupuesto municipal asciende á4,100 rs. que se cubren con los productos de propios y repartovecinal.

DOMINGOMEDINA : cortijo en la prov. de Badajoz, part.jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Segura de León.

DOMINGO PEREZ: ald. agregada al ayunt. de Isnalloz,part. jud. de este nombre, en la prov. y dióc. de Granada (7):sit. al NE. de bu matriz en la falda meridional de la sierra delRayo, con clima frió, vientos E. y O., padeciéndose mas comunmente tercianas y calenturas intermitentes. Tiene 80 casas;escuela de instrucción primaria, concurrida por 15 alumnos ydotada con 6 fan. de trigo; igl. parr. (San Sebastian) aneja dela de Isnalloz, y una fuente con un pilón, de cuyas aguas bueñas y l'rias se surte el vecindario. Confina el térm N. con elde Montegicar (l leg.); E. el de Campotcjar (1): S. el de Isnalloz (1), y O. el de Guadaortuna. El terreno participa demontuoso y llano, calificado este de segunda y tercera clase,y aquel plantado en parte de olivos, y lo restante monte bajo.Por ei O. del pueblo pasa un arroyo que á poco se reúne conel r. de Isnalloz, ó sea el Cubillas. Tiene un camino de herradura para Montegicar, Campotejar, Isnalloz, Guadaortuna,Granada y su costa: la correspondencia se recibe de Isnallozpor el conductor de esta á Granada, prod. : trigo, cebada , bellota , maíz, y habichuelas, siendo la mayor cosecha la deltrigo y cebada; cria ganado lanar y cabrio; caza de perdices yconejos, ind. : un molino harinero y un horno de pan cocer,comercio : esportacion de trigo y'cebada, c importación deaceite y otros artícelos, pobl.: 110 vec., 440 almas, riquezay contr. con Isnalloz- (V.)

DOMINGO PEREZ: v. con ayun. en la prov. y dióc. de Toledo (7 leg.), part. jud. de Escalona (4), aud. terr. de Madrid(15), c. g. de Castilla la Nueva: sit. en un valle llano, á escepcion de ¡a parte del E. que le domina una pequeña altura,circundado de olivares, que quiebran bastante los vientos;reinan el E. y O. con clima benigno y se padecen calenturas estacionales: tiene 228 casas de^ piso bajo, de 6 á 7 varasde altura, con habitaciones regulares y buena distribución interior, que. forman 2 plazas próximas entre sí y varias callessin empedrado: hay casa de ayunt. en laque se destina unahabitación para cárcel; pósito con el fondo de 130 fan. de trigo y unos 7,000 rs. en dinero ; 1 casa pequeña, que lleva e[nombre de hospital, donde se albergan algunos mendigostranseúntes, sin oíros fondos, que el producto de algunas fincas insignificantes que no alcanzan á los reparos de la casa, ysocorro de 2 rs. á los enfermos que transitan y pernoctan eñel pueblo; escuela de primeras letras para niños, dotada con2,200 rs. á la que asisten 70; otra de niñas , sin dotación á laque asisten 20 ; igl. parr. dedicada á la Purísima Concepciónde Ntra. Sra.; curato de primer ascenso y provisión ordinaria; en los afueras al S. en un cerro , la ermita de la Soledad,y al N. la de Ntra. Sra. del Prado, con el cementerio que noperjudica á la salud. Se surte de aguas potables en 1 fupntecon 2 caños y un gran pilar, sit. en la plaza llamada del Caño,otra fueutecilla en las calles del pueblo, otra en las inmediaciones , y para los usos domésticos hay pozos en la mayor parte de las casas: el agua de las fuentes viene encañada desde1/4 leg. dedist. al S. y de una pradera cerca del 1. deErustes. Confina el téivm. por N. con los de Sta. Olalla y el Otero;E. Carriches; S. Érustes; O. Cebolla, Ulan de Yacas y Cerra}-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
DOM

bo; su mayor estension es de 1/2 hora por la parte de Sta. Olalla, contando solamente 12 minutos por la del Otero, y 5 por ¡la de Erustes, y comprende 1,600 fan.de tierra, cuya mitad jse barbecha para siembra de granos y la otra mitad se halla ¡plantada de olivos y viñas, de todas la cuales son 130 fan. deprimera clase, 270 de segunda, y las restantes de tercera , con2 prados boyales de 32 fan. de cabida: el terreno es todo desecano, sin bosques ui alamedas, flojo, y con algunas pequeñas alturas y hondonadas, que en muchos puntos impidendescribir los objetos. Los caminos, locales, y todos capaces decarros: el correo se recibe de la estafeta de Sta. Olalla porbaligero 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada, centeno,garbanzos, algarrobas, guisantes, arbejas, habas, aceite yvino: se mantiene ganado mular, boyal y lanar, y se cria cazamenor, ind. y comercio: 5 molinos aceiteros, venta de susgranos y frutos , é importación de telas de vestir, pobl.: 230vec, 743 alm. cap. prod.: 1.726,305 rs. imp.: 43,908. CONTR.según el cálculo oficial de la prov. 74'48por 100. presupuestomunicipal: 17,041 del que se pagan 2,600 al secretario por sudotación y se cubre con el producto de los 2 prados citadosque asciende á unos 600 rs. únicos bienes de propios, y repartimiento vecinal. Este pueblo fué ald. de Sta. Olalla y se hizov. en 1730, con señalamiento del reducido tórm. jurisd. quehoy tiene: el conde de Orgaz tuvo el privilegio de nombrarpara los cargos de justicia, pero sin lener dominio alguno, nidisfrutar prestaciones de ninguna clase.

DOMINGO RUBIO: es conocido por este nombre un esteroque hay en la prov. de Huelvaá 2 leg. de la c. de Moquer,formado por 4 pequeños arroyos que nacen en térm. délamisma. El 1." se halla al E. NO. y se nombra de la Previca;el 2 " al E. y es conocido por el de la Grulla; el 3." y 4.° seencuentran al E. y SE. y se dicen del Molinillo ó de\Milanillo.Siguen todos ladirerc on S., como 3 millas, hasta el sitio de losLlanos, uniéndosele por el SE. el arroyo de la Becerra, ypor el N. el de la Cañadadel fremedar, el de la de D. Bernabé y el del Prado de las Huertas. Ya en el punto de losLlanos es un arroyo de consideración y toma el nombre del dela deh. del Estero, por correr por el valle de la que asi se llama, perteneciente á los propios de la c. de Moguer, y quesit. al S. de ella, es el mejor criadero de pinos que se conoceen toda la prov., teniendo en sus vertientes unas 1,000 fan.de tierra con gran cantidad de árboles, cuyo tablazón es muybueno para construcción de buques. Este arroyo recibe por elN. á los de hAngorriUa,V¿ Cañada de los Pifiones, de la Veleta, de \á de Flores y de la del Príncipe; por S. las aguas delas fuentes del Padre Prada,, de la Teja y del Silillo, y lasde los arroyos del Frenillo, de la Culebra , de BaldemoralesBaldehondillo y Cañada de Rosales , hasta cuyo punto lasaguas son dulces y de buen sabor. Ya en térm. de la v. dePalos corre por entre montes de la pertenencia de la 3ra. Condesa de Montijo, dividiéndose al poco trecho en dos ramales,uno en dirección N. y otro S. con agua de una braza: en elprimer ramal se encuentra un molino de presa con 3 piedras,llamado de la Seña, y en el segundo se halla un pequeño puente de un ojo, fabricado de ladrillo de 18 varas de long. y 4 delat., y recibiendo las aguas del arroyo de los Coladeros se unecon el anterior en el sitio embarcadero de las Carboneras, tomando ya el nombre que sirve de epígrafe á este art. Serpenteando por espacio de 3 millas de N. á S. aumenta de anchuray agua hasta 4 brazas, éinclinándose al S. SE. desagua en elTinto por entre elconv. de la Ravida y torre de la Arenilla.Este arroyo ó estero desde su origen hasta su desagüe corre 8 millas, siendo vadeable en las 3 primeras hasta pasar elarroyo de Culebras, que solo queda un reguero en los mesesde calor , teniendo en invierno una corriente rápida. Desde elmolino de la Seña hasta desaguar, es agua salada, encontrándose toda clase de pescado con especialidad mojarras, que sondel mejor gusto. En el lado de! conv. de la Ravida estuvieron losalmacenes de las Caravelas, que al mando de Cristóbal Colondescubrieron el Nuevo Mundo, prefiriendo este carenero al queofrece la calzada de Palos de la Frontera, sin duda en obsequiodel guardián de dicho conv. Fr.Juan Pérez de Marchena, quetanta parte tuvo en aquella espedicion. Antes de terminar esteart. nos creemos obligados á manifestar, que al fijar el desagüe de este estero en el Tinto por entre el conv. de la Raviday la torre de la Arenilla , nos apartamos completamente dela aseveración del escritor Washinton Irving, quien en suobra sobre la vida y viajes do Colon, consignó, que dicho

DON 399

conv. dista de Moguer 1/2 leg. , cuando es mas de 1 y 1/2;equivocación tanto mas reparable, cuanto que aqeel escritorvisitó por sí mismo estos sitios y la Ravida.

DOMINGO SEÑOR: ald. agregada al ayunt. de Berrocal deHuebra y ála felig. de Peralejos de Solis, en la prov. y dióc.de Salamanca, partido jud. de Sequeros, aud. terr. y c. g. deYalladolid. Está siT.en un llano rodeado de pequeñas colinas,bien ventilado y con clima benigno y sano. Tiene 5 casasmedianas y su térm. confina al N. con el de Pedro Martin;E. Peralejos de Solis; SBerrocal de Huebra, y O. Sanchon dela Sagrada; la estension de todo él de N. á S. es mediocuarto de leg. y de E. á O. 1/2 leg.; en ti hay una fuente yun regato que una y ostro se agotan al empazar los calores,teniendo que buscar el agua en los pueblos limítrofes. El terreno es todo de secano, flojo y pizarroso pero poblado demonte de encina; hay un prado bastante grande y algunos valles con pastos de mediana calidad, prod.: trigo y centeno, yse cria algún ganado lanar y vacuno, habiendo caza de perdices y conejos, pobl.: 5 vec, 23 alm. Contribuye con su ayuntamiento.

DOMINGUIN: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozony felig. de San Jorge de Heres (V.).

DOMIRON: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Naron, yfelig. de San Martin de Subía.

DOMIZ: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria, y felig.San Ju ian deMeijente. pobl.: 4 vec.', 20 alm.

DOMIZ:'ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puebla del Rrollon, y felig. de San Pedro de Lamaiglesia (V.) pobl. 6 vec,30 almas.

DOMIZ: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Yillanueva delos Infantes y felig. de San Miguel de Espinoso (V.).

DOMIZ (San Bartolomé): felig. en la prov. de Orense (15leg.), part. jud. de Valdeorras (2), dióc. de Astorga (15),ayunt. de Carballeda (1/2). sit. á la der. del arroyo Candis,en terreno pendiente, combatido principalmente por los airesdel S. y O., el clima es templado y las enfermedades comunesfiebres gástricas é inflamotorias. Tiene unas 25 casas, y 1fuente de buenas aguas para surtido del vecindario. La igl.parr. (San Bartolomé), de la cual es aneja la de San Bernabéde Candeda, está servida por 1 cura de provisión ordinaria enconcurso. También hay al E. de la pobl. 1 ermita dedicada áSan Antonio Abad. Confina el térm. N. Alijo; E. Robledo deDomiz; S. y O. Candeda; eslendiéndose 1/2 leg. de N. á S. y1/4 de E. á O. El terreno en lo general es montuoso y deinferior calidad, le baña el indicado arroyo Candiz, quenace en la sierra del Eje, corre de S. á N. y tiene dospuentes, de los cuales un es de madera al frente de Domiz,y el otro de piedra poco antes de entrar en el r. Sil. Hay muchos sotos de castaños, bastantes encinas, brezo , y algunosprados decorla estension. Los caminos son locales y malos: el correo se recibe en el Barco, prod. : centeno, castañas, patatas, algún vino y heno: se cria ganado vacuno , decerda, lanar y cabrio: hay caza de perdices, corzos y jabalíes,y pesca de trucha*, ind.: la agricultura , 3 molinos harineros,yfáb. de clavazón, pobl. : 25 vec, 112 alm. coktr.:-coii suayunt. (V.)

DOMONDON: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdoviño, y felig. de Santiago de Pantin (V.).

DÓMPIÑOR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar yfelig. de San Pedro de lucio (Y.) pobl.: 2 vec, 11 almas.

DOMPIÑOR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribadeo, yfelig. de San Juan de Piñeira (Y.) pobl. : 15 vecinos , 73almas.

DON (San Martin de): v. en la prov., dióc, aud. terr. yc. g. de Burgos (13 leg.), part. jud. de Villarcayo (5), ayunt.titulado del valle de Tobalina. sit. á la márgen izq. del Ebro,con buena ventilación -y clima sano, no padeciéndose por locomún mas enfermedades que las estacionales. Tiene 47 casas , igl. parr. bajo la advocación de San Martin, servida porun cura párroco y un medio racionero; un convento de monjas, cementerio en parage ventilado y buenas aguas para elconsumo de los habitantes. Confina N. Barredo; E. Plagaro;S. Tobalinilla, y O. Mijaralengua. El terreno es de medianacalidad, comprendiendo un gran pinar situado cerca de la población. Los caminos son de pueblo á pueblo, y lae prod. trigo, cebada, legumbres y vino; ganado vacuno y lanar, y caza de liebres y perdices : ind. la agrícola, pobl.: 31 vec, 116! alm.: cap. prod. 808,600 rs.: imp. 39,705.