# tom03 leaf 366  printed page 362  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - HA SOS ÍCADO DE)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
599 BAf

san hnjo ana juiciosa y prudente dirección, el conocimientoexacto de las partes constitutivas que entran en m oomposieioa rs ni) descubrimiento que no urge tanto, asi como es di -ñcil elevado a un punto Inequívoco do demostración) bástenoe por ahora sabi t, que sus principios combinados son: gasAeidoliidroBulfürico , Acidooarbónujpi hidraclorato de sota,enrbonato de cal, idean ds hierro, sulfato ácido de alumina yde potasa, 6iiice, etc.: tu grado de calor sube al 88 de Iteauunir: el manantial vierte en cada hora por un término medio,80'pies CÚbioos de aguo , y se halla 2 1/2 varas por bajo delnivel de la superficie esterior. Estos baños debieron ser muyconocidos délos romanos, y es de creerse banariauen ellos suslegiones, pues en las escavaciones hechas e encontraron vestigios de habitaciones subterráneas de gusto ant. Cuando en1812 se attmentO el recinto, se vieron todavía reliquias douna grande alborea de piedra y argamasa, que podía servirpara bañarse algUOOS centenares á la vez ; pero tanto de esto,como de su antigüedad« no hay testimonios auténticos quelijen la idea, porque el archivo del I. fué reducido á cenizascon la mayor parte de las casas, por los franceses en 1808 , yni una lápida se encuentra que pueda decidir las conjeturas.Fuera del recinto, y casi en contacto con el establecimiento,hay 1 hermoso paseo á la orilla de un arroyuelo, y en toda laostensión del horizonte se ofrece un paisage delicioso y variado. Confina el TÉBM. por N, con los de Penacaballera y elPuerto fprov. de Salamanca), E. la Garganta y llervas, S. elmismo llervás y Aldeanueva del Camino, Ü. otra vez este pueblo v el Cerro (de aquella prov.); sus confines dist. de 1/2leg. á t . y comprende 3,700 tan., de las cuales están ocultadas en vinas, olivos y huertos 1,700, las restantes en montesde castaños, algunos' prados de heno y escasos cereales á fuerza de trabajo - y en todo lo (lemas hay enormes peñascos yásperas montañas, cubiertas de retama y monte bajo: loca laestremidad meridional del térm. el r. Amhroz, en el puentellamado de la Doncella (V. Amhroz): el terreno es áspero ymontañoso , principalmente por el lado E*, cuyas sierras dominan el pueblo en términos, que parecen cobijarle ; pero esameno, delicioso y bastante fructífero; su naturaleza es arcillosa, suelta y ligera en las laderas de las montañas, peromuy á proposito para todo arbolado, especialmente el castañoque se adelanta y propaga espontáneamente en los declivesque miran al N. y O. Cruza toda su ostensión de N. á S. elcamino general que ofrece paso por la via mas recta de Santander á Cádiz , y estrechando mas las dist. de Salamanca áCareros; y aun fuera el ordinario de I'lasencia á Madrid, siestuviera en mejor estado, pero los carruages transitan conharta dificultad, y por lo mismo es camino solo de herradura:saliendo del pueblo por la parte del N. va elevándose el puerto que dobla las montañas inmediatas, ("), y que del nombredel pueblo se llama Puerto de Baños: en el se halla establecido el portazgo del mkmo nombre que suele producirunos 30,000 rs., y es uno de los destinados para reintegrar ála empresa que ha construido el puente deAlmaráz: el correose recibe por medio del conductor que pasado Plasencia á iiójar, dejándolo á su tránsito, que lo hace el martes, jueves ysábado á las 3 de la mañana [jara Estrcmadura , y a las 8 dela tarde para Castilla ; ruon.: vino, castañas, higos, patatas,ciruelas» cerezas , guindas , melones , sandias, hortalizas, seda, garbanzos, judias , algo de trigo y centeno, y principiaá fomentarse el cultivo del olivo: se mantiene poco ganadolanar, y eso fuera del térm.; algunas manadas de cabras, elganado.de cerda que cada veo. puede engordar para su consumo, y caza de todas clases, aunque escasa y trabajosa; ind.:3 telares de tejidos de lana , conocidos de 5 años á esta parte,• molinos harineros, 18 telares de lienzo y los demás oficiosmecánicos para el uso común de la vida: el comercio se reduce al que hacen algunos tragineros con recuas de mulos quevan de Galicia á Andalucía, y surten ai mismo tiempo losdespachos que hay en el pueblo de cordelería , botas de vino,alpargatas, chocolate , chorizos, hierro, quincalla, acerocacao y azúcar; pobi.. : 310 vec, 1,636 atní.; CAP. prod,:3.428,800 rs.; IMP.: 171,440; CONTR.S 28,130.17; PRESBPUESTOmunicipal; 20,014, del que se pagan 2,800 al secretario porsu dotación , y se cubre con arbitrios (no tiene propios), y'son: la taberna 12,000, la abacería 12,000 , pesos y medí-

(*) En el art. prov. de Cacercs hallaremos del origen, direccióny calidsd de eslas montañas»

liAlSí

das 0,000, Divirtiéndose el sobrante á menos repartir en lasOODtf. generales.

BAÑOS: torre de vigía en la prov. de Málaga, part. jud.y término de Estepona, sil. en la costa al E. de la población.

HA SOS ÍCADO DE): cabo occidental dé la isla de Menorca,una de las Paleares, inmediato al puerto de Ciudadela por laliarle del NO.

BAÑOS (i.os): dolí, en la prov. de Cádiz, par!, jud. y lérm.jurisd. de Jerez de la Frontera (V.): pertenece al común devecinos.

BAÑOS (SX'N FELIX): felig. en Id prov. do Orense (15 leg.),dióc. de Aslorga (15;, part. jud. de Valdeorras (3), y ayunt.de la Vega del Bollo : si r. en un vallo sobro las márg. del r..lares que separa á osla pobl. do su arrabal Villamarla; elcuma es sano, y sus enfermedades mas comunes liebres gistricas é inflamatorias ; se compone de 30 casas de tosca construcción sin forma de callos, si bien formando un anfiteatro,entre ellas varios huertos, y en el centro una abundantefuente con pilar do piedra de grano y un solo caño: hay escuela desde 1." de noviembre hasta fin de marzo, pagadaconvencional mente, y asisten áella 28 ó 30 niños. Laigl. parr.(San EcIín), cuyo curato es de segundo ascenso y de libre provisión , tiene por anejos á Santiago de Corzos, á San Lorenzoy á San Esteban de Prado, sil. en el centro del pueblo y construida do piedra de grano con arcos y una bóveda deórdenloscano cu la capilla mayor, lo restante del edificio se hallacubierto de madera; su ostensión es de.100 pies do largo, sobre50 de ancho con 40 de elevación ; hay cementerio rural construido en 1838 y una capilla de [impiedad particular dedicada á Sla. Ana. El TÉRM. confina por N. con Sla. Mafia de Castromao, por E. con San Vicente de Espino y por S. y O. consu citado anejo Santiago de Corzos, eslendicndose por dondemas á 1/2 leg.; le baña, como se lia dicho, ol r. .lares que corre de S. al N., y del cual se saca el riego para prados y huertas por medio de 4 cauces. BÍ terreno participa dé monte yllano de buena calidad; aquel comprende sobro 500 ominas,y en el valle se cuentan sobre 900 de prado; 200 de huertasy (500 de tierra blanca; los caminos son locales muy medianos y el paso del .lares lo facilita un puenlc de madera: elcorreo se reciñe por la cap. del part.; croo.: patatas, centeno, [lasto , lino , algunas legumbres, fruías y hortalizas; criaganado vacuno, cabrío, lanar, de cerda, algo de caballar yvarias colmenas; se encuentra alguna caza, y se pescan sabrosas (ruchas ; ind.: 2 molinos harineros y 10 telares para lienzos que llevan á vender á las ferias inmediatas; hay adornascarpintería, herrería y algún otro artesano; pobl.: 25 vec,130 alm.: con i r. con su ayunt. (V.).

MANOS (San Juan): felig. en la prov., y dióc. de Orense(1 leg.), part. jud. y ayunt. de Bando (1):, si r. á lader. del r. Liraia: CLIMA húmedo, pero bastante sano: comprende los I. deBaños, Lobosandaos, Los Tdaos y Vitela qué reúnen sobre100 cas. sin comodidad ni decencia: hay una escuela dolada con 700 rs., y concurren á ella 50 niños. La igl. parr. (SanJuan) esta servida por 1 curato de primer ascenso y do presentación ccl.; y hay 2 capillas ¿ ermitas , lado San Antonioen los Maos y la de San Andrés en Vilela. El TEBM. confina por N.'con el de Bando á 1 leg., por E. con ol do Sta. María de Bargelcs á 1/4, por S. con Sta. Comba de San Torcualoá igual dist., y por O. con Sta. Cristina do MontelóngO á 1/2leg.; le baña el mencionado Limia, separando á esta folig.dela de Sta. Comba. El TERRENO es de buena calidad y sus montes de Castro y Pcnamavor, se hallan poco arbolados , produciendo en lo general algún esquilmo: los caminos son vecinales y malos; y el correo se recibo en la cap. del part. 2 vecesá la semana ; prod.: maíz, centono, patatas, lino, alubias,arvejas y frutas, con especialidad manzanas y peras; cria ganado vacuno y lanar; caza de perdices, codornices, sordas, anades , conejos y liebres; y se pescan, truchas, peces y barbos:ind: la agrícola y algunos artesanos que pudieran prosperarsi so mejorase el establecimiento do baños do aguas termalesque desde muy ant. existe en osla felig., y cuyas aguas proporcionan el alivio á los enfermes de reumas, gola y mordeduras de animales ponzoñosos; poel.: 100 vec, GÓ0 almas;contr.: con su ayunt. (Y.).

BAÑOS (Sta. María DE los}: felig. en la prov. de Pontevedra (4 leg.), diiíc. de Santiago (5 1/2), part. jud. de Caldas de Reís (l 1/2), y ayunt. á que da nombre por ser sa cap.:sit. d la parte oriental de los montes Gesteiras : su clima frió

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
y propensoá fiebres y pulmonías: comprende los 1. de Calbos, Campo, Carcecid, Casasdomonle, Cuntis (cap.), Espadcnal, Folgoso, Fontecoba, Foxacos, Ginzo, llermida,Lagos, Lourina, Meira, Mesego, Noval, Peisosa, Pereira,Piñeirós, Pórtela, Porto de Gómez, Rebórdelo, Rogadto,Soo, Trasponte, Vitar y Vilariño que reúnen sobre 400 casas;hay escuela bastante concurrida. La igl. parr. (Sta. María),es "mediana y muy decente , sin que ofrezca nada de particular. Su térm. coniinacon San Mamed de Pineiro , Sia. Cruzde Lama, San Félix: de Estaca y Sta. María de Troanes; lebañan un riach., que atravesando por medio de la felig., sedirige al Umia después de recoger los derrames de algunasfuentes : las hay minerales en Cuntis (V.), donde se hallan5 casas de baños , de cuyas circunstancias nos ocuparemosen su respectivo lugar, asi como de la virtud de estas aguas.El terreno en lo general montuoso , forma cañadas y vallesque corresponden á los trahajos que en ellos emplea el agricultor : los caminos asi vecinales como los que se dirigen á lascap. de part., prov. v algunos puertos de la costa , son malos y peor cuidados : el CORfciíO se recibe indistintamente por ISantiago y estafeta de Caldas: 1RÓD.: maíz, centeno , lino,patatas, algunas legumbres, poco trigo, lino y algunas frutas;cria ganado vacuno, caballar , lanar, cabrio , de cerda y caballar; y no falta caza de perdices , liebres, conejos, codornices y zorros ; pero escasea la pesca ; ind.: la agrícola, molinos harineros, algunos telares y la grangeria de ganadosque hacen en las ferias inmediatas , en donde presentan también el sobrante de sus cosechas; porl.; 408 vec., 1,310alm.; contr. con las felig. que forman su ayunt. (V.).

BAÑOS DE ARCIIENA: aguas termales en la prov.de Murcia , part. jud. de Muía, térm. jurisd. de Archenu (V.).

BAÑOS DEBANDE : aguas termales en la prov. de Orense,ayunt. y felig. de San Juan de liando: estas aguas que conbuen resultado usan varios enfermos con especialidad los queadolecen de reumas ó han sufrido mordedura de animal ponzoñoso, son conocidas desde tiempo inmemorial; pero sehallan abandonadas á un miserable establecimiento que noofrece comodidad alguna á los muchos enfermos que a el concurren : estas aguas, repelimos, prod. buen efecto á los enlermos que hemos indicado j pero no nos ha sido posible hacerel análisis de estas, y basta ignoramos se haya verificado.

BAÑOS DEL BUEITRE: baños en la prov. de Albacete, part.jud. de Alcaráz fa leg. E.).- srr. en la den. de los Jlarrancos,entre los térm. de Alcaráz y CasasLázaro, süs aguas son muyútiles para los que padecen humor escrofuloso.

BAÑOS DECERRATOóDE RIO PISUERGA: v con ayunt.en la prov., part. jud., adm. de rent. y tlióc. de Patencia(1 1/2 leg.;, aud. terr. ye. g. de Burgos: srr. en una hermosa y pintoresca llanura y á la orilla der. del r. Pisuerga, dando vista á los pueblos de Calabazanos, Villamuriel, Dueñas,Monasterio de San Isidro, Tariego y otros del valle de Cerrato: la combaten todos los vientos, disfrutando sin embargode clima sano y templado. Tiene 72 casas inclusa la venta(pie está en la calzada de Burgos, dist. de la v. 1/2 cuarto deleg. escaso , todas de mala fáb.; la casa consistorial sit. enJa única plazuela que hay en el pueblo, demasiado mezquina;un pósito con muy pocas existencias, y escuela de primerasletras á la que asisten 33 niños de ambos sexos, cuyo maestro desempeña ademas la sacristía , por lodo lo cual recibe 12cargas de trigo, ó sean 48 fan. anuales con algún pequeño estipendio que se agrega de los niños, según sus adelantos. Laigl. parr. colocada en el centro del pueblo con la advocaciónde San Martín, se halla servida por 1 teniente de cura y 1 sacristán ; el edificio es de arquitectura gótica, lodo de piedrasillería y ladrillo , sin ofrecer cosa alguna notable , tanto ensus ornamentos que son pocos y pobres, cuanto en sus 3 altares colaterales y del centro. Al Ñ. de la pobl. se halla el cementerio bastante capaz y en parage que no daña á la saludpública. Cerca de él, y como á unas 200 varas de la -v. está laermita de Baños , famosa no por su arquitectura, sino porsus recuerdos históricos: fundóse esta ermita, que antes erael único templo que el pueblo poseía, por los años de 001,reinando en España el piadoso rey Reccsvinto, quien viniendo de pacificar el reino de Navarra , teatro de varios acontecimientos en aquellos tiempos, y hallándose muy agoviadopor el mal de piedra y oirás graves dolencias que padecia,tomó las aguas de la fuente de Baños que está junto á la ermita que nos ocupa, cuyo sitio era entonces un desp., y con

?,AÑ 363

■ ellas quedó perfectamente bueno: en agradecimiento á SanJuan Bautista de quien era muy devoto y al que creía debersu saíúd, mandó levantar la referida ermita, según Marianalo testifica en su libro 0." cap. 11, aunque no tan claramente como Morales, Pulgar, Baronío y otros que han estampado en sus obras la inscripción que Reeesvi'alo hizo grabar enuna piedra de mármol con letras de oro , la cual todavía seconserva dentro de la misma ermita, si bien cuesta trabajoel leerla y es la siguiente:

«Precursor Domini Mártir Baptista Joanncs«Poside conslructan crlerno muñere sedem,«Quam tibí devolus Rex Piccesvinlus amator«Nominis ipse tul propio juredicavit» Perchan post decimun comes inciilus anno"Sexagies decem era uonagessima nona.

Por lo demás Ja ermita se hallayaen estado ruinoso, y nada ofrece de notable; su único altar dedicado á San JuanBautista con la estatua de este Santo, tampoco tiene méritoalguno. Confina el térm. por N. con los tío Magaz y Palencia,por E. con los de Tariego y Soto de Cerralo , por S. con el deDueñas , y por O. con los de Calabazanos y Villamuriel, dist.el que mas 1 1/2 leg. Tiene reducidas á cultivo sobre 3,000obradas de tierra de las 3 calidades, y una» 200 aranzadas deviña, siendo de advertir que el duque de Noblejas , la marquesa del Cárpio y varios vec. de Palencia y de Dueñas poseen mas de la milad de ellas; las que pertenecen á estos 2 últimos puntos son cultivadas por los mismos propietarios enrazón á la corta dist. que se halla este pueblo : las monjas deCalabazanos y los monjes de San Isidro eran antes los poseedores de estas tierras que han sido vendidas en la presenteépoca. El terreno es llano, y en su mayor parte fértil , pueslo que comprende la vega que riega el Pisuerga es de superior calidad , asi como lo que deja á su izq. la calzada de Burgos es estéril por ser seco y arenisco: esta parte comprenderá sobre 1,200 obradas y las restantes hasta 3,000 están enla vega con la mayor parle délas viñas. Como hemos dicho,fertiliza este terreno el r. Pisuerga, que después de dejar eltérm. de Magaz corre todo el de la v. que describimos , lamiendo la cerca del exconvento de San Isidro 1 1/2 cuartode leg. mas abajo del pueblo, por el que pasa como á unas 150varas; sus orillas pobladas de árboles y de viñas , ofrecen entiempo bueno una perspectiva bastante deliciosa. La fuentede Baños de que, aunque ligeramente hemos hablado, presenta algunas ruinas (pie manifiestan haber estado mejor cuidada en lo antiguo que en la actualidad ; las virtudes medicinales de sus aguas y la celebridad (pie merece nos impulsan á hacer una pequeña digresión sobre ellas; estas son sumamente dulces y delicadas, por lo que se usan por todos loshab. de los pueb os comarcanos (pie padecen alguna dolencia ; su bebida produce el efecto de una purga suave que barre dulcemente de los cuerpos, y sin la mas leve incomodidad,los humores que los perjudican , curando las durezas de vientre , hipocondrías, aféelos de pecho, dolores de estómago,las cardialgías, las calenturasreheldes é intermitentes, y sobre todo el mal de piedra ; el abandono en (pie se encuentraes lamentable, pues solo la cubre un medio círculo de piedra, viéndose con frecuencia abrevar en ella los ganados.Ademas de los caminos locales pasa por el térm. la carretera de Búrgos , encontrándose desde la venta de Baños hastaCalabazanos un camino trasversal por donde va á recibir lacorrespondencia del punto que describimos el conductorde Palencia; dicha venta es casa de postas, donde hacen parada los correos de Rúrgos y Valladolid , tomando el dr estac. el de aquella, y viceversa ; también pasa por la indicadaventa la diligencia de Búrgos á Valladolid; prod.: trigo, cebada, vino, avena legumbres y patatas: el total de la cosecha detrigo será un año con otro de 12,000 fan. ron inclusión de loque prod. las tierras de los vec. de Balancia y Dueñas; devino !o suficiente para el consumo, y de 4 á 5,000 cántaros paravender ; y de cebada se beneficiarán sobre unas 1,400 fan.:tendrá sobre 1,000 cab. de ganado lanar pertenecientes á lamilad de sus vec.; 22 yuntas de mular y 6 de bueyes parala labranza con unas 100 caballerías, contando yeguas devientre, muletas y borricas: criánse en sus campos liebres,perdices y algunos conejos, y se pescan en el Pisuerga bastantes truchas, anguilas, tencas y muchísimos barbos; ind.: