# tom08 leaf 263  printed page 259  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - FUSTER (so)  (regex)
#   - FUSTER (son)  (regex)
#   - GABALLI GBAN  (regex)
#   - GABALLI PETIT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
FUS

troverde y felig. de San Esteban de Furis. (V.) pobl. : 26vec, 13 almas.

FURIS DE ARRIBA 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deCastroverde y felig. de San Esteban de Furis. (V.) pobl.:7 vec.: 38 almas.

FURNIAS BAJAS: deb. en la prov. de Zamora, part. jud.de Bermillo de Sayago, térm. de San Román: (V.)

FUROCA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabanay felig. de San Pedro de Gorcoesio. (V.)

FÜRUCA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Larachoy felig. de Sta. ¡\laria de Erboedo. (\.)

FÜKUCA . 1. en la prov. de la Coruña. ayunt. de Arleijoy felig. de Sta. Maria de Pastoriza. (V.)

FUSTANES (San Louenzo) : felig. en la prov. y dióe.de Orense (5 leg.), part jud. de Celanova(2), ayunt. deGomesende (1/4). sit. á la der. del r. Deba, é i/.q. del Minoen el eslremo SO. de la prov. La combaten todos los vientosy goza de clima uano. Tiene unas 170 casas repartidas enlos 1. de Agrofegé, Casaldrigo, Casanova, Caserío, Cima deVila, Corredoira, Costa, Barreiras. Dómelas, Dorno, Garabelos, Granja, Fentás, Legumicira, Ocejla, Outeriños, Sobrado, Regas y Vilacova. La igl. parr. (San Lorenzo) se baila servida por un cura de primer ascenso y de provisiónordinaria en concurso. También hay 2 ermitas de propiedadparticular y otras 2 pertenecientes al vecindario. Confina elterm. N. felig. de Poulo; E. y S. la de Pao, y O. r. Deba.El terreno participa de monte y llano y es muy fértil, prod.:maíz, centeno, castaña, vino, patatas legumbres, hortaliza,lino frutas, maderas y pastos: se cria ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrjo: hay caza y pesca de varias clases, ind. : la agrícola, molinos harineros, filatura ytejidos de lino. porl. : 176 vec., 428 alm. contr. con suayuntamiento. (V.)

FUSTAiNA : 1. que forma ayunt. con el de Queralps en laprov. de Gerona (14 leg.) part. jud. de Ribas (1), aud. terr.,c. g. de Barcelona, dióc. de Seo de Urgel. sir. en terrenomontañoso con buena ventilación y clima frió, pero sano.Tiene una igl. parr. (San Saturnino) servida por un cura deingreso. El térm. confina con Queralps, Ribas, Pardmes yCaballera. El terreno áspero y escabroso, es de ínfima calidad y solo apropósilo para yerbas de pasto : le cruzanvarios caminos locales de herradura. Recibe el correo de lacab. del part. prod. : centeno y patalas; cria ganado detodas especies y caza de perdices y algún conejo. pobl. : y

GABACHO: alq. en la prov. de Lérida, part. jud. deTremp, térm.jurisd. de Talarñ. (V.)

GABALDOIN : v. con ayunt en la prov. y dióc. de Cuenca(9 leg.), part. jud. de Motilladel Palanear (1), aud. terr. deAlbacete (11), c. g. de Castilla la Nueva (30): sit. en terrenollano, aunque próxima á unos montes , que introduciéndosemuy cerca de la pobl. la hacen triste y sombría , con climafrió y las enfermedades mas frecuentes las pulmonías , dolores de coslado y carbunclos. Tiene unas 80 casas de medianaconstrucción , entre ellas la del ayunt., en cuyos bajos se encuentra la cárcel; escuela de instrucción primaria dotada con330 rs.; una fuente pública, de cuyas aguas se surten susvec. ; igl. parr. (Sta. Ana) servida por un cura de entrada,cuyo templo consta de 2 naves de bastante solidez con 5 altares sin nada en ellos notable ; por último , hay un cementerioconstruido en las afueras de la pobl. , que en nada perjudica ála salud pública. El térm. tiene de circunferencia 2 y 3/4 leg.y confina al N. con el de Almodovardel Pinar ; E. Campillode Allobuey,• S. Motilla del Palanear, y O. Valverdejo. Elterreno participa ce llano y monte, y tanto uno como ¿tro es

FUS 259

riqueza. (V. el cuadro sinóptico del part. de Ribas).

FUSTER (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jnd., térm. y jurísd. delac.de Palma.

FUSTER (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y jurísd. de la v. de Selva.

FUSTUSANA ó FOST1NIANA: v. con ayunt. en la prov. yc. g. de Navarra, autl. terr. de Pamplona (17 leg.), part. jud.de Tudela (2), dióc. de Tarazona (6): sit. en una llanura entrelos montes comunes de Cabanillas y el canal de Tauste; elclima es frió , húmedo y propenso á tercianas ; el viento reinante N.: tiene 160 casas distribuidas en 14 calles , el cas. delEspartal , casa de ayunt. , una eicuela de niños asistida por40 y dolada con 120 robos de trigo , otra de niñas á que asisten 20 y la asignación de la maestra es de 24 robos; la igl.parr. está dedicada á la Asunción ; junto á la misma hay unpaseo con arbolado nuevamente plantado ; se conserva unacapilla con el titulo de la Virgen de la Peña : el cementerio sehalla al E. del pueblo, y el ayunt. se ocupa en darle ensanchey mejorarlo. El térm. se estiende 3/4 de leg. de N. á S., y 1de E. á O., y confina N. y S. la Bárdena real; S. Ribaforada,r. Ebro de por medio, y O. Cabanillas : dentro de esta circunferencia y á laorilla izq. del citado r. hay una mejana pequeña y 11 corralizas que pertenecen á propios. El terrenoes de muy buena calidad y se riega por medio del canal deTauste que lo cruza [de O. á E. caminos : pasa por la v. el deTudela á Tauste, que está en mediano estado.El correo serecibe de Tudela , por el arrendatario de la tienda, á quiense le pagan por esta obligación 12 robos de trigo: no tienehora fija de entrada ni de salida, prod.: trigo, cebada,alubias, maíz de la mejor calidad y ricos melones; criaganado lanar, caza de liebres , conejos y perdices, pesca debarbos y madrillas. ind.: un molino harinero y una fáb. desalitre, comercio: importación deaceite y vino, y esportacionde ganados , h uías v cereales, pobl. : 164 vec. 820 alm. riqueza 231,157 rs. El presupuesto municipal asciende á 36,000rs., de los que se cubren 19,000 con los propios y arbitrios, yci déficit por reparto vecinal. Esta v. participa con Cabanillas de los pastos de los motiles llamados comunes y es uno delos 25 pueblos que tienen goce y disfrute en las Bárdenasreales.

Este pueblo fué donado en 1142 por el rey D. Gareia Ramírez al hospital de Jerusalen. En 1366 tenia 42 vec. todos hidalgos. Obtuvo privilegio para el goce de la Bárdena realen 1664.

de mediana calidad. Los caminos son de herradura y conducen á los pueblos limítrofes, en mal estado. La correspondencia se recibe por balijero de la adm. subalterna de la Motilla. ind.: esclusivamente la agrícola, prod.: trigo tranquillón en cantidad insuficiente para las necesidades del pueblo;y maderas y pastos en sus montes , con cuyas yerbas se alimenta algún ganado lanar y cabrio, pobl.: 107 ver-. ,363alm. cap. terr. prod. : 845,300 rs. imp. : 42,265. El presupuesto municipal asciende á 7,000 rs. y se cubren con el producto de propios y el déficit porrpparto vecinal.

GABALLI GBAN: predio en la isla de Mallorca, prov.deBaleares, part. jud. de Inca , térm. y jurísd. de la v. de Campanet.

GABALLI PETIT: alq. en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurísd. de la v. de Campanet.

GABANES: v. en la prov., dióc. , aud. terr. y c. g. deBurgos (14 leg.), part. jud. de Villarcayo {7) y ayunt. de Quintana Martin Galindez (i): sit. en una llanura en medio del valle de Tobalina , donde le combaten tedos los vientos , siendo

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
260

GAB

su CLIMV sano y las cnfcniiles comunes loses y catarros.Tíeno io c.vsvs; una escuela de primnas letras, Céyo maestro cu ece de Ululo y no percibe mas dotación que la que le senalaii los padres ile los concurrentes ; una fuente dentro de lapobi. y varias en el lérm. , tudas de buenas agu is ; igl. parr.(la Asunción) servida por un cura párroco y un sacristán ; uncementerio de ningún mérito y una ermita (San Antón Abad)cerca de la v. Confina N. con term. de Pajares; ti con Fi lieVillaescusa ; S. con el de li urina del barco, y O. c,i,n el deLeein ana. til teiiheno es de buena calidad ; cruza por mediodelapobl.un ai royo de poco caudal que nace de las fuentes(lela cuesta dellerran , (|ue se baila al N. caminos: ademasde los locales hay td que conduce |)or el N. á la v. de llerran.rnoo.: granos , algún ganado , caea de codornices y pesca detruchas en corta cantidad, ind. : la agrícola. poiil.: 12 vee.,45 alm. cap. Pium. : '280,400 rs. IMP.: 27,2'*7.

CAHARDA: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (to horas), part. jud. de Alberique (i), adm.de rent. de Alcira (¿ 1/4): sit. á la izq del r. Jii. ar , en unterreno llano , aunque a¡gn mas elevado que el resto del país:le baten todos los vientos menos los del N. de que le resguarda una cord. ; su clima es templado y muy propenso á calenturas intermitentes de todos géneros con 1 is mismas condiciones y por las mismas causas que los demás pueblos de estep in (V.). Tiene 44 casas que se distribuyen en una calle yuna plaza pequeña; ¡gl. p irr. (San Antonio Abad) de entrada,servida por un cura de provisión ordinaria : se denomina deAlcocer y Gabarda , pues antes de despoblarse aquel I. le correspondíala parroquialidad, siendo el último su anejo. 1.atraslación se verili -ó á consecuencia de la furiosa avenida delJúcar, acaecida en 4 de octubre de 1771), en cuva épocamusen José Serveró cura de Alcocer , pasó con e»prea ordendel arz. todos los ornamentos y albajas de la igl. a la de Gabarda , habiéndose completado la tras'acion en virtud délaolra avenida del 15 de octubre de 1785. La igl. es alia antessit. junto al cauce del r. , y sus desbordaciones obligaron áediliearia mas lejos de él habiendo abierto los cimientos en1735. Tiene 7 altares y es capaz para el vecindario, til cementerio se. halla en los afueras en sitio que por su ventilación noperjudica. Los vec. se surten para sus usos de lasaguas :!el Jurar, til térm. conlina por N. y E. con el de Alberique y sudesp. Alcocer; S. Valle de Cárcer, y O. Antella. En su radioháciaelO. se encuentran los restos de 3 casas denominadascas. de Chelaí, del que dimos algunas noticias en su lugar (V.); por el lado N. una cord. poblada de esparto y en lacumbre de uno de sus montes una especie de atalaya ó fortínconstruido por los franceses en 1813 , del que quedan las paredes muy deterioradas , y un tambor en cada uno de los 4ángulos; por el O. y N.entre dicha cord. y el pueblo la famosa acequia real de Alcira, sobre la que hay un sólidopuente de un arco en el camino que dirije á Antella ; y por elS. corre el Júcar, cuyas desbordaciones han causado gravesperjuicios al cas. y á los campos. En el confio del term al E.se ve el puente llamado del Hey, construido á últimos del siglo pasado, ycuva obra no se completó, según unos por haberse declarado falsa, según otros por ocupar una sit. maselevada que el cáuce del r., y no falta quien asegura que porhaber desaparecido los fondos destinados al efecto. Lo quepodremos decir es que á pesar de descansar sobre un terrenofijo se conserva después de tanto tiempo sin que se haya separado ni una sola piedra , ni abierto la menor grieta , siendo

1 imputable que no se llevase á cabo una obra tan adelantada yde tanta utilidad. Tiene de largo 750 pies y 48 de ancho, con

2 arcos en el centro de 50 palmos de altura y 69 de lat. en subase , todos de piedra sil eria, la cual se estrajo de una de lasexcelentes canteras de Gabarda ; á cada lado de estos 3 arcoshay 6 mas pequeños de ladrillo perfectamente trabajados de12 pies de anchos en su parte inferior , v 30 de altos Por todos estos arcos podida pasar desahogadamente el Júcar aunen épocas de grandes avenidas, para lo que era necesario torcer la dirección del r. abriendo su cáuce hacia el referidopuente , lo cual se conseguiría con facilidad , pues la curvaque describe en frente de él, que es donde eslá la barca de Alcocer , es de poca consideración. Este puente fué construidobajo la dirección del arquitecto D. Joaquín Martínez y costeado por el Gobierno : se calcula el valor de las obras que sehicieron en 9 millones de rs., y generalmente se cree que pudiera haberse concluido en aquella época con una décima par-

GAB

1 te mas de gastos por el acopio de materiales que había. El tkhrkno es fértil, y contiene 500 baoi gadasde secano con olivos,algal iadlos \ viñedos , 200 de huerta con moreras y 1,300 dearrozar : las aguas que sirven de riego son de la acequia real,que á su vez proceden del Júcar. Pasa por el E. á muy cortaiiist. el oamino real de .Madrid, cin o estado te regular: los(lemas que dirigen á los pueblos limítrofes no son muy satisfactorios, ta .or.r.i-.spoMiK,\ciA Se recibe de manos del mismoconductor (pie la lleva de Alberique á Antella los mismos díasque en dichos pueblos, cobrando 12 mrs. por plica ademas desu valor natural, pnoo.: arroz y seda que son las principales;trigo, cebada , maíz, aceite, vino , melones, otras frutas, legumbres y hortalizas ! se benefician 2 canteras de piedra sillería , una de ellas llamada del Rey , muy fuerte y dura , laotra de Gabarda, muy blanca y fina y se busca mucho paraestatuas y otros adornos á causa de su docilidad en dejarsetrabajar. De esta son las imágenes de San Vicente que se venen la puerta de este nombre de Valencia, ind.: la agrícola,elaboración del esparto, y preparación de la piedra antesmencionada, pobl. : 38 vec., 261 alm. cap. piiod.: 1.333,510rs. imp.. ó i-, 199 rs. CONTR.: con Alberique (V ). El pr.Esrjrufcsto municipal asciende á 2,153 rs.,el cual sé cubre con e arriendo de la taberna , peso y medida y el herbaje , repartiendoel déncit entre los vecinos.

Historia. Comenzó este pueblo por ser una alq. construida después de la conquista, aunque aíltésde 1379, en cuyoaño consta ya su existencia por algunos documentos en quese acredita era entonces de la pertenencia de la Sra. marquesa del Cénete, en la jurisd. de Alcocer, hallándose á la sazónhabí itada por moros, tin 14o7 era su dueño D. Olfode Progida , quien la compró al rey D. Martin con la jurisd. de aquellos pueblos por la cantidad de md llorínes. Aumentó despuésel vecindario y se erijió en 1. anejo de Alcocer. Posteriormente pasó al duque del Infantado , que fué construyendo nuevascasas acreciendo de este modo su pobl., á que contribuyótambién el haberse despoblado Alcocer y Paixarela. Antiguamente se llamó Guardá, como se lee en algunos escritos oelsiglo XVII, y estuvo sit. en el mismo borde del r., donde hoyse encuentran 3 casas: mas adelante á couecuencía de lasavenidas y acrecientamientos de aquel, se trasladó al I. quehoy ocupa. En la última guerra civil sufrió también algunosdescalabros.

GABARRA : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (20 horas),part. jud. y adm. de reut. de Solsona (lt), aud. terr. y c. g.de Barcelona (39), dióc. de Seo de Urgel (18): sit. en la cumbre de iu¿a gran colina, con poca ventilación, perono bastantede clima saludable. Componen la pobl. 20 casas con otras 5 esparcidas por el térm., de 30 palmos de altura por lo regularformando calles sucias y sin empedrar, con una plaza á unestremo del pueb'o. La igl. parr. (San Saturnino), dista unos40 pasos del pueblocn dirección S. con el cementerio á su proximidad capaz, y en parage que no perjudica á los vec: su curato es de láclasele rectorías y está servida por un rector nombrado por el diocesano : también eu la misma dirección y comoá 60 pasos hay una fuente de agua algo dulce , de que se sirven para sus usos domésticos. Confina el térm. por el N. conel de Ball largues (3/4 hora); E. Peramola (1), y ^. y O. conRialp (i) :á i/4 de hora de la pobl. corre un arroyo que daimpulso á un molino harinero de una sola muela, quedando en algunas temporadas parado por secarse el agua del espresado arroyo. El terreno es montuoso, flojo, y de secano ; y por su parte S. se levantan una cord. de montañasde bastante elevación , llenasde precipicios y derrumbaderos,tan sumamente pendientes y escarpados, que ni aun el ganado puede transitar por ellos sin grave esposicion : tiene unos200 jornales de tercera calidad dedicados al cultivo , y comprende sobre 3,500 de bosque de pinos y malorrah s. Los caminos dirigen á Peramola .v Pons, de herradura y en regularestado. Peón.: centeno, cebada, avena y patatas ; cria ganadolanar, cabrio y mayor para la agricultura , con caza de perdices y conejos; hay también animales dañinos como lobos,zorras y otros. Celebra la fiesta el tercer domingo de setiembre de cada año pobl. : 31 vec. , 156 alm. cap. imp. : 19,397rs. contr : el 14'28 por 100 de esta riqueza.

GABARRAS ílas) : conócese vulgarmente con esta denominación un monte lilu'ado Puig de las Arcas, en la prov. de Gerona, part. jud. de La Bisbal, térm. del I. de San Ciprian deisAlls; los pueblos de la comarca, comprenden bajo este mismo