# tom01 leaf 530  printed page 522  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALEGRE rSON« (antes Cova den Panxe)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
¡m ALD

ga como 1/2 hora: el terreno es casi todo montuoso é improductivo con una pequeña huerta inmediata á la v.: en élse encuentran las ald. de Allozos y Canales; la cortijada yventa de Arboleja; las cortijadas Bqrriquela, Casas de Parra , Huertanueva, No ni hay, Patalaclú, y Ribera de losMolinos; los desp.de Los Ardales, Bariazan, Canadá Larga,Canadá de Millas, la Cañadilla , Las Cañadas, el Gallo,Llano de Sarabia , Moranjuan , Rubiales y Tumerosa ; lasalq. Chichar, La Casica , La Fon lanilla, Juncarejo, Peralejo, Quien ta, Ribera de los Molinos, y Sabalquiento ; lasierra Chichar , la rambla Ge)celada , los montes Armoloya,La Asomada , Cabezo de la Fon i'anilla, Cruz de la Sania,Cabeza del Molino, Cancasí, San Cristóbal y Llano de lasCabras: cruzan el terr. tres arroyos, cuyas aguas sirvenpara el surtido del vecindario, y para beneficiar Tas huertas:el uno se llama la Carrasca; nace en la sierra de España, yde su caudal, que se conduce por un caño mal construido, setoma una tercera parte en la v., y las otras dos van á Totana: los demás arroyos denominados San Sebastian y Patachi,tienen su origen af O. y muy cerca de la pobl. Los caminosson de herradura y se hallan en mediano estado : el ayunt.manda á Totana todos los correos por la cÓiírespóndencia deoficio y particular. Pnon.: la mas abundante es centeno; algúntrigo, uvade escelenle calidad, criada en la huerta; vino, frutas y verduras regulares para el consumo, espacio en abundancia, algún ganado cabrio, liebres, muchos conejos y perdices,y bastantes lobos que recorren con frecuencia lapobl. de noche y aun ha sucedido llegar de dia hasta las paredes. Pobl.245 vec. 1,029 hab. dedicados á la agricultura, elaboracióndel esparto y á conducirlo con algún ganado asnal, á Cartagena y puerto deMazarron para su embarque: de manera queaunque la v. de Aledo es tan pobre, que con poquísimas escopciones, se come pan de cebada, amasado con mucho esmero, está su corto terr. tan repartido, y son tan industriosos los vec, que no se vé jamás un pordiosero por las calles. Hay 4 molinos harineros, 3 de ellos propiedad delduque de Lúea, y el otro de vec. de Totana; una lab.de salitre , dos alfarerías, y dos tiendas de abaceria; las especulaciones de estas se hacen á cambio de esparlo fabricadoen lias, y de calzado llamado esparteñas ; pues Con él compran todos los artículos necesarios á la vida. Riqueza terr.trod: 1.210,400 rs.; imp. 36,312: productos de la ind.y del comercio 17,600 rs. El presupuesto municipalse cubre por repartimiento vecinal por carecer de propios.En 14 de abril de 1295 donó el Rey al Maestre de la ordende Santiago, D. Pelayo Pérez, por sus muchos servicios los 1.de Sardo y Totana, con todas las rent., ald. y térm. de ellos,por juro de heredad, y en cambio de los de Callosa y Castral;y sin que conste privilegio alguno específico de la creación devillazgo, se refiere, supone y titula v. de Aledo en repetidosdocumentos auténticos de los siglos XV y XVI. Entre sus privilegios comprende uno del maestre D. Lorenzo de Figueroa,fecho en Exija á 16 de agosto de 1407 , el cual fué confirmado por los Sres. Reyes Católicos en el de 1494, por el cualse le concedió facultad á la v. de Aledo para hacer, suya otrav., cuyo nombre se ignora; otro privilegio obtuvo del emperador D. Cárlos V, fechado en Pamplona á 10 le agosto de1521, concediéndolo el dictado de leal. En las ordenanzas quese hicieron en el año 1547 se reconoció Aledo por v., considerándose á Totana como su arrabal.

ALEDUA: desp. en la prov. de Valencia, part. jud. deCarlet, térm. jurisd. de Alfarbe-. únicamente se percibenalgunos vestigios del ant. 1., ignorándose la época y causasde su desaparición.

ALEGE: v. exenta en la prov, de León (9 leg.), part.jud. de Riaño (3 1/4), díóc. de Santiago y ayunt. de Villayandre: sit. á la márg. izq. del r. Esla, camino de la Riberade Gradefes, y en el centro de una montaña: hay 26 casasde un solo piso: la igl. parr. dedicada á Sta. Eulalia, es matriz de la dé Villayandre, y la sirve un vicario nombradopor el arz. El térm. se estieñde de N. á S. 1/2 leg., y 3/4 deE. á O.: confina por N. con el de Argovejo; por E. y S. conel de Sta. Olaja de la Barga y Orejo, y por O. con el ís Esla.El terreno en lo general quebrado, disfruta de pradeña y tierra de labor que se riega con los arroyos que bajan de la peñario Pico de Moro, la cual divide los térm. de esta v. y los pueblos de Argovejo y Ocejo. El camino de la Ribera está malcuidado. Prod. trigo, garbanzos, hortaliza y lino fino; abunda

ALE

en nueces, cerezas, peras, manzanas y ciruelas esquisítas; ]■ro es escaso de pastos y de ganado: se da alguna pesca ¡ haytelares para lino y lana, y se fab. carrales y toneles que venden en Castilla. Pobl. 34 vec, 150 alm.: contu. con elayunt. (V.).

ALEGICO : 1. en la prov. y dióc. de León (9 leg.), part.jud. de Riaño, y ayunt. de Cislierna: sit. á la der. del r.Esla: el clima es sano: tiene 11 casas de un solo piso: laigl. parr., bajo la advocación de S. Babilas, está servida porun cura de provisión ordinaria: el terreno participa de moríte de robles, llano de prados, y tierra de regadío bastante fértil: los caminos son vecinales, en mediano estado: Pr.on.trigo, centeno, cebada, garbanzos, titos , lino y pastos ¡ eriaganado lanar, cabrio, caballar, y alguno mular ; hay tres telares para lino y lana : pobl.; 10 vec, 42aira.: comí;, conel ayuñt. (V.I.*

ALEGRANZA : pequeña isla deshabitada en el archipiélago Canariense: sit. 1 1/2 leg. mas al E. de la de Lanzarote.con la que confina, y de cuyaadm. económica , civil y judicial depende, al principio N. del espresado archipiélago. Sueslension escede muy poco de una hora: su terreno árido ycubierto de elevadas montañas, presenta vehementes indiciosde recientes volcanizaciones, como lo acredita el crecido cráter que en el centro se encuentrael cual, según se dice, todavía respira; sus tierras no son á propósito pata otro cultivoque el de las yerbas que sirven para la fabricación de !a barrilla y de la sosa, las cuales se cosechan en abundancia: eriagrandes gaviotas, cuya pluma proporciona crecidas utilidades. Fue Alegranza la primera tierra que el célebre Juan deBethencourt pisó en su atrevida espedícion para la conquistade las Canarias, y le puso por nombre la Joye-.tse, alegría ógozo, de donde se deriva su nombre. Las islas de Lanzarote yFuertevenlura se disputaron largo tiempo su posesión : en eldia pertenecen á la casa de los Sres. Garcia Lugo , que sacande ella una renl. de 80 mil rs. próximamente. El único puntoseguro de arribada á esta isla es la rada del Alii!e, situadaal E.

ALEGRE rSON« (antes Cova den Panxe) : casa de campoen la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca.térm. y felig. de Sta. Margarita (V.).

ALEGRIA : ríach. en la prov. de Alava ; nace en el part.jud. de Salvatierra, de algunos manantiales y vertientes delpuerto de Guereñú: se dirige de S. áN. por entre AcQu yAdana: deja este pueblo á la izq. , y cambia su curso al NO.;pasa por Álegria, que también deja á la izq., entra en Añua, ycontinúa por térm. de Zurbano y Lubiano á depositar susaguas en el Zadorra: en su corta y tortuosa marcha es vadeable por distintos puntos; pero hay, no obstante, varios puentes para cruzarle en el invierno : da impulso á diversos molinos harineros, y cria con abundancia buenas linchas, barbosanguilas y peces.

ALEGRIA: casa solar de la prov. de Vizcaya, en la antcigl.de Luno : sil. entre la v. de Guernica y ermita en que se celebran las juntas generales de la prov.: hoy pertenece al vínculo que posee el conde Montefuerte.

ALEGRIA : barrio en la prov. de Guipúzcoa, ayunt. de Gavina : sit. en el camino real de Francia, á la falda del montede Aldaba y márg. del r. Oria.

ALEGRIA : ayunt. en la prov. de Alava (2 leg. á Vitoria),dióc. de Calahorra (14), aud. terr. de Búrgos (21), c g. delas prov. Vascongadas (2), y part. jud. de Salvatierra (2):sit. al E. de la prov., se compone de la v. de Alegría (cap.),y l¡ de Eguileta; comprendiendo los desp. de Aborcium ó Albergoyen, Ayala, Henayo , Holga , Ilarraza y Larra ra : sutérm. confina al N. con'el de Barrundia; al E. con los de fFura iz ; por S. el de Gauna, y por el O. con los de Elorriaga yElburgo: El terreno, en lo general llano , fértil y delicioso,no carece de monte, arbolado y prados de pastos, y le recorre el r. Alegría (V.): los caminos son medianos: pero intransitables en el invierno ; y el correo se recibe de Vitoria márte*.juévesy sábados: prod.: cereales, con especialidad trigo; criaganado, que llevan sus dueños á los mercados de Vitoria : laind. agrícola, algunos molinos, y los oficios mas indispensables ocupan la pobl., que consta de 128 yec: 622 alm: riqueza y contr. (V. Alava Intendencia): el presupueso municipal asciende á 20,263 rs. que se cubren con arbitrio sobro olconsumo de vino común , aguardientes y licores, y el d !; i;por reparto vecinal.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALE

ALEGRIA DE ALAVA: v. en la pror. de Alava (2 leg. áVitoria); dióc. de Calahorra (14); part. jud. de Salvatierra(2);y cap. del ayunt. á que da nombre: srr. en un llano amenoy delicioso, con una altura al S. denominada Mendia, su cuma sano, pero bastante frió : tiene 109 casas; las hay para elayunt., cárcel, matadero, hornos de pan, y corrales públicospara el ganado; la escuela está dotada con 2,140 rs., y concurren á ella 70 niños de ambos sexos. La igl. parr. (S. BlasOb. y Mr.) está servida por 6 beneficiados, inclusos los dospárrocos; estos son amovibles, y los nombra el diocesano;aquellos son perpetuos, y elegidos por el cabildo: el edificioes bastante bueno y magnífica su torre. Hay un conv. de religiosas, fundado en 1581, por donación de casas y rent. queá unas beatas del 1. de Alecha hizo el abad de Otorgoyen, conla condición, que aceptaron, de llevar á efecto la fundación, yestablecerse en clausura; en 1615, á instancia de ellas se sujetaron á las reglas de Sta. Clara, y tuvieron por abadesa á doña Juana de Alava , hija del conv. de la misma orden de lareferida c ; hoy existen 13 religiosas. El pósito, montepio para socorro de pobres labradores, fue creado por D. Juan Bautista de Tarsis, quien fundó también una obrapia de 200 ducados en favor de las huérfanas naturales de esta v. Hay sieteermitas: la de S. Martin se encuentra dentro de la pobl., y lasseis restantes como á 1/4 de leg.: la de Ntra. Sra. de Ayalasit. al N., y en el desp. del mismo nombre; al NE. la de SanMiguel de Henayo, desp. también como lo son donde están lasde Ntra. Sra. de Sarrara y las de Larraz, San Julián y San Pelayo. El térm. se estiende a 1/4 de leg. del centro, á sus confines, que tocan por X. con los de Echavarri de Urtupiña; porE. Adana y Gauna; porS. Herechun y Equileta, y por O. Elburgo y Gaceta : le baña el riach. de su nombré (V.); y elterreno es fértil, asi como bien pobl. los montes de N. ylos caminos son locales, y estos, asi como el que se dirige á lac. de Vitoria, son intransitables eu el invierno, el conuco serecibe de Vitoria mártes, jueves y sábados por un balijero:prod. toda clase de cereales, pero con especialidad trigo: criaganado vacuno, caballar y mular; hay caza de codornices conabundancia, y algunas perdices: ind. : agrícola y pecuaria, ydos molinos harineros: pobl. : 103 vec., 580 almas. iiiqcez.'y contr. (V. Alava Intendencia.)

Historia : En el siglo XIV se repobló Alegría sobre la ald.Dulanci, que según el catálogo de los pueblos de la prov.(archivo de S. Míllan), perteneció á la merindad de Hiruzaheza, contribuyendo á su engrandecimiento el abandono quehicieron de sus respectivos pueblos los vecinos de Aborcium,ó Albergoyen, Ayala, Henayo, Holga, llarraza y Larrara,como se deduce del privilegio dado en Sevilla por D. Alonso XI en 20 de octubre de la era 1375 (1337 de J. C.) que dice : »Y por que la dicha v. sea mejor poblada , é los mora-«dores de ella valan mas, é hayan mejor con que nos servir,«tenemos por bien que la dicha v. haya nombre Alegría de«Dulanci, é... quenayau el fuero délas leyes, según que lo"habia primero, porque sean mantenidos en paz é en justicia , é que se juzguen todos por él los que moraren, c que»los ale. dende que libren y juzguen los pleitos criminales é«civiles por el dicho fuero. " A muy corta distancia, y al O.de la v., en un montecito, se han encontrado en distintasépocas monedas romanas, con especialidad de Augusto yTiberio, y algunos trozos de lápidas, entre los que en uno,maltratado, se leía

S. SEVER.TULLONIOV.S. L. M.

Se juzga sea una inscripción votiva; pero se ignora la deidad á que se dirigiese. El nombre Tullonio que resultaba deella , el hallazgo de las referidas monedas romanas , los vestigios de la via militar desde Astorga á Burdeos , que aparecen en el térm. de Alegría, y la facilidad con que la voz Tullonio pudo degenerar en Dulonio y Dulanci, como se llamó en los siglos medios , han inducido á creer, haya estadoallí sit. la mansión Tullonio, distante 7 millas de Suisatio,según el Itinerario de Antonino, lo cual se verifica délas cercanías de Alegría , con respecto á la v. de Sarazo. El Diccionario de la Academia de la Historia describe este camino,pasando por debajo de Arechavaleta , prado llamado CampoSanto, ermita de S. Cristóbal, donde pasado un riach., alentrar en las heredades, dice verse un trozo , bien conserva-

ALE 523

do , de camino romano , siguiendo por medio de Arraya, endonde se hallan muchos cascos de mármoles rotos, y balrossaguntinos; y á la salida hay un gran trozo que llarmm indubitable de aquel camino, el cual dirige á Ascarza", desdedonde poruña loma en que también se encuentran otros vestigios, lo lleva á Argandoña, Gaceta, y hasta locar en las casas de la v. de Alegría. Parece mas probable la reducción deSuissatio á Sarazo, que á Armen/ia, donde la coloca dichoDiccionario. Cuando las tropas francesas fueron rechazadasde Azcárate por los españoles , en 1795, estos les persiguieron hasta Alegría. Teatro fueron los campos de esta mismapobl. de una délas mas sangrientas jornadas de la últimaguerra civil. Depuesto del mando de las tropas del Norte elgeneral Rodil, Osma salió de Vitoria, para continuar las operaciones. Zumalacárregui, noticioso de este movimiento, estardo á la banda derecha del Ebro , repasó el r., á pesar delas combinadas disposiciones de Córdoba, Lorenzo y López.El general Osma se hallaba en Alegría con una fuerte columna , posición que le brindaba con ventajas inmensas. Zumalacárregui desde Zúñiga, creyendo que no se tendría noticiade su llegada, dió orden á tres batallones y cinco escuadrones de marchar antes del amanecer, dejando á su izq. elfuerte de Maestu, á caer en la llanura de Salvatierra. Iturralde con seis batallones fué enviado por la izq. á colocarseentre Vitoria y las fuerzas de Osma. Salió el gobernador deSalvatierra, conduciendo presos á Vitoria, cuando Zumalacárregui con sus columnas descendía al llano, y á su vistala tropa espedicionaria tuvo que replegarse con precipitacióná la plaza. Era ya de dia claro, y Zumalacárregui, para escitar mas la vigilancia de Osma , que ya creía movida porel fuego de sus tiradores, mandó hacer al aire algunas descargas cerradas. Tuvo este ardid todo su efecto: Osma, persuadido que algunas partidas inquietaban al gobernador deSalvatierra en su marcha, destacó 3,000 hombres, 2 piezasde lomo y 100 caballos al mando del bizarro brigadier ODoyIe, para protegerle , y perseguir á los carlistas en ocasiónfavorable. Zumalacárregui tenia ya formados sus batallonesen medio de la llanura á tres cuartos de leg. de Salvatierra,protegidos por la caballería, y se adelantaba resueltamente,aunque con lentitud , hácia el enemigo. ODoyle al atravesar el llano, se halló inesperadamente cara á cara con elgefe de los carlistas, y en su sorpresa empezó á sospechar sele tendía algún lazo. Determinó sin embargo esperar el ataque en posición ventajosa. Sitióse en una pequeña eminenciacerca de la ald., llamada Arricia , apoyando su flanco izq.en un bosquecillo, y haciendo jugar la artillería sobrelos carlistas á medida que iban avanzando. Habia comenzadoel tiroteo de las guerrillas , y los batallones carlistas marchaban en masa , con paso decidido , bajo infinidad de banderas blancas, sembradas de calaveras. No dejó de imponer desde luego á las tropas de la Reina el número superior de los enemigos que las atiaban, y el furioso desprecio detodos los peligros con que lo hacían ; pero todas respirabanel valor de su bravo gefe, y apenas cejaron algunos batallones, que fueron sostenidos y vueltos á su serenidad. Sepresenta la división de Iturralde á su espalda (el general Osma se habia retirado á Vitoria); el ataque se redobla; lastropas de ODoyle hacen prodigios de valor; mas se va debilitando su fuego ; el primer escuadrón navarro carga encarnizadamente sobre ellas; los artilleros son acuchillados juntoá las piezas, y se pierden; cae muerto el caballo del brigadier ODoyle, y este es hecho prisionero con un hermanosuyo. Hasta el anochecer se prolongó el combale, sin cuartelpara los rendidos de la Reina: 500 hombres de estas valientestropas se refugiaron en Arríela, donde se hicieron fuertes;algunos se salvaron á favor de la oscuridad de la noche; cerca de 1,000 murieron en el campo ; muchos de los infelices,que se habian ocultado en las matas fueron sin piedad cosidosá bayonetazos. Los carlistas tuvieron mas de 700 hombresfuera de combate. Este ejército campó aquella noche en medio de los cadáveres, habiendo acontecido á algunos que reclinaran su cabeza sobre el cuerpo de su enemigo , percibire! estertor de su agonía. Osma permanece en Vitoria. Al diasiguiente Zumalacárregui invitó amistosamente al bizarrobrigadier ODoyle á que tomase partido en sus filas; pero lleno de honor y de entusiasmo, invencible en su propia desgracia , se obstinó en la negativa, oblando mas bien por la muerte , incapaz de echar sobre su partido el feo de la traición;