# tom13 leaf 684  printed page 680  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - SALAS  (regex)
#   - SALAS ^cax)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
680 SAL

Oix. El terreno participa de monte y llano; la paite montuosa está poblada de robles y encinas; le fertiliza el r. Llierca ; y le cruzan varios caminos locales, prod : trigo, maíz,legumbres y patatas; cria ganado lanar y de cerda, y cazade conejos, liebres y perdices pobl. : 20 vec, 130 alm.c.\i. PttOD.: 4.000,800 rs. i».: 33,610.

SALAS-, r. de la prov. de Orense, part. jud. de Ginzo deLimisri nace en las faldas occidentales de la sierra de Lurouco, y durante su curso de E. á O. deja su der. los pueblos deTosende, Meaus, Paradcla, Míos, Germeade, Albitey Gendivc, y á su izc¡. los de Boullosa, Rubias, Rdndin, Torcy (en Portugal), Cela y Portage, confluyendo alN. de este último en el r. Limia, No tiene puentes, ni riega terreno alguno por la profundidad de su cauce, y susaguas crian anguilas y bogas.

SALAS: isleta en la isla, prov. y tercio marítimo de Mallorca, térm de la c. de Palma, perteneciente al djstr. deAndraiU , departamento de Cartagena: está sit. á 4 millasde la isla de la Caleta, y á igual dist. del cabo de Cala Figuera.

SALAS: ayunt. en la prov., auJ. lerr. y dióc. de Oviedo(7 leg.), part. jud de Belmonte (2j, c. g. de Castilla la Vieja (40 á Valladolid), sit. al N. de la prov., y á la izq. del r.¡Starcea. Reinan todos los vientos, y el clima es bastantesano. Comprende las felig. de Alava ,"Sta. Maiia; Arde.saldo, Sla. Maria; Biescas,"Santiago ; Óxlenaya, Sta. Maria;Barca , Santiago; Camuño, San Bartolomé;Cermoño, Sta.Maria; Cordovero, San Miguel; Cornellana, San Juan; l)ci-igas, San Esteban; Dorigas, Sta. Eulalia; Dorigas, SanAntójin; Dorigas, San Justo; Espina, San Vicente; Folgueras, Sta. Maria; Godan, San Juan; Idarga, Sta. Maria Magdalena: Lavio, San Justo y Pastor; Linares, San Miguel;Mallecina, Sta. Eulalia ; Malleza, San Juan; Ovanes, Sta.Maria ; Priero , San Cristóbal; Salas, San Martin (cap.); Salas, San Vicente; Santullano, San Julián; Soto de los Infantes, San Pedro; Villaniar, San Feliz, y Villazon, Santiago.Confina el térm. municipal con los de Valdés, Grado, Pravia , Bclmonle y Tinco. El terreno en lo genera! es montuoso y de buena calidad, comprendiendo algunos vallesbastante fértiles, los que se liegan con las aguas de los muchosarrovos y riach. que descienden de las montañas del O.y se dirigen al Narcna, el cual pasa por la estrena idad oriental de este distr.-. tiene una barca en la parr. de Santiago delmismo nombre, algunos puentes, habiéndolos igualmentesobre el Áranijuin y demás riach. Los caminos couduceu áOviedo, Grado, Luarca , Tineo , Belmonte y á otros puntos,su estado en lo general es malo, prod..- escanda, maiz, trigo , centeno, patatas, habas, castañas, avellanas , nueces,peras , higos, manzanas y otras frutas; bastante arbolado,y abundantes pastos: se cria ganado vacuno, caballar, decerda , mular, lanar y cabrio; caza y pesca de varias especies, íxo. -. la agricultura, molinos harineros, telares delienzos y de ropas de lana á estilo del pais , v algunos batanes, pobl.: 2683 vec, 14,499 alm. coxto.:"174,942.

La reina Doña Urraca ene! año 1il2 hizo merced deesla v. á D. Suero, el cual y su mujer Doña Arderquina en1124 la dieron al monast. de Cornellana. Én 1339, GarfciMéndez habiendo heredado varios bienes de su tío, cuestión') contra el conv. de Cornellana á quién quitó la v. deSalas, diciendo perlenecerle como heredero y sucesor delconde D. Suero; pero después desistió de estas pretensiones, y la restituyo á dicho conv. por los años de 1350. Espatria de D. Fernando de Valdés, inquisidor general y arz.de Sevilla por los años 15(58.

SALAS ^cax): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. dePollenza.

SALAS (San Martin): v. cap. del ayunt. del mismo nombre en la prov. y dióc. de Oviedo (7 leg.), part. jud. de Bolmonte (3). srr. en un llano , al E. de la sierra del Viso , éinmediaciones de un riach. afluente del Narcáa. Reinan todos los vientos, y goza de clima sano. Tiene unas I 20 casas; la municipal; cárcel; escuela de primeras letras frecuentada por indeterminado número de niños y dotada delfondo do propios. La igl. parr. (San Martin) so halla servida por un cura de ingreso y patronato real; habiendo también una colegiata dedicada á Sta. Maria la Mayor, la cual

SAL

no tiene para su servicio mas que un capellán, no obstanteque existen dos capellanías propias del vecindario. Confinael térm. por N. con los de las parr. de Ardesaldo y Priero;por E. con la de Villamar; al S. con las de Godan y San Vicente de Salas, y por O con la mencionada sierra. El terreno es bastante llano, con algunas colinas hacia el SO., yde buena calidad. Atraviesa por este punto la carretera queconduce á Cangas de Tineo, Belmonte y á Galicia, partiendodesde el puerto de San Esteban de Pravia , su estado es malo, é igualmente el de los demás caminos locales. Hay eo lav. estafeta de correos que llegan los lunes, miércoles y sábados sin hora fija, y salen los domingos, martes y viernesá lasocbo de la mañana prod.: escanda, maiz, trigo, patatas , legumbres, frutas y exquisitos pastos; se cria ganadovacuno, de cerda, caballar, mular y lanar; alguna caza devolatería, y pesca de varias clases, ind.: la agrícola, molinosharineros, telares de estameñas, y elaboración de manteca.comercio: esliaccion de algún ganado, é importación de losgéneros de vestir y comestibles precisos, pobl.: 123 vec,6Í6 almas, contr.: con las demás parr. que componen elayunt. (V.).

SALAS (San Vicente': felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (7 leg.), part. jud. de Belínonte (2 1/2), ayunt. de Salas(1/2). sit. al E. de una montaña. Reinan con mas frecuencialos aires del N. y O ; el clima es sano. Tiene 120 casas enlos barrios de Acellana, Bouga, CasaAndresin, Corrigüera,Festiella y Poles. La igl. parr. ¡San Vicente se halla servida por un cura de primer ascenso y patronato real. Confina N. Salas; E. Villamar; S. Godan, y O. Bodenava j Espina. El terreno participa de monte y llano , y le Lana unriach que nace en Bodenaya y tiene algunos puentecitos para servicio del vecindario. Atraviesa por esta felig. el camino que desde Salas conduce a Tineo, y otro que va á enlazar con la carretera que dirige áGalicia. prod.-. escanda,trigo, maiz, centeno, cebada, muchas castañas y otro frutos; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda, mular ylanar; alguna caza de perdices, y pesca de truchas, ind.-.la agrícola y molinos harineros, pobl.. 120 vec , 500 alm.contr.: con su ayunt. (V.).

SALAS DE ALEON (las): 1. en la prov. y dióc. de León(10 1,2 leg.!, part. jud. de Riaño (2), aud terr. y c. g. deValladolid (21), ayunt. de Salamon. sit. en la márg. der. de!r. Esla; su clima es frió pero sano. Tiene 23 casas; igl.parr., y buenas aguas potables. Confina con Balbuena y Salamon. El terreno es montuoso y áspero, prod.: trigo, centeno, cebada, legumbres v pastos; cria ganado y algunacaza. pobl.: ¿o vec. 84 alm. contr.: con el ayunt.

SALAS DE BUREBA: v. con ayunt. en la prov., aud. terr.,c. g. y dióc. de Búrgos (8 leg.), "part. jud. de Briviesca (4).sit. en terreno llano, le combaten los vientos del N. y O.,su clima es frió pero sano; las enfermedades comunes sonpulmonías, reumas y gastritis. Tiene 172 casas, divididasen dos barrios; una torre ant.; escuela de instrucción primaria, común á ambos sexos, dotada con 1,700 rs, vii ; unaigl. parr. (Sta. Maria) servida por un cura de ascenso. Elterm. confina N. OuintanaOpio y Terminon; E. Pino y Castellanos de Bureba ; S. Hermosilla,y O. Aguascandías; enél se encuentra una ermita dedicada al Señor Eccchomo.El terreno en general es arenoso , flojo; la parte montuosaestá poblada de pinos; le fertilizan varios arroyos, divasaguas se utilizan para el riego, é impulsan a lemas algunosmolinos harineros; contiene canteras de piedra arenisca.Los c aminos son locales y se hallan en mediano estado Elcorreo se recibe de Poza por un peatón prod.: cereales,legumbres, (rutas, lino, cáñamo y vino chacolí; cria ganadolanar, mular, cabrío y vacuno; caza de liebres, perdices yzorras, y pescado barbos, anguilas y truchas, pobl.: 114vec, 441 almas, cap. prod-. '1.078,200 rs. imp. 91,860.contr.: 12,238 rs. con 21 mi s.

SALAS DE LA RIBERA: 1. en la prov. de León,part. jud.de Ponferrada, dióc. de Astorga, aud terr. y c. g. de Valladolid, ayunt.de Puente de Domingo Florcz. sit. en unvalle que forma el Sil; su clima es frió pero sano. Tiene 52casas; escuela de primeras letras; igl. parr. (San Andrés;matriz de Pardollan, Quereño y Sobredo (prov. de Orense)servida por un cura de segundó ascenso y presentación detres voces mistas, y buenas aguas potables. Confina conlas Médulas, la Silva y Puente de Domingo Florcz. El ter-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SAL

beno es de mediana calidad, y le fertilizan algún tanto lasaguas del Sil. Los caminos son locales-, recibe la correspondencia de Puenle de Domingo Florez. prod. : granos,legumbres, lino, frutas y pastos; cria ganados,caza y pesca, pobl.: 52 vec., 208 alm. contr.: con el ayunt.

SALAS DE LOS INFANTES: v. con ayunt., cab. del part.jud. de su nombre, adm. subalterna dé rentas estancadas,en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. de Burgos (9 leg.). sit.en un hermoso llano ; su clima es templado y saludable.Tiene 190casas bastante diseminadas, entre las cuales secuentan unas 20 de buena fáb.; la en ijue vivieron los sieteInfantes de Lara; la de ayunt.; escuela de instrucción primaria para niños, y otra ñara niñas; 2 igl. parr. La Asunción y Sta. Cecilia) servidas por 3 curas y 3 capellanes; unaermita, y buenas aguas potables. Confina N. Castrovido; E:Castrilío; S. Achias,' y O. Barbadillo del Mercado. A una legua de la pobl. se encuentra un conv. que fue de frailesfranciscos. El terreno es de muy buena calidad, y le fertilizan las aguas del Afianza y Ciruelos. Los caminos son locales, siendo el principal el que dirige á Barbadillo del Mercado: recibe la correspondencia de Burgos, prod.: granos,legumbres, lino y pastos; cria ganados, caza de varios animales y pesca de truchas, barbos y anguilas, ind. : telaresde lienzos del pais, y varios molinos harineros. Es pueblosusceptible de muchas mejoras, per la abundancia de aguasy fertilidad del terreno que disfruta, pobl. : f34 vec. , 113almas, cap. prod.: 1.525,900 rs. imp. : 113,i3i-. contr.:14,388 rs., 3 mrs. Con la lectura de l.i obra titulada, El MoroEspósito, escrita por el duque de Rivas, se vino en conocimiento el año 183(5, de que en el altar mayor de la igl. principal de esta v. debía haber un hueco que contuviese unaarca con cenizas de los infantes de Lara ó Mudarra; y enefecto el juez de primera insiaucia, en compañia de lo masprincipal del pueblo, se dirigió al sitio indicado , y hecha laescavacion ó derribo de la pared, se encontró el arca, yhasta el cráneo y cenizas de persona humana , con algunosrestos de lienzo finísimo , en que sin duda se hallarían envueltas: todo lo cual se dejó en su lugar según estaba. Estav. fue cap. de la jurisd. de su nombre, con alcalde mayorletrado á que estaban sujetos los pueblos del contorno queá continuación se espresan.

SAL

681

NOMBRES DE LOS PUEBLOS.

Clase de justicia decada uno.

Arroyo de Salas 1

Carazo. 1Cascajares. iCastrovido. IContreras.

Gete. Alcaldes pedáneos.

Hoyuelos.

Monasterio de la Sierra. IPiedrahita. 1Piniíla los Moros.

Rupelo '

Salas de los Infantes y desp. de í W$;Nfé

... J 1 de v rías de quien es

§ulllas! toda la jurisd.

Tañabueyes j

Í.?5E¡£.; ¡Alcaldes pedáneos.

Vizcaínos

Historia. Ya vimos en el articulo Araviana (campos de),aunque muy ligeramente y sin calificarla, reservándolo paraeste lugar, la mal forjada novela de los Siete infantes deLara ó de Salas , pues de ambos modos aparecen apellidados. Creeríamos bastan! e haberla mencionado en aquel lugar , si solo apareciese con un carácter histórico en RuiMendez, Murillo y otros autores semejantes; pero el respetable Mariana se dejó llevar también de este rasgo de laedad de los romanos. En él se les supone de alcurnia regia.Generalmente dicen que Ramiro II de León, tuvo una hijanatural, que se llamó Doña Ortega Ramírez, la cual casó conGustios González, hermano de Ñuño Rasura (V. Castilla), y

tuvieron por hijo á Gonzalo Gustios ó Bustos. Este casó ronDoña Sancha Velazquez, y tuvo en ella á Fernando, Diego,Martin, Gómez. Ruy, Gustios y Gonzalo González , que fueron apellidados los Siete Infantes de Lara ó de Salas; porque su padie, habiendo poblado esta v., no se sabe con que.nombre, en 910;_ó repoblándola sobre las ruinas do una delas c. de la España primitiva , según otros, aunque tambiénsin razón alguna, les edificó en ella un suntuoso palaciorepartido en 7 salas de donde provino á la v. el nombre deSalas que tomaron por apellido los infantes La generalidadde los historiadores relatan luego con mil pormenores algusto de aquellos tiempos , el trágico íin de estos infantes,que dejamos referid en el espresado articulo de Araviana.Pero no se sabe de donde tomarían esta , como otras muchas patrañas, los autores de la crónica grande castellana,publicada en Valladolid por Florian de 0ampo, en 1604.Esta crónica es el documento mas antiguo en que se refierey debe orillarse por desautorizada como la fábula de la torrede Hércules de Toledo y la de los amores de la Cava con elrey D. Rodrigo que se leen en la misma crónica. Bástenos copiar aquí la nota que acompañan á la relación de Marianasus editores de 1787 (en Valencia). «Nuestros escritores masestimables, tienen por aventuras caballerescas la desgraciada muerte de los infantes de Lara, los amores de D. Gonzalo Gustio con la infanta de Córdoba, la adopción de Mudarra González, hijo de estos hartado* amores, v que este héroeimaginario haya sido tronco nobilísimo del linage de losManriques. Seria detenernos demasiado hacer demostraciónde tal tabula , y mucho mas producir los argumentos conque se desvanece, que pueden ver los lectores en los capítulos I i y 12 del libro segundo de la historia de la casa deLara, del erudito Salazar, aunque por respecto á la antigüedad, no se atree este escelente genealógica á negar ei suceso de los siete infantes de Lara. D. Juan Forreras tratótambién separadamente de este asunto en el tomo XVI,cap. XIV, pág. 99 de su historia de España.»

SALAS DE LOS INFANTES: part. jud. de entrada en laprov. , aud. terr., dióc. y c. g. de Burgos, compuesto de 79pueblos, yarios cas. y desp que forman 57 avunt: las dist.de las principales pobl. entre sí, y de estas á la cap. deprov., dióc, aud. terr., c. g. y á la corle ; asi como los datos de poblacioa, riqueza, contribución, reemplazo delejército y otros pormenores estadísticos, so manifiestan enlos estados siguientes:

en¡a

Ex,

O

hJ

wQ

I/)

o de la Re

-3

¿

Pa

5

9

le Miel.

ontori

Neil

m

" ¡u

a:

«

*,

s

O

l/ira

^!

"*

CO

ó

N

U

ÍM

(M

o

a

?'

;*

■*

PS

Q