# tom09 leaf 585  printed page 581  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - JANDULILLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
JAN

barca en Vinaroz para el estranjero, mochas de jabón blando, que se consume eu los pueblos comarcaaos, y 3 almazaras para esprimir el aceite. Celebra una feria anual en los dias28, 29 y 30 de octubre, á la que concurren muchos negociantes catalanes y aragoneses con tiendas de ropas y géneros,presentándose también varias caballerías que traen los gitanos. POBL.: 332 vec., 1,244 alm. cap. prod. : 1.079,950 rs.imp.: 70,472. riqueza desamortizada; 8,250. El presupuestomunicipal ordinario asciende á 15,000 rs.

En tiempo de los moros era Jana una alquería , á la quellamaban la heredad de la Jana. Don Ramón Berenguer la dióá los caballeros templarios , ganándola su maestre á los morosen 1233 : se pobló desde luego , y creció con tanta rapidez suvecindario, que en 1540 la erigió en v. el maestre de la orden de Montesa. El rey Don Felipe, V le concedió algunasgracias por sus buenos servicios en la guerra de sucesión. Espatria de los venerables Fr. Andrés Balaguer , ob. de Orihuela; Fr. Francisco Orfanell, y el P. Dr. Juan Bautista Vergé.

JANARDE : 1. en laprov. de Lugo , ayuut. de Jovey felig.de San Esteban de Sumoas. (V.)

JANAR1Z: 1. del ayunt. del valle de Lizoain , de la prov.y c. g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (2 leg ), aud. terr. ydióc. de Pamplona(4); sit. en la pendiente de un cerro medianamente elevado; clima frió; reinan los vientos N. y S.,y se padecen afecciones catarrales. Tiene 6 casas; igl. parr.de entrada (San Esteban), aneja de Ozcariz, y servida por unabad de provisión de los vec.; cementerio contiguo á la igl.:una ermita arruinada; los niños acuden á la escuela de Lizoain , y el pueblo se surte para sus usos domésticos de lasaguas de una fuente que mana en el mismo. El térm. se estiende 3/4 de N. á S., y 1/2 hora de E. á O.: confina N. Ozcariz ; E. Beorlegui; S. Lizoain, y O. Yelz, y comprende ensu circunferencia hácia la parte N. algunos montes pobladosde pinos y arbustos, y pequeños sotos donde pasta algúnganado mular y caballar. El terreno es secano y pizarroso,de mediana calidad: le atraviesa á dist. de medio cuarto dehora el r. Erro, caminos: los locales en mal estado. LacoRRESPONnENCia se recibe los martes y viernes por el balijerodeürroz. prod. : trigo, avena, maiz, patatas y vino ; cria deganado lanar , caballar, vacuno y mular ; caza de perdices.pobl.: 5 vec., 24 alm. riqueza con el valle (V.).

JANAZ : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Guntin y feligresía de Sau Román de Retorta. (V.). pobl. : 2 vec., 10almas.

JÁNDULA : r. que tiene su origen en la prov. de CiudadReal , en el térm. y sierra déla ant. ald. de Meslanza, próximo á los lím. de la prov. de Jaén, en la cual entra por su parteseptentrional y part. jud. deAndújar: antes de penetrarenella sigue eu su curso la dirección de O. á E. del otro ladode la cord. principal de SierraMorena, que por esta partese halla muy próxima al r. y recibe dentro de la prov. dondenace el r. Fresnedas inmediato á la ald. nombrada de Mestanza: aumentado con estas aguas , corre por espacio de 1 1/2leg. por lerr. ya del part. de Andújar caminando por terrenomontuoso: penetra después en el térm, de la c. de aquel nombre, recibiendo en él por su márg. der. un arroyo que seforma de los derrames de las sierras que se elevan al N. próximas al desp. de Ntra. Sra. de la Cabeza ; continúa su cursocon dirección de N. á S. y pasa por lodo el térm montuosode la indicada c., dividiéndolo del de la v. de Marmolejo: enel camino que conduce al desp, de Ntra. Sra. de la Cabeza ysitio denominado el Encinarejo, le cruza un puente, y otromas abajo en el sitio del Rincón. El primero, que dirije á laaltura donde se halla el espresado santuario, es pequeño ycarece de hermosura y elegancia , construido con garru\o entiempo de los árabes; pero es de una solidez estraordinaria,pues se conserva con suma firmeza á pesar de las repetidasavenidas del r.' La vista que presenta la indicada altura es,tanto por su elevación como por la amenidad del terreno,uno de los puntos mas halagüeños y pintorescos que puedeimaginarse. Sigue el r. su marcha, y á dist. de 1 leg al O. delac.de Andújar, tiene su confluencia en el Guadalquivir,habiendo recorrido deN. áS. toda la parte septentrional delpart. á que da nombre la indicada c. Este r. puede reputarsemas bien como un torrente por sus grandes avenidas en el invierno; conservándose particular recuerdo de la acaecida en1821 , en la cual subieron las aguas 17 varas por encima delpuente de que hemos hablado, llegando á tal altura que inun-

JAN 581

dó sitio? que no »0Dcibe la imaginación mas atrevida. Sembrót sus inberas de maderas hasta el estremo de ocultar estas las; copas de los olivos; y á pesar de que el Guadalhullon habiarecogido también muchas aguas, y de que iba ya incorporado con el Guadalquivir, hizo el jándula retroceder á estebuen espacio de terreno, aumentándose tanto el Guadalquivir , que causó algunos estragos en su curso sucesivo. Pierdesus aguas en los 4 meses de estio, no conservando mas quegrandes!charcos ó balsas, algunas de mas de 15 varas castellanas de profundidad ; pero cuyas exhalaciones son tan insalubres como perjudicialísimas, según dejamos ya manifestadoen el art. de Andújar, part. Cria abundantes barbos, bogas,anguilas , galápagos y coquinas.

JANDULILLA : r. de la prov. de Jaén , tiene su nacimientoen el barranco de Toledo y sierra denominada de Huelma,próximo á la v. de este nombre : en su tránsito riega los términos de Huelma, Solera . la Moraleda yJódar, marchandoen dirección de S. á N., y como 1/4 de leg. de la última v.;desagua en la orilla izq. del r. Guadalquivir , por frente á¡ Ubeda algo mas arriba del puente denominado Viejo. (V. elart. de Jaén prov.).JANÉ(soN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-¡ leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de| Campanet.

JAN1N: 1. en laprov. de la Coruña, ayunt. de Baña y felig.de San Mamed del Monte. (V.)

JANÜVIOi: ant. puerto al O. de la isla de Lanzarote, prov.de Canarias,, part. jud. de Teguise : este puerto de 1 leg. decircunferencia: tiene el agua estancada, lo que hace que seaen parte pantanoso: se halla obstruida su entrada por los volcanes de 1730. En sus inmediaciones los lechos son calcáreosy de la mejor calidad para los cimientos y álveos , aunquede formación secundaria y algunos coquilliares.

JANTES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantesy felig. de San Félix de Donis. (V.) pobl.: 6 vec. , 30almas.

JANZA(Sta. María): felig. en la prov. de Pontevedra (5leg.), part. jud. de Caldas de Reyes (1 1/2), dióc. de SantiaS go ,'3 1/2), ayunt. de Valga (1/4): sit. ai N. de la prov. éinmediaciones del r. Ulla, en terreno llano circuido de montañas por todas partes menos por la del N.; la combaten todos los vientos y goza de clima templado y sano. Tiene 99casas repartidas en los!, de Iglesia, Janza de Sisto, Outeiro,Piedrafita y Senin. La igl. parr. (Sta. Maria), está servidapor un cura de provisión ordinaria en concurso; en el átriode la igl. está el cementerio. Confina el térm. N. Campaña;E. Valga (cap. del conc.); S. Sietecoros , y O. Louro. El ierBeno participa de monte y llano , y le baña un riach que naciendo en la falda occidental del monte Gesteiras , confluye almencionado r. Ulla. Los caminos son locales, cruzando también por el térm. la carrelra que desde Santiago conduce áPontevedra: el correo se recibe del Padrón 3 veces á la semana, prod.: algún trigo, mucho maiz, centeno y vino demala calidad; se cria ganado vacuno, lanar y cabrío, y haycaza y pesca de varias clases, ind.: la agricultura y molinosharineros, pobl.: 99 vec, 495 alm. contr. : con su ayuntamiento. (V.,1

JÁNOVAS: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca (14 leg.),part. jud. de Boltafia (2 horas), and. terr. y c. g. de Aragón(Zaragoza 26 leg.), dióc. de Barbastro (8): sit. á la orillader. del r. Ara , entre los montes de Serrana , Navarin y losde Tuartas, que separan el valle de Serrablo de la ribera deFiscal; le combaten con frecuencia todos los vientos, y elclima frió, húmedo y mal sano, es propenso á las afeccionespulmonales y tercianas. F rman la pobl. 35 casas inclusa laconsistorial, distribuidas en una plaza y'5 calles; cárcel reducida, é igl. parr. (San Miguel), cuyo curato de terceraclase , está servido por un cura párroco y un sacristán ; el cementerio se ha la contiguo á la parr. pero fuera de la pobl.en paraje ventilado ; á la entrada del pueblo existe una fuentede agua que sutc á los vec. para beber y demás necesidadesdomesticas. El térm. confina por N. con el r. Ara y valle deSolana; E. Boltaña ; S. San Felices y Alvella, y O. Lacort.le baña el r. Ara que viene desde Torla , y en este punto lecruza un puente que facilita la comuniiacion con los pueblosde la ribera izq. El terreno es de mediana calidad y compren -de los montes de Serrana y Latre con Corbera, limítrofes áBoltaña, que producen algunos pinos, encinas y robles, y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
582 JAR.

poco matorral; también existen varios prados artificiales conyerba de pasto. Los caminos de herradura y en mal estado,dirigen por el E. hacia Boltaña y valle de Broto, y por O. áJaca : reciben la correspondencia de la de Odemon de Boltaña, los jueves y domingos, á cuya pobl. pasan á recogerla.prod.: trigo, mistura, maiz, mijo , avena, escalla, ordio , judias , habas, lino, cáñamo, aceite y poco vino; cria ganadolanar , vacuno y mular, y hay poca pesca de truchas y anguilas, ind. y comercio: los naturales ademas de la agricultura, se dedican á la conducción de maderas hacia la parle deTortosa por los r. Ara y Cinca, y tienen un molino harinero,consistiendo el escaso comercio en la ganadería, pobl.: 6 vec.de catastro , 3flfuegos, 37 alm. contr. : 1,913 rs. 4 mrs. Elpresupuesto municipal asciende á 340 rs., de los que se satisfacen 100 al secretario, cubriéndose con el producto delmolino harinero y un halan.

JANZON : 1. en la prov. de la Coruña, ayuut. de Mugia yfelig. de San Julián de Morarme (V.)

JANZON: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mugia yfelig. de San Martin de Ozon. (V.)

JÁON: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon yfelig. de San Martin de Podes. (V.)

JAQUE DE RIO FRIO : deh. en la prov. de Salamanca,part. jud. de CiudadRodrigo (7 leg.), térm. jurisd. de Vi.lasRubias. Está sit. entre sierras, poblada toda de robles y matorral , con cuyos pastos mantiene 200 vacas que hacen sucorrespondiente cria. En esta deh. tiene su origen el Riofrio,que aunque no de gran caudal, sus aguas son escelentes ycrian sabrosas truchas: hay muchos lobos, jabalíes y corzos;y también caza menor.

JAR: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Laliny felig. de San Esteban de Barcia. (V.) pobl. : 4 vec. y 21almas.

JARA: ald. en la prov. de Albacete , part. jud. de Chinchilla , térm. jurisd. de Alcadozo , erigido en v. el corriente año:tiene 4 casas, habitadas por igual número de vecinos labradores.

JARA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud de La Roda,térm. jurisd. de Tarazona.

JARA: arroyo en la prov. de Cádiz , el cual, pasando porel cortijo del Palomar, atraviesa el camino que va de Jerez áMorón , y desagua en el Guadalete. (V.)

JARA: deh. en la prov. de Córdoba, part. jud. de Pozoblanco , térm. de Vülanueva de Córdoba.

JARA: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. y térm. deAlcántara : sit. 3 leg. al E. de esta v. , es baldío que comprende 2,000 fan. de tierra de labor, y mantiene igual número de cab. de ganado lanar.

J ARA (la.) : terr. enclavado en las prov. de Toledo, CiudadReal y Cáceres, part jud. de Talavera de la Reina, Puentedel Arzobispo, Navahermosa, Piedrabuena y Navalmoral dela Mata: sit. á la izq. del Tajo, comienza por la parte del E.un poco mas abajo de la embocadura del r. Pusa, terminándose por esta banda al NO. con el mismo r. Ta jo hasta el paraje en que desagua el riach. Gualija: este riach. es su lím.occidental, y las encumbradas sierras donde nace y que sonla divisoria de las aguas al Tajo y Guadiana lo cierran por elSO.: por la parte del S. y SE. son muy irregulares sus aledaños , formando una especie de semicírculo que terminan losmontes de Toledo, ramificaciones de las Villuercas, sicrrasde Piedraescrita y Navahermosa: en esta comprensión sehallan los pueblos siguientes, que esencialmente constituyenel terr. de la Jara : á la banda del E. los I. de Pueblanuevay San Bartolomé de las Abiertas ; a! N. y NO. las Herencias,Corralrubio, Aldeanueva de Valvarroya, Azutau y Valdelacasa; al SO. Castañar delbor, Navaéntresierra, Mohedas,Puerto de San Vicente y la Mina, y al S. y SE. Anchura's,Alares , Navalucillos y Torrecilla : los pueblos sit. en su centro son : Alcaudete de la Jara, Espinosa del Rey, Belvis de laJara, Estrella, Navalmoralejo, Villar del Pedroso, Garvín, Peraleda deOarvin, Carrascalejo, Aldeanueva de San Bartolomé,CampillodHa Jara, Sevilleja, NnvadeRicomalil!o,RobledodelMazo, Robledo del Ruey, y Piedraescrita, y ademas muchasalq. dependientes de estos 1., las cuales forman reunionesde 20.30 y mas vec, siendo las mas principales Fuentes, Garganlilla , Buenas bodas, Navalasenjambres y Encina caida:Es tal el laberinto de valles y montes encumbrados que se advierte en estas cord., que seria difícil percibir su verdadera

JAR

dirección , si no se atendiese continuamente á la masa divisoria que separa las aguas de los r Tajo y Guadiana , que unasveces es elevadísima, como sucede en la Villuerca de Guadalupe y Riscosaltos de Mohedas, y otras baja y humilde comose reconoce en el camino del Puerto de San Vicente á la Mina.El hombre amante del estudio de la naturaleza , v observadorde sus maravillas, que viaja por entre estas elevadas montañas, y discurre por lo profun lo de los valles que forman, sequeda absorto al contemplar este magestuoso cuadro eD mediodel horror del silencio y «le una soledad espantosa: los riscosque se ocultan entre las nubes, formados de peñaviva , queparecen bajos á larga dist. y que son de una altura increíbleforman precipicios horrorosos, sobre lodo por la parte del S.;otros riscos, habiéndose quebrantado en los terremotos, ó habiendo sido despedazados por los rayos, forman lo que losnaturales llaman pedreras , que interceptando las estrechasveredas aumentan la dificultad del tránsito y despojadas detodo vejetal, como no sea el liquen ó musgo que las cubre,solo sirven de abrigo á las víboras y escorpiones ; corren pordebajo de muchas de estas pedreras", las aguas que salen de losinagotables aljibes que encierran las montañas, formandogargantas que son el surtidor del manso Guadiana , de pacífico curso, y del magestuoso Tajo que salta precipicios y breñas , y penetra por angosturas increíbles. Desde la confluencia de et,te r. con Gébalo comienza la incomparable deh. deCastellanos , que fué del monast. de Sta. Catalina de Talavera , destinado á pasto, labor y bellota , de que sacan cuantiosas riquezas los colonos y no menos sus dueños ó propietarios. Las quebradas «Je las faldas de las montañas están llenasde robles bra bíos, acebos, durillos, alisos y otros muchoárbolesque se consumen de vejfz, á no ser que ios cortealgun cabreropara que su ganado coma las hojas; suele vérselesalravesadosen las veredas, ó caidos sobre losmas créanos, porque laaspereza del terreno no permite el trasporte de las maderas:lo mas alto de las lomas está cubierto de jaras , brezos y lentiscos, cuya espesura y elevación impiden la vista por todaspartes; los ganaderos procuran aclarar estos parages conquemas, que si bien privan de su guarida á los lobos y otrasalimañas, ocasionan regularmente la pérdida de muchas colmenas : en los valles profundos donde no se oye mas eco queel del riach. ó arroyo que le atraviesa, no se ve mas vivienteque el corzo ó el jabalí, y sobre los riscos el águila que esclusivamente los habita. De las sierras que rodean la Jara por laparte del E. , S. y O., nacen una multitud de torrentes debastante caudai y muv rápidos en invierno : los mas notablesy á quienes pasan tributo losdemas, son : el Sangrera , Gébalo, Huso, Andilucha y Pedroso que corren en dirección de E.áO. El terreno es vario, pintoresco, abundante de granosy ganados con algún vino y aceite, y sobre todo inagotablede caza mayor y menor: las aguas delicadas , las frutas yhortalizas de un sabor esquisito, el aire puro y sano : es'asdotes han influido sin duda en gran manera en las vicisitudesde este pais, de que pasamos á ocuparnos.

Los muchos vestigio» que por todas partes se encuentran,que los naturales llaman moradas de moros, las muchasmonedas de varias edades que se han descubierto , y las señales evidentes de cultivo de las tierras y de esplotacio'n de susinmensos minerales , que aparecen aun en los sitios menoshabitados hoy , son una prueba de que lo han sido en otrostiempos : baste decir , que desde la ermita de Ntra Sra. delPrado, sit. alE. del I. de Mohedas, hasta el arroyo de Cubilar á 1 leg. de dist. de él, pasando por los sitios denominadosSepultura del Moro, Cerro Quemado, la Clarilla, Valle de los_ Espinos y Valle del Crespo, todo el terreno está lleno de escombros y cimientos rústicos, sin incluirlos restos de unainfinidad de cas. esparcidos en todas direcciones; en la parteNO. de esta pobl. hay un cerro elevado de piedra berroqueñacon señales indubitables de contener minas de cobre , y en sucima subsisten las paredes de un campo atrincherado con 2puertas al S. y N..- estas paredes tienen mas de 2 varas degrueso, se les llama Caslrejon y se suponen del tiempo de| Augusto. Entre la v. de Azulan y el 1. de Aldeanueva de Valí varroya, á la orilla izq. de Huso y no lejos de su embocaduraf en el Tajo, se halla la arruinada c. de Vascos, cuyos muros¡ se conservan en buen estado , y en su distr. aparece también\ el ant. puente romano sobre el último r., del que existen losl pilares é impostas de algunos arcos; este puente se hallaba' defendido por el fuerte de Castro que aun subsiste alli cerca.