# tom06 leaf 535  printed page 531  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - COLOM  (regex)
#   - COLOM (so)  (regex)
#   - COLOM (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
COL

prod. trigo, cebada, avena, centeno, lino y yerba; ganadovacuno, lanar y asnal; y caza de perdices y liebres, ind. : laagrícola, pobl. : 18 vec, 94 alna. cap. prod.: 48,250 rs.IMP. 1,582.

COLMENILLAS: pago en la prov. é Isla Gran Canaria,part. jud., térm. y jurisd. de Guia. (V.)

COLMER: pago en la prov. é Isla Gran, Canaria, part.jud. de las Palmas, térm. y jurisd. de Telde. (V.)

COLMIERROS: 1. eu la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol y feiig. de San Bartolomé de Pinera (Y.), pobl.: 3vec., 14 alm.

COLNIAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Yaldes yfelig. de Sta. Maria de Alienes. (V.)

COLO: riach.en la prov. de Lérida, part. jud. de Seo deUrgel: tiene origen en la montaña de Cadi, á la izq. del r.Segre, y durante su curso de 3 horas de S. á N., fertiliza unapequeña estension del l. de la Bastida de Urgel, antes de desaguar al Segre, acorta dist. del puente de madera de Urgel.Se encuentra en él una mina de carbón de piedra próxima ála Seo.

COLOBONA : c. nombrada por Plinio entre las asignadasal conv. jurídico de Sevilla; era según el mismo, colonia y seaprovechaba para su comercio de los esteros del Betis : es laactual Trebugena.

COLOBRERO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineoy felig. de San Esteban de Relamicgos (V.). pobl. : 9 vec,45 almas.

COLODRA: cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. deColmenar, térm. de Periana.

COLOM (son) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.

COLOM (so): dos predios en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deFelanitx.

COLOM: isla en el archipiélago Balear, prov. y part. marítimo de Menorca, tercio de Mallorca, departamento de Cartajena. sit. á la parte N. de la isla de Menorca, tendida de NS.forma un lado de la entrada del puerto del Grao, y un triángulo con el cabo Mola y cabo de Favaritx, distando del primero 12,000 varas , y unas 3,000 del segundo; está separadade la costa de Menorca por un canal de poca profundidad, yde un tiro de pistola de ancho, por el cual no pueden pasarsino lanchas y barcos de pesca; su superficie es de 42,000 varas cuadradas; al O. tiene un islotillo que nombran Arenal denmoro, al SO. las Planas y otro arenal mayor que llaman laplaya, en el cual hay un pozo de agua muy buena y bastante abundante: antes era toda matorral y solo servia para conejos; pero hace 3 años se ha empezado á desmoutar por sudueño actual, y se han encontrado vestigios, al parecer dehaber sido ya antes cultivada; su terreno es alto á la parle N.y bajo á la del S.; en tiempo de vientos fuertes la mar le perjudica en gran parte; existen en ella algunas piedras con mezcla de mineral de cobre y hierro, y una especie de pizarra decolor azul ó negruzco: al O. tiene el fondeadero que llamanSesllanes, para embarcaciones de regular porte ; para fondearse atenderá al islotillo Arenal del Moro, el cual rebasado, ydejado por babor, se da fondo en 6 ó 7 brazas , amarrándosecon ancla al NO. y cabo en tierra de la isla al SE.; se está abrigado de todos vientos escepto del NO. que mete marejada,pero con buenas amarras se puede aguantar. Sin embargo deque no contiene edificio alguno esta isla, sirvió para hacercuarentena los esclavos españoles rescatadas de Argel, quellegaron apestados el 14 de abril de 1787 ; al electo y paraasegurar la incomunicación con la costa de Menorca , dispusoprovisionalmente el conde Cifuentes, capitán general de lasBaleares en aquella época, se colocasen en la isla 12 tiendas decampaña capaces de contener 30 personas cada una, y estableció los correspondientes hospitales para apestados, enfermedades comunes y convalecientes , capilla, cementerio ytodo lo necesario ; y felizmente fueron muy pocos los que perecieron del contagio.

COLOMA (Sta..): 1 con ayunt. en la prov., dióc., aud.terr. y c. g. de Burgos (8 1/2 leg.), part. jud. de Sedaño (3):sit. á la orilla der. del r. Uzron ó Rudron, entre peñas ymontes poblados de robles y carrascos, por cu va razón estábastante reservado de los vientos, y con especialidad de losde la parte del S. Tiene 22 casas, la de ayunt. y una igl.parr., dedicada á Sta. Columba, y servida por un cura de '

COL 531

provisión en patrimoniales. Confina el term. N. San Andiésde Montearado; E. Bañuelos; S. Sta. Cruz del Toro , y O.Ceniceros. El terreno es de mediana calidad, cultivándoseunas 72 l'au. de sembradura, que dan el resultado de 7 1/2por 1. Los caminos son de pueblo á pueblo, en mediano estado, prod.: trigo, cebada, centeno, yeros, legumbres, lino,alguna miel y pocas frutas; ganado lanar y cabrio; y cazade liebres, perdices y conejos, ind . la agrícola, algunos telares de lana, lino y estopa, 2 batanes y varios molinos harineros, pobl.: 17 vec, 62 alm. cap. prod.: 247,580 rs.imp. : 23,314. contr.:' 1,104 rs. y 7 mrs.

COLOMA (sta.) : desp. en la prov. de Alava, ayunt. de Ribera alta y térm. de Villavezana: se ignora la época de su despoblación.

COLOMA (sta.): barrio en la prov. de Alava, part. jud. deAmurrio, ayunt. de Arciniega, térm. del I. de su nombre.

COLOMA (sta.): 1. en la prov. de Alava (Vitoria 10 leg.),part. jud. de Amurrio (3 3/4), aud. terr. deBurgos (22), c. g.délas prov. Vascongadas, dióc. de Santander (14), arciprestazgo de Tudela y ayunt. de Arciniega (3/4): sit, en terreno elevado , y algo pendiente y á tiro de pistola del monte llamadoHayal, con clima sano; le combaten los vientos N. y O. queocasionan catarros, algunas fiebres benignasy á veces reumas:tiene 20 casas , de ayunt. no la hay, y se celebran las juntasen una á tejavana: igl. parr. (Sta. Columba), servida por unbeneficiado de presentación del concejo y nombramiento deldiocesano, y por un sacristán; cementerio al S. de la pobl.que por su posición no deja de perjudicar á la salud pública:2 ermitas, una én el barrio de Inviernes de ahajo, (San Pablo)y otra en el de Palacio (San Roque), ambas sin culto por faltade fondos: existen 2 fuentes en las inmediaciones del pueblo,una de agua potable, y otra que solo sirve para lavadero.Confina el térm. por E. con el valle de Oquendo; por S. conLlanteno y Retes de Tudela; por O. con Arciniega , y por N.con el valle de Gordejuela , en la prov. de Vizcaya, part. jud.de Valmaseda; cstendiéndose 1/2 leg. do N.áS. yldeE.áO.; en él hay 4 barrios arruinados que se denominan, Inviernes de Abajo y de Arriba, Ulibarri en Braceras y Palacio juntoal camino que conduce á Valmaseda, distantes 1/2 cuarto dehora de la parr. El terreno es quebrado, delgado y de pocamiga para producir; desde la eminencia del espresado monteHayal ó monte Negro, como le llaman los navegantes, se divisan las costas de Cantabria; se halla poblado de hayas, encinas, algún tejo, espino blanco , andrinos pequeños, enebros , carrascos, cabrasoja y otros arbustos , formando en susmalezas inaccesibles á la planta humana, bosques impenetrables y solo frecuentados por los jabalíes que vienen de losmonles Ordunte y Gordejuela, los que abrigándose en estasbreñas, bajan y destruyen los maices; hay ademas corzosque se matan y ahuyentan por gentes de fuera del pueblo quevienen á cacerías de ojeo. Los caminos son locales y en malestado, principalmente en invierno en que son muy frecuenteslas grandes, lluvias y nieves que los dejan intransitables. Elcorreo se recibe de la estafeta de Arciniega, por medio depropio, prod.: trigo , maiz, avena , patatas y alubias todo encorta cantidad ; cria ganado vacuno y lanar; caza de liebres,perdices en abundancia, y algunos jabalíes y corzos, pobl.: 20vec, 85 alm. contr. con su ayunt. (V.).

COLOMA (sta.) : v. con ayunt. en la prov. de Logroño (4leg.), part. jud. deNájera^aud. terr. y c. g. deBurgos (18),dióc. de Calahorra (12): sit. en una altura bastante elevada ypor consiguiente combatida por todos los vientos ; sin embargo , por la parle de E. le domina una cuesta á muy corta dist.por el S. á 1 ¡i leg. le rodea el Moncalvillo , v por O. inmediatoá la pobl. corre el r. Tálele; siendo el principalmente reinante entre lodos los aires el de O,: el clima es frío y las enfermedades mas comunes los humores reumáticos. Tiene 96 casasdistribuidas en 4 calles y una plaza ; la del ayunt. en la cualhay local destinado para la cárcel: una escuela para ambossexos á la que concurren 30 niños y 32 niñas , recibiendo unosy otras la educación de un mismo profesor que cobra por esteencargo el de la secretaria, sacristán y organista 66 fan. detrigo anuales: la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción), la sirve un religioso del suprimido conv. de Sta. Maria la Real deNágera , á cuyo monast. perteneció la parr., y 2 beneficiadoseon títulos perpetuos. Próximo al pueblo en su parte N. sehalla el cementerio capaz y bien ventilado: aunque en el diano existen , se encuentran ios vestigios de 4 ermitas cuya ad-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
532 COL

vocación fué San Miguel, San Pelayo, San Andrés y SanMartin, las dos primeras se hallaban á las estremidades delpueblo , y las segundas por el lado N. á 1/4 de leg. Se esliende el térra, deN. á S. 3/4 leg. y de, E. áO. 1/2, confinandoN. con Ventosa y Manjares ; E.Daroca y Sotes ; S. Castroviejo , y O. Bezares: se hallan en esta jurisd. varias fuentes deaguas de muy buena calidad , percalas tres principales son lasdenominadas Fuentecasa, Calofrías y Manaderos , de la primera de las cuales se surte el vecindario de la pobl.: cruza porla misma, el r. Yalde ya nombrado, (pie nace en el Serraderoy corre en dirección de S. á N., desaguando en e. Nagerillaen la jurisd. de Montalvo, en cuyo punto pierde su nombre;no le cruza ningún puente , pero sobre él hay 3 molinos harineros de una sola piedra que por escasez de agua en el veranono muelen consecutivamente: sus aguas por la izq. bañan áBezares, y por su der. á Sta. Coloma y Manjarres. En el término que nos ocupase halla el desp. llamado de Troseca, ald.que fué de esta v. y collado de Haya. El terruño la mayorparte es montuoso y de mediana calidad , hallándose en él elmonte Uso que está al pie del espresado Moncalvillo, al mediodia de la v., poblado de hayas y matas bajas, y otro que contiene arbolado de robles y maleza, sit. al É. con uno pequeñoencinal al N. Caminos : dirigen á Castroviejo , Bezares, Manjares y Ventosa , todos en mediano estado. El correo se recibe de la adm. de Nájera por medio de balijero los martes,miércoles, viernes y domingos, saliendo en iguales dias. prod.trigo, cebada, centeno, comuña, habas, patatas, yeros, alholvas y alguna judia ; la mayor cosechaos la del trigo : se criaganado lanar, cabrio , vacuno y de cerda , siendo preferido elprimero ; hay caza de perdices y alguna liebre, ind.: 3 molinos harineros en estado de decadencia, comercio : venta decarbón y leña y esportacion de los frutos sobrantes, pobl.: 78vec., 336 alm. cap. prod.: 833,230 rs. ¡mp. : 41,661. contr.de cuota fija 6,232. presupuesto municipal: de 5 á 6,000 rs.que se cubren con el prod. de propios y el resto por repartoYecinal.

COLOMA (Sta) : v. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g.de Burgos (13 leg.), part. jud. de Villarcayo (4), ayunt. titulado de la menndad de CuestaUrria , á la cual pertenece. Estapequeña pobl. se compone de 7 casas y de una igl. parr. bajola advocación de San Silvestre; servida por un cura de provisión en patrimoniales. Confina el term. N. con las sierras dePlagáro; E. Revilla; S.Leciñana, y O. las Viadas. El terrenoes de mediana calidad , y sus prod. son trigo, alaga, centeno,cebada, comuña, avena, habas , garbanzos y legumbres, algunas frutas y ganado lanar , vacuno, yeguar y cabrio, ind.:Ja agrícola, pobl.: 5 vec, 19 alm. cap. prod. : 59,300 rs. imp.:5,389 rs.

COLOMA (Sta.): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(16 leg ), part. jud. deGrandas de Salime(5), ayunt.de laPola do Allande (2 1/2): sit. en terreno quebrado rodeada demontañas , donde la combalen los vientos N. y S.; el clima esfrío y las enfermedades comunes dolores de costado. Comprende los 1. de Arveyales , Bendon , Bustel, Cabral , Caloyo, Folguerina, Llaneces , Monou , Muriellos, Plantado, Porquera,Puentenueva, Revollo , Riego de Acicres, Sellon y Vallina deOsa, que reúnen 100 casas diseminadas. La igl. parr. dedicada á Sta. Coloma, tiene por aneja la de Bustantigo , y estáservida por un cura cuyo destino es de ingreso y de patronatoreal. Hay también un cementerio en paraje que no perjudica ála salud pública, y varias ermitas tituladas San Jorge, SanIsidro, San Antonio, Buen Suceso y otras que ninguna particularidad ofreeen. Confina el térm. N. Bustantigo; E. Polade Allende , cap. del ayunt.; S. Lago, y O. Herías. Brotan enél diversas fuentes de buenas aguas, las cuales aprovechan losvec. para beber y otros usos ; cruzando también por el térm.los riach. llamados Arveyales y Llaneces, que nacen el primero en Santiellos y el segundo en la Cabra , y confluyen en elr. Navio : tienen varios puentes de madera para facilitar eltránsito ; fertilizan algunos prados y dan impulso á distintosmolinos harineros. El terreno es quebrado y estéril en su mayor parle , rodeado de montañas en las cuales se crian robles,hayas , tojos y otros asbuslos, con algunos solos de castaños.Los caminos son locales y malos: el correo se recibe en Cangas de Tineo, dist. 5 leg. prod. : centeno, raaiz , castañas yyerbas de pasto ; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio ; haycaza de corzos y bastantes animales dañinos, como osos, lobos y jabalíes, pobl. : 100 vec, 500 alm. contr. con sü aynñ.

COL

COLOMA (Sta.) : I. ó barrio de la prov, de Valencia, part.jud. de Murviedro, térm. jurisd. y distr. municipal de Faura.sit. en el centro del valle de Segó "ó Valletes de Sagunto, á Udist. de medio cuarlo de hora de aquella v. en donde sp encuentran conjuntos otros 2 1. ó barrios llamados Fiares ij (jarro/era, cuyos 3 formaban un pueblo independiente con avunt.hasta que en 1845 se agregaron al distr. municipal Ai Faurapor no tener los vec. marcados por la ley. Se conocen vulgarmente con el nombre de Llogarels (V.), en cuyo art. espresaremos las particularidades de cada uno de ellos.

COLOMA DE ERDO (Sta.) : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (25 horas) ,'parl. jud. y adm. de rent. de Tremp u .; i),aud. terr. ye. g. de Cataluña (Barcelona 49), dióc. íle Seo deUrge! (24): sit. en una llanura. aunque el terreno es montuoso, bien ventilado y ron clima saludable. Consta de 2 cas. acorta dist. uno de otro ; en el que se llama Erdo hay 3 casasy 2 en el de Sta. Coloma de Erdo ; las casas son de un solo piso y de buena construcción , y tieneu una fuente abundante deagua de buena calillad : la igl. (San Julián) es aneja de la deBastida de Bollera, cuyo cura la sirve. El cementerio bastante apartado del I. está bien situado. Se estiende el térm. deN. á S. 1 hora y deE. á O. 3/4 : confinando X. con los de Larent y Castellvill; E, con el de la Bastida; S. con el de Sarroca , y O. con el de Buira : cruza por él ala der. del pueblo unbarranco llamado de San Julián, cuyas aguas no pueden aprovecharse para el riego, sirviéndose para esle de la fuente de quese surten los vec. para sus usos domésticos. El terre.no esmontuoso , arenisco y de mediana calidad : se cultivan como400 jornales de secano y como de 10 á 12 de prado, no hallandose bosques sino para leña y algunos árboles de encinas , robles, olmos y algunos nogales, caminos : son de herradora,que dirijen de pueblo á pueblo y se hallan en mal estado, prod.:trigo , centeno, cebada , patatas , algunas legumbres , frutas vlana , la mayor cosecha es la del trigo; se cria sanado lanar vun poco de yeguar y vacuno; manteniéndose el indispensablepara la labranza ; bay caza de perdices y conejos , y canterasordinarias de piedra de cal. pobl. : 3 vec, 15 alm. cap. imp.:17,878 rs. contr. : el 14'28 por 100 de osta riqueza.

COLOMA DE FABNES (Sta.;: (V. Sta. Coloma de Far-

NES.)

COLOMBA DE CURUEÑO (Sta.,: I. en la prov. y dióc. deLron (5 leg.), part. jud. de laVecilla(2 1/4): es cab. delayunt. de su mismo nombre , compuesto de los pueblos deAmbasaguas , Barrillos de Curueño, Barrio de Ntra. Sra. Devesa , Gallegos , La Candana , La Mala i\c Curueño , Pardesivil, el indicado Sta. Colomba y Sopeña do Curueño. Eslá sit.en el valle de este último nombre; corabatenle todos los vientos especialmente los del N.: su clima es haslaute sano, susúnicas enfermedades comunes algunas tercianas y cuartanas.Tiene unas 40 casas , lade ayunt. y cárcel, escuela de primeras lelras dotada con 250 rs. á que asisten 30 niños de ambossexos; igl. parr. CSla. Colomba)servida por un cura de primer ascenso y pres'.nlacion del abad de San Benito de León ; 2capellanías de patronato particular con cargo de misas y el desustituir á los párrocos del arciprestazgo en sus ausencias yenfermedades ; y 2 ermitas (Sla. Ana y Sta. Elena); á la primera , sit. en una altura muy escarpada , concurrían en procesión hasta hace unos 24 años, los 10 pueblos que forman elayunt. , el dia de la Ascensión; en el mismo sitio se ven lasruinas de un cast. del tiempo de los moros, en memoria decuya conquista hr„"ha por los cristianos, opinan algunos delpais se verificaba la dicha romería. Confina N. La Mala deCurueño ; E. Lugan; S. Gallegos de Curueño, y O. el valle deTorio, á una leg. los mas dist. El terreno es de primera ysegunda clase, y le fertilizan las aguas del Curueño: hay unmonte en el térm. poblado en partes. Los caminos locales, escoplo el real que dirije á Asturias por Argüellos; recíbelacorrespondencia en Vegas del Condado. ntoD.: trigo, centeno , cebada, lino, garbanzos, titos, habas y patatas; cria ganado vacuno, lanar y cabrio,"y caza mayor y menor. IND.:algunos molinos harineros y de aceile de linaza, comercio : esportacion de lino é importación de lo que falta, rom..: de todoel ayunt: 234 vec., 1,053 alm. cap. prod.: 2.415,778 rs. imp.:125,820. contr. : 15,092 rs. 11 mrs. El presupuesto municipal asciende á 5,000 rs., cubiertos por reparto entre los vecinos.

COLOMBA DE SANABRIA (Sta.): 1 con ayunt. en la prov.dé Zamora (56 leg.), part. jud. de Puebla deSanabria(l), dióc.