# tom06 leaf 472  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
468

m i O * iO - o a*—' c» —— o

o2í » s

■O ü w 13 o

00 ^-s a

a ^3 a

9 J2 P . • 2

13 O tfj —*

* m « 10 « ■«

to ffl .5 G

«une

•'£ u 'S es«-"S

g .33 «5 * « ™ *'

t. a » S a °

O CL» ^ ^ CO ^

k . "£ s 'P .2

o .2, ca c og,¿ ílgü 00 s

^ S X « cS « 2»2S

CIU

2 § 3 * ÍTS £

r3 r (fl W y ^a ^

w «3 - * !—

O = CU « 3 O/ O

s^-^^s g

^ d) a) c a vh

-•xjQ | S o a

►a «' J3 'S O

O d tn o a

_ s s £

a —13 w

0 « * « ,r«

-i3 ce a

F. ©. * x

. ^ a s o « 2u £ S~ g Sh fs « 3" ■S'.g •^ — a -a p .3 P~ £ 2 c u.5 ¡Z o. 2. a _ - •.

i O) „ ü t» « -S»o a aj a

- - _. 3

5 «* ¡»

^ o

o

¿3 o

rT~ 3

(3^2 . 3,„ U 13 "oí ^ O u

2 « «c u acá

13

• £»c3

"2 Cu o

6B.2 o ~

o o _o j2 aen cu' w es ¿ú aa -3 „ ao o g a

2^ a ojB. = o= = a

ra -5 £

Ü3 es cu

S --a „_a „•

O a a 3/3 5 f a

o « 3 o"3 5■3 «i — o a a

tn O) tn u"3 G

« a 3 o « Si1

13 2 M ?¡ 3 J3r .tB ü .3 o " ~

r.2 £ o «3 5 -g 2'

ta

2 ¿

■ u s « a

03

b a

o o £ ~ " f» P

ga'S o =ü-§a - a.»a % »

-° r o *- ■

% «1^ ^

Ja j2 5 u _S a

C Sí O « ^ O

•S 75 2 " ryD O

«CS £ 1

se

« i_j -i3 o a; a o

« 3 S «« a. a j2

s.s,-l

S2¿.a

2 «s ¡a *a ta a

te11u

a 2

II« 2

S 3g'S

a'5?

CIU

1

S. (1)

1 -ezonhu c[

CO O Q«i C3 Oift --

-

2I0NE,

Pov liabitantc,

KS. M.

OI es(N

51 h -

■«— CS íM

CO

sa

o

uSS

r—I

0 .3c g

í «

O ro »

CO

CO

O CO 00

75 17

| CON'

O O

r^. r-* oco ro oO o *-oes ro *.o

i-

CP00

BLE. '

TOTAL.

¿

co ro »roo oo -r ooo coes taoo «

OI

•co ,co

MPON)

es

CO — vrrfN P3 O« CM

co es esiíO es

co

00

35

co

EZA I

1 -?| 5

O 00

es ooco oí —

co ro COro

50250

RIQU

f - 3

774710185830432G14

1393154

•cib

"JOD

IIDÜ'Stun r 'Jsdj

CN '-O

ei

CITO

1 =

•ivxox

CS O 00S^l ^" —t

o

o

) DEL EJÉR

°

«* -. " 'i

(71 %o oes -

:

Ci ^ o— es

13

DOS

co ,2

O r3 o* -

REEMPLAZÍ

v.tssr

tOOCO PS

— 1

N i

10 oo en i

C0 N

e

^ B

w J

- I

5 W es

'O

21

lO N -fl"

o — es

1

* .CO ,

. f

AL

1

co

—

1

—i O X i

na

*rr |

1

ncA

■S3[ql3313

C0 I ^ O

co co en'

lO CN (

gO

ADIS'

i!

"IV10X

-M« 100 OS

tn — sx

1018

EST

■pepn

C5

ELE

'sdiu.iAn|i.iino"]

o — co 1

^* ooiO — tN

C5

c

CION.

•SVKTV

732711222057

1110G

POBLÍ

•S0NI33A

o o o

£M C0 (MO CN O

«tics

aao v soavdsmo

1

TDHONare

■ ".■.:'.;r'" • "v i

2*1p

i; MIENTOS.

Ciudadela..Ferrei'ias...Mercadal...

Tolal..

o -

a -~n c-

o "5

S .2 j2 o -ií :a í '

«as /

g b «t *

a — i c

a

a í 2i'

c oa '3

cj u

¿I £.2 g .g ~S1 'P =" ~ 2 =

= r,

£ -o

.2 !M

. - a

—-3 S«g ce 5

^ O M ± —

H "*"'«.- 8 ■£ o

2 ' i ? 7 i -

3 "S "** — a xí a g 2 — '£ ^

■= - ¿ X I - -i

99 3

.2 5b

= .a

:I« u

so js a.

— —

O

5

ta

3 03

S« 3—_a

s

* P ya o o

E * =

a ¡» 1.s-§ —

a ce oaS a. :¿

a £ §

^5 ¡

P 5 t5

a.- °

a

o: e

¡ -a - - o

— CÍC

- TÍ

o í z

o a aa

' - £1-

c co

e ,

1 S

=5

2S

- Í3 -

H £ ■«

- o —í- « w

£ o 5— ~

2"!

o

CJ

■a os

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CIU

esta c. gozo antiguamente del privilegio de ser la cap. dela isla , existe en ella colocada en su centro laigl.cated.pan-, bajo la advocación de Ntra. Sra. en el misterio de la Purificación : su cabildo se compone de 2 dignidades, arcedianoy chantre ; 10 canónigos , uno de ellos arcipreste que desempeña el curato de la parr., y 4 pavordes; todos de presentación real y ordinaria , escepto la primera dignidad que loesde S.M., aun en los meses del diocesano: el clero parr. consta de 22 beneficiados, á saber: 3 vicarios , organista bajonista, maestro de capilla, asochanires, 2 salmistas y los restantes capellanes de coro y altar; de dichos beneficios, 3 sonde libre provisión del ordinario, 4 de presentación del ayunt.alternando con varios patronos legos , uno del ayunt. solo;2 del mismo y particulares; uno de la comunidad de beneficiados y de patronos legos , y los restantes de particulares.Este templo es de una sola nave, pero muy espacioso, bello yde construcción gótica, adornado de una torre cuadrada , y deuna aguja octángula de piedra picada, que realza mucho labelleza de la perspectiva de la c. ; es imposible fijar la épocade su fundación; pero es cierto que ya existia en 1360, comolo indica la siguiente inscripción que se halla sobre la portadadel atrio meridional.

AGI. IHU. EN. ET. DE CORSA PREUERA. QUIFO. OFECIAL. DE. MANORCA. LO Q

UAL. PASSA. DESOA VIDA. AXI. DE. JULIOL. LANDMCCCLX. DOC. DEO. LAYA.

Este epitafio significa según parece, «Aqui yace Juan,natural de Córcega , que era oficial (*) de Menorca , y murióen 11 de julio de 1360». Hay ademas unexconv. de Agustinos, y otro de Franciscos; en cada una de sus igl. hay un sacerdote de la orden , que sirve de custos, y los demás esclaustrados concurren á ellas, ayudando á los custos á la administración de sacramentos: un conv. de monjas tituladas de Santa Clara con su igl. dedicada á la Sta. fundadora; una igl. bajola advocación de Ntra. Sra. del Rosario aneja de la parr., yotra de Sta. Maria Magdalena , sit. en el hospital de Caridad,cuyo patrono es el ayunt.; y 4 oratorios públicos denominados del Sto. Cristo, de San José , de San Miguel y de San Onofre. La c. está circuida de muralla bastante buena , á escepcion de uno de sus lienzos ó cortinas, que domina un barranco, que todavía conserva su forma ant.; tiene 7 bastiones óbaluartes muy espaciosos, y 5 puertas : el foso que la rodeacasi toda , es poco profundo, y no hay puente alguno paralas entradas, por haberse obstruido la parte de foso contiguaá aquellas para hacer el paso mas sólido: no existen obras esteriores, y solo á la salida de una de las puertas se ven unosrestos de parapetos: á la boca del puerto y frente á la c. estála torre ó cast. de San Nicolás con 2 cañones, y á su inmediación existió antiguamente una igl. dedicada á este santo ; también se hallan estramuros un buen almacén de pólvora y unespacioso cementerio.

Término. Confina por el E. con Ferrerias (2 leg.),-y porlos domas puntos con el mar; en él se encuentran muchas cortijadas y alq. con 180 casas de campo; y próximo al citado cast.de San Nicolás, se presenta un peñasco quebrado , por mediodel cual la mar se ha abierto un paso subterráneo por diferentescavernas irregulares; el agua que se introduce en ellas con lasolas, hace un ruido que parecen 2 grandes fuelles de fragua,por cuya circunstancia se ha dado á estas bocas el nombre deFuelle del Diablo. A 2 millas de dist. de la c. por la parte S. seve una grande cueva nombrada Cova Pereila , que la naturaleza ha formado en la peña; su entrada es estrecha y difícil,pero se estiende á todos ladosá proporción que se va entrando:las luces con que se alumbra dejan ver al paso otras muchascuevas pequeñas, que se comunican con la grande, la cualgotea sin cesar , por las hendiduras de su techo, una agua tanimpregnada de materias vitriólicas, que forma un sinnúmerode destellos ó de pedazos de hielo petrificados del color del azúcar candi. La forma de estas petrificaciones es estimadamentevária, se ven algunas del tamaño de plumas y otras de un tamaño prodigioso; las hay que se reúnen y forman columnas,que parece sostienen la bóveda de esta cueva estraordinaria;

(*) Significa un vicario ó provisor.

CIU 469

vénse enalgunas partes pequeños capiteles que bajan del techo,tirando á reunirse á las bases proporcionadas que se levantande abajo, al paso que el agua que gotea se va petrificando ; enotras parles el intermedio que separa la base del capitel, estáocupado por el tronco de una columna ; hay de estos troncosque «son muy regulares, y otros muy imperfectos; se asemejan bastante á las columnas groseras del orden gótico ; este esun conjunto enorme de pilares grandes y pequeños, unidos losunos á los otros. El plano de la cueva consiste en la unión deestas materias petrificadas , cuyo esppsor es considerable: nose han separado del techo por los movimientos de algunos terremotos , que son aqui raros, ó porque el hielo los haya hechocaer, pues están al abrigo de la intemperie de las estaciones:esto proviene probablemente deque se forman nuevas petrificaciones que remueven las ant., y las hacen caer. Una cuevavecina ofrece otra particularidad: es un lago cuyas aguasverdosas manifiestan tener comunicación con el mar. Elpuerto , cuya boca tiene á su frente la isla de Mallorca, aunque no es grande, es muy abrigado y propio para las embarcaciones que hacen el comercio con las demás islas, y con elcontinente de España ; es un calón tan estrecho, que apenasun bergantín en bonanza, tiene lugar para bornear. Se internahácía el NE. hasta la mitad de el, y después se inclina al E.;en la boca hay 7 brazas de fondo , que disminuye de suerteque en la mitad del puerto , solo hay 2 brazas todo cascajo yarena; en la corta del N. tiene 2 caletillas inútiles por su pocofondo ; cuando reinan los vientos del O. y S. se arbola muchola mar en la boca y dentro del puerto, ocasionando gran herbidero y resaca, por lo que trabajan mucho las amarras: esceptuando los vientos del tercer cuadrante, con los demás sepuede fondear fuera del puerto en el agua que se quiera desde20 brazas para menos fondo. pues todo es de buena calidad. Elconocimiento del puerto lo dala c. y la torre citada de San Nicolás , que está sobre la punta del S. del mismo ; la cual se debe ir á buscar y dejarla por estribor rascándola , pues es muylimpia.

Calidad y circunstancias del terreno. Es llano en general; solo se ven algunos pequeños barrancos , y el principales el que finaliza en el puerto á inmediaciones de la c. , y ensu fondo hay porción de huertas y una fuente abuudante debuenas aguas: puede decirse que este terreno, como el detoda la isla . es una capa de tierra puesta sobre un peñasco,pero capaz de producir unas cosechas regulares de granos , yespecialmente yerbas de pasto , siempre que no falten lluvias,contiene algunos encinales , pinares y viñedo , y crece naturalmente el lentisco, le fertiliza un arroyo de curso perennenombrado Algairens.

Caminos. Una carretera desde Ciudadela á Mahon en regular estado, y varias en distintas direcciones.

Correos y diligencias. La correspondencia de las islas yde la Península se recoge y conduce á Palma de Mallorca, paracuyo punto sale un buquecorreo periódicamente ; y la del interior de esta isla por la diligencia establecida de Mahon á Ciudadela , que sale cada dia de uno de los dos puntos , y regresaal siguiente.

Producciones. Trigo , cebada eií regular cantidad, pocaavena, vino suficiente al consumo; legumbres, buenas batatas , hortalizas, frutas muy abundantes y sabrosas, particularmente el higo de pala, que llaman en el paishigo demoro;escelente miel y muchas alcaparras ; la mayor cosecha es lade trigo, y á la que generalmente se dedican los labradores: lasiembra del tabace prueba muy bien: cria ganado de todasclases, y con preferencia el mular ; caza de conejos y perdics , y no se ven liebres, ni animales dañinos.

Industria. Se hallan bien adelantadas las artes, á escepcion del tegido de lanas, porque se estrae la mayor parte deellas, y no se elaboran mas que mantas y otros tegidos groseros ; hay ademas 12 molinos de viento para moler trigo.

Comercio. Se hace al pormenor en bastante número detiendas de distintos géneros y efectos ; son activas las relaciones mercantiles con Mallorca, de cuya isla se importa el aceitede que esta carece; jabón, á veces algún vino y otros art. deprimera necesidad. En los estados de aduana que á continuación insertamos, se manifiesta mas por estenso el comercio deimportación y esportacion al estrangero y cabotage. Se celebra un pequeño mercado la víspera de Navidad.' Población y riqueza. 1,620 vec. de catastro, 7,335 alm.CAP. PROD. : 3.229,172. 1MP. : 595,824.