# tom01 leaf 342  printed page 334  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALBORAYET DE SON ESTRANY  (regex)
#   - ALBORAYET DEN ROCA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
334 ALB

hre venta de los art. de comer, beber y arder, cubriéndose eldéficit por reparto vecinal.

ALBÓRAG1COS: casa de campo en la prov. de Albacete,part. jad. de Hellin, térm. jurisd. y á 3/4leg. SE. deTobarra.

ALBORAIG: (V. Alborache):

ALBORAX: casa y huerta en la prov. de Albacete, part.jud. de Hellin, térm. jurisd. y á 1/2 leg. al SE. de Tobarra.

ALBORAYA: 1. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.c. g. y part. jud. de Valencia (3/4 leg.): sit. á la der. delarroyo y barranco de Carraixet en una llanada entre el mary el camino real de Barcelona bajo el cielo mas puro; goza desuave clima y temperamento sano: tiene pósito é igl. parr.Su térm. igualmente feraz y llano, que las inmediaciones dela cap. y convertido todo en ricas huertas, abraza 7,050 cahizadas de tierra, y confina por el N. con Almásera y Meliana,por el E. con el Mediterráneo, por el S. con Benimaclet y porO. con TabernesBlanques: PROD.:seda, trigo, maiz, vino, judias, alfalfa, cáñamo, chufas, y millares de a. defrutas, hortalizas, melones y pimientos: ind.: dos molinosharineros : pobl. 825 vec. 3,301 alm.: cap. pbod.: 3.002,744rs. 11 mrs.; IMP.: 120,299: CONTR.: 49,019 rs. 22 mrs. Esde fundación árabe: su nombre ant., según Escolano, eraAlborag, y lo interpreta Torre. Reconquistado el reino deValencia, en la partición que de él se hizo, cupo el señ.de este pueblo á D. Vidal de Canellas, ob. de Huesca. A estelo compró Doña Teresa Gil de Vidaure, con el que engrosó elmayorazgo de D. Jaime de Jerica, hijo que D. JaimeII deAragón habia tenido en ella. D. Ramón Zanoguera, á quienvino este señ., renunció en él los fueros de Aragón, y admitió los de Valencia: D. Alonso IV. por esta renuncia leotorgó algunas mercedes, en el año 1331 : 34 vec. de estepueblo concurrieron á la junta celebrada en Valencia en 1519,con motivo de haberse sublevado Juan Lorenzo, con los oficiales mecánicos, porque se prohibió la acumulación de materiales.

ALBORAYET DE SON ESTRANY: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y felig.de Campanet (V.).

ALBORAYET DEN ROCA: predio con cas. en la isla deMallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig.de Campanet (V.)

ALBOREA: 1. con ayunt. de la prov., y aud. terr. de Albacete (8 leg.), part. jud. de CasasIbañez (1), c. g. de Valencia(19), dióc. de Cartagena (el ob. reside en Murcia, que se halla á 24 leg.), arciprestazgo, adm. de rent. y de correos deJorquéra : sit. en medio de los r. Cabriel y Júcar, á dist. de2 leg. de cada uno, en el declive de dos suaves lomas: forma dos barrios separados por una vega, y lo circundan porel N. y SE. colinas poco elevadas, que no impiden la ventilación, principalmente de los aires del E. y O.: su cuma essano, y tercianas la enfermedad que con'mas frecuencia sepadece : sus casas de tierra, de un solo piso, algunas concómoda división para las familias, ganados y enseres de )alabor; pero la mayor parle medianas y aun mezquinas, sinque por eso falte en ellas limpieza, cualidad muy apreciadade los moradores: las calles en lo general llanas y no malalineadas, si bien las sit. en pendiente, sobre todo las del N.son desiguales y pedregosas: sus aceras estaban empedradas,pero se descuidó su conservación, y ahora las piedras obstruyen el paso, y aquellas están por consiguiente sucias: laplaza es triangular, se halla en el fondo de la vega, enlazando los dos barrios, y en su centro se eleva un olmo frondosísimo, rodeado de tres gradas de sillería. Tiene escuelade niños (de 40 á 50) en un local alquilado y malo, con 1600rs. anuales de asignación, pagados de los fondos municipales;otra de niñas (de 15 á 20); una fundación para dotar doncellas, de cuyo beneficio disfruta también Alcalá del Júcar,donde radican las fincas, debidas á la generosidad de un párroco: una mala casa llamada hospital, quesolo sirve de albergueá los vagos, pero que al fundarse, aunque con rent. muyescasa, se destinó á recoger los mendigos transeúntes; salade ayunt., y contigua la cárcel y el pósito, que ha llegado áreunir 2,000 fan. de geja, y mas de 20,000 rs. en metálico;otro montepío , erigido con el mismo objeto por el Emmo.cardenal Belluga, y consiste en unas 200 fan. de igual especie , ambos notablemente disminuidos en sus fondos .- igl.parr. en una pequeña eminencia al S., dedicada á la Nalivi-

ALB

dad de Ntra. Sra, con una media naranja sólida y magnífica,construida á mediados del siglo pasado, á cuya hermosurano corresponde la pequeñez y mal gusto del templo, que tiene en la sacristía tres cuadros, uno de S. José, otro de S. Gerónimo, y otro muy apreciado por su mérito, pero que habiéndolos retocado mal, han perdido mucho de su valor: sonanejos de esta parr. la v. de Vi Hato ya, y la ald. de Zulema,enclavada en la jurisd. de Alcalá del Júcar, de donde fué aneja la igl. de Alborea hasta mediados del siglo pasado: el curato es de provisión ordinaria. Tiene ademas la v. cementerio ála parte del S., bien ventilado, y dos pozos inmediatosá la plaza, de cuya agua, gruesa, se surte el vecindario: lastres ermitas que existieron en la pobl. y sus alrededores estánhoy arruinadas. El térm. confina al N. con Villatoya y r. Cabriel, que lo separa de la jurisd. de Requena (prov. de Cuenca ;,E. con Casas de Ves, S. con Alcalá del Júcar, y O. con CasasIbañez: su mayor estension de N. á S. es de 3 leg., y de E.á 0.1/2. El cultivo de los campos se hace con muías y conalgún esmero, desde el pueblo, por lo que no hay casas delabor, y sí solo algunas huertas como Ballunquer, Pasadiilay Orejera en la vertiente de la cañada del primer nombre , yen las del r. Cabriel las de Andrés López, Animas, Habichuelas, D. Martin, Patricio, Pesetas, Sereno, Villena , y Lúea-;Panes, con otros varios huertecillos que como aquellas tienen agua para el riego, siendo el principal manantial el de lafuente llamada de Los Ojos, que nace en la parte superior dela cañada de Ballunquer: el curso del manantial de este nombre es corto, por emplearse sus aguas en el riego, para el cualhay un reglamento aprobado por el Gobierno : la fuente deMariano, aunque poco copiosa, es muy útil en los veranos yen las grandes seqaías á la v. de Casas de Ves, dist. 1/2 horaque se surte de sus aguas. El terreno se divide naturalmenteen dos porciones: la del Cabriel, de 1 leg. de declive, desde laceja al r. es áspera y estéril, y en sus profundos barrancosbrotan las fuentes que fertilizan las huertas, las cuales apenas bastan á sostener á los pobres hortelanos que las cultivan:de los pinares que cubrían estas quebradas, solo quedan arbustos y monte bajo, y los pastos que producen, crecen pocoy se aprovechan en el invierno. El resto del terreno desdela ceja al lím. S., lo forman cañadas, vallejos y hoyas, entrecortadas de lomas y cerros de corta elevación, que" ofrecenuna perspectiva variada, y al labrador, en la parle baja, unatierra sustanciosa y productiva. Siguiendo el curso de la cañada, » ya limítrofe á Casas de Ves, se encuentra el parage dePeñarcon, en el que, por abundar las aguas, podrían á beneficio de norias, hacerse huertas deliciosas. El viñedo esconsiderable, principalmente al N., y aunque se cultivabien, el vino es mediano, sin duda porque no se deja sazonarla uva, ó porque no se eligen las mejores especies de vides.El Cabriel corre por espacio de 1 1/2 leg. desde la linea divisoria de CasasIbañez al O., á la de Villana al E., y susaguas no se aprovechan por lo montuoso de sus orillas : eneste tránsito no tiene puente ni molino alguno , si bien losarrieros y leñadores lo vadean con frecuencia y sin riesgo.El pueblo es accesible á carruajes por todos lados; pero loscaminos son comunales, muy malos: como el paso délosdos r. no está abierto para ruedas, seria muy útil facilitarestas comunicaciones, la del Cabriel, sobre todo, para Requena y Valencia, lo cual ofrecería grandes ventajas, por ser lasalida principal de los frutos agrícolas. Recibe la correspondencia tres veces á la semana de la adm. de Jorquera. Prod.:la principal consiste en geja, cebada, vino y azafrán; también secoje avena, escaña, trigo, centeno, guijas, garbanzos, cáñamo, legumbres, hortalizas, entre ellas, muchas ymuy estimadas zanahorias y patatas: abundan las canterasde yeso de superior calidad, y la piedra de construcción, encontrándose también un bonito jaspe de fondo encarnado, que,aunque admite pulimento, se desmorona con facilidad: el ganado lanar es el único que en el dia se cria, y su mayor parte de grangeria: las lanas se consumen en la fabricación deestameñas, albornoces y pañetes de que se visten los vec.;y esta ind. y la de tejer lienzos para el consumo de las familias, son, con la agricultura, las que constituyen la ocupación principal en el pueblo: todo el azafrán se vende pollo regular en Valencia y Barcelona, y también se esporta lageja y vino que sobra : los principales géneros que se importan son el arroz, aceite y bacalao, sirviéndose la arrieria de caballerías menores para su tráfico: hay dos tiendas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALB

«io ropas, una de ellas bastante surtida, y varias de comestibles: la harina se hace en los molinos de Tolosa y D. Benito, sit. á 2 leg. al S. sobre el Júcar. Pobl. -370 vec,i,721 alm.: RIQUEZA PROD.: 6.957,078 rs.:.IMP.: 34.2^953X8^contr. 31,147 rs. El presupuesto municipal asciende á11,979 rs:, y se cubre con el prod. de la almotazania, queson 1,250 rs.: 700 que reditúan los pastos de las tierras comunales, y el resto por repartimiento vecinal. La riqueza deeste pueblo podria aumentarse mucho si el cultivo se hiciese con mas esmero, y si, ya que se ha destruido desgraciadamente el arbolado, dejando como un páramo las vertientesdel Cabriel, antes hermoseadas con numerosos pinos, se procurase subsanar este daño, dedicándose á la plantación de árboles: de esta manera se evitarían en gran parte las sequías,que antes, cuando el arbolado estaba en su auge, eran desconocidas en estopáis. Alborea fueuno de los pueblos queformaban el estado de Jorquera, correspondiente a la casa deVillena, siendo el último posedor el actual duque de Frías:sus derechos eran nombrar el ayunt., y poseía las alcabalas y tercias reales: el ale. p. en lo judicial dependía delale. m. de Jorquera.

ALBORECA: v. con ayunt. de la prov. de Guadalajara(12 leg.), part. jud., adm.de rent. y dióc. de Sigiienza(1 1/2), aud. terr. ye. g. de Madrid (22): srr. á la laidade un monte, sobre una pequeña elevación ; está batida portodos los vientos; y su clima es saludable : tiene 19 casashabitadas, y 2 sin habitar, que forman una plaza pequeñay tres calles regulares, de suelo enjuto de toba: casa consistorial , que sirve de cárcel, local para la escuela y habitación del maestro, dotado con una corta retribución que satisfacen las familias de los 9 niños de ambos sexos que concurren , y la igl. parr. reedificada en el año 1798, bajo la advocación de S. Andrés Apóstol, servida'por un cura propio.Confina el térm. por N. con el de Olmcdilla, E. con losde Orna, Valdealmeudras, y torre del mismo nombre; S.con los de Mojares y Alcuneza, y O. con el último. Comprende 2,881 fan. de tierra, de las cuales se cultivan en dos hojasque alternan por años 562, y son de primera clase 190 , desegunda 216, y de tercera 156: hay ademas 5 fan. paralegumbres y hortalizas, y 3 para cáñamo : una deh. de 570fan. poblada de carrascales y roble, 1,677 baldías, y 12 concejiles: últimamente, á 1/4 leg. N. del pueblo, brotan unaspequeñas fuentes que forman un arroyuelo, y sus aguas danmovimiento á un molino harinero y un batan : los caminosson de herradura, en buen estado, y se dirigen por el N. áAlmazan, y por el S. á Sigiienza: se recibe la correspondencia en esta c.: prod. : trigo, cebada, avena, garbanzos,cáñamo, y legumbres: se mantienen 77 colmenas: 350 cab.de ganado lanar ordinario, 15 de vacuno cerril, 6 de labor, 12 muías de lo mismo , y algunos asnos y cerdos: pobi,.:25 vec., 109 alm.: CAP. PROD.: 568,894 rs. : IMP.: 33,200:CONTR.: 2,021: PRESUPUESTO MUNICIPAL: 570 , y Se Cubl'e

con 200 rs. que producen los propios y repartimiento vecinal.

ALBOREO (castillo de) : cot. red. de la prov. y part. jud.de Huesca (4 leg.), jurisd. de Montmesa: sit. en un llanocombatido principalmente por los vientos del N. y O.: tieneuna casa de labor con las comodidades que la ind. agrícolay pecuaria hacen indispensable , y un oratorio donde se celebra misa los dias feriados. Confina por el N. con el térm.de Montmesa; por el E. con el Lupiñeu; por el S. con elde Alcalá de Gurrea, y por el O. con el de Rosel. El terreno es de buena calidad, fértil para la prod. de cereales: carece de bosques, pero cria algunas yerbas de pasto: el beneficio del riego lo adquieren de las aguas de una alberca ópantano: prod.: trigo, cebada, legumbres, algunas hortalizas, frutas y ganado lanar: pobl.: 6 vec, 23 alm.:contr. : 1,913 rs. í nii's. vn.

ALBORES .- ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mazaricos, y cap. de la felig. de S. Mamed de Albores (V.).

ALBORES (S. Mamed de) : felig. en la prov. de la Coruña (12 leg.), dióc. de Santiago (7), part. jud. de Muros(5)i y ayunt. de Mazaricos: srr. cerca de la costa occidental de la prov.: su clima es templado: hay sobre 100 casas diseminadas, y una igl. parr. (S. Mamed), servida porun cura que nombra el diocesano : el cementerio es capazy está bien sit.: el térm. confina con Mazaricos, Baos, Marcelle, Eiron y Morana : el terreno está inculto en su ma-

ALB 335

yor parte; sin embargo, la metida en labor, es feraz y productiva : los caminos son vecinales y malos: el correo se recibe en Mazaricos: prod. trigo, maíz, ceuteno, varias legumbres, y otros frutos ,- se encuentra combustible y madera de pino : cria ganado, y con especialidad vacuno: ind.: lasalazón de sardina, aunque algo decadente: pobl.: 111 vec,527 alm..- contr. : con su ayunt. (V.).

ALBORET : pobl. desaparecida en la prov. de Valencia,part. jud. de Ontenieme, térm. de Bocayrente. No quedavestigio alguno de ella: en el sitio inmediato al punto quepor tradición se supone ocupaba, se han encontrado huesoshumanos y cadáveres completos. En el dia hay 4 ó 5 casas decampo que forman un cas., á cuyo frente nace una íuente muyabundante. Sus inmediaciones son terrenos de regadío; ylaparte del S. y las restantes tierras de secano plantadas deolivos. . ■

ALBORIS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Garbalio v felig. de Sta. Maria de Rus (V.).

ALBORNILLO Y BERMUDO: deh. y cas. en |a prov., dióc.y part. jud. de Avila (3 leg.), térm. jurisd. de Sanchoreja,Undantes por N. con el térm. de Muñoserracia, E. con deh.de Pedro Garcia, S. con la calzada que de Avila va áRiondo,y O. con el desp. de Ibangrande. Hay una casa de campo llamada Albornillo, con diferentes casillas contiguas á ella, ylas correspondientes oficinas de caballerizas, boyera, paneras, horno, etc.; todas son de habitación baja, tienen defrente 96 varas y 10 de fondo, están rodeadas de 2 huertas cercadas de piedra, de cabida de 15 obradas de 1." calidad, conriego, aunque no continuo, y frutales de varias clases deperas; é inmediato á ellas existe un pedazo de monte de encina de 1/2 leg. de circunferencia. Ocupan estas deh., propiasdel conde deSuperunda, y que están como siemprepro indiviso, de E. á O. 3,340 varas; de N. á S. 7,920, y de circunferencia 15,420; 930 obradas de tierra de á 400 estadales, de 15cuartas cada una. El terreno es de sierra, pedregoso, flojoy en lo general de secano: se cultivan 646 obradas de tierralabrantía de3.a calidad, que se disfrutan de3á 3 años, y 3de 1.a en dos cercados al sitio de Bermudo, que producen alcacer para los ganados de labor.- hay ademas 131 obradas detierra yerma por su naturaleza, montañosa, de cerros y berrocales, que solo crian inferiores pastos; 23 obradas montuosas, 130 de prados, cañadas y entrepanes, todo de secano,y 39 1/2 de un prado de regadío cercado, que prod. heno ytiene una arboleda de álamos blancos. En cuanto á cerealessolóse siembra centeno: pobl. 1 vec.; 5 alm. Los datos deriqueza y contr. van incluidos en Sanchoreja. (V.).

ALBORNOS: 1. con ayunt. de la prov, adm. de rent. ydióc. de Avila (5 leg.), part. jud. de Arévalo (5), aud. terr.de Madrid (20), c. g. de Vaíladolid (16): sit. en el centro deun estenso llano 11 amado la Morana, bastante ventilado, sinque comunmente se padezcan otras enfermedades que fiebresintermitentes, á pesar de lo pantanoso y húmedo del terreno:las casas de que se compone son de un solo piso, regularmente distribuidas; la plaza y calles, aunque limpias, carecende empedrado: tiene escuela de instrucción primaria, casade ayunt., que al propio tiempo sirve de cárcel, y una ermitareducida denominada de la Veracruz: la igl. parr., dedicadaá S. Miguel Arcángel, y servida por un cura perpetuo deconcurso general, se halla á 300 pasos entre S. y O. de lapobl., por cuyo espacio corre el r. Arevalillo: así es que enlas avenidas, que inutilizan el mal puente de vigas por donde se pasa, no es posible concurrir á ella, y entonces se celebran los oficios divinos en la ermita; á la salida del pueblose halla una pequeña alameda propia del mismo, y el cernen -terio proporcionado al vecindario. Confina el térm. por N.con Cordobilla, E. con el desp. de Galindos, S con Papatrigo, y O. con Muñomer; tiene de circunferencia una leg. y3/4 , y comprende 1,790 fan. de tierra de las que 194 se hallan incultas y 1,596 en cultivo: de estas 600 son de 2.a calidad y 996 de 3.a; todo el terreno es de bastante miga y sufertilidad 7 jior 1; hay algunos prados, pastos, tierras concejiles y baldías, y 160 fan. de regadío; el r. Arevalillo, cuyadirección es de S. á N., de curso perenne y de poquísima aguaen el rigor del estio, en las grandes avenidas suele desbordarse causando perjuicios á los sembrados y á las casas delpueblo: el mismo curso lleva el r. Merdero, cuyo origen sehalla á 5/4 de leg de dist., pero su cáuce es mas llano, y por.'tanto sus inundaciones mas temibles que las del Arevalillo, á