# tom12 leaf 12  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NABOT (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
.8 NAC

(22), ayunt. del Bollo, sit. á la izq. del r. Jares, con buena ]ventilación y clima sano. Tiene unas 16 casas, y una igl.parr. (San Pedro), que es aneja de la de Sta. María del Bollo;con la cual confina, y con las de Fornelosy Curejido. El ter- ¡reno participa de monte y llano, y es muy fértil, pord.: ceireales, patatas, vino, castañas y otros frutos: se cria ganado vacuno, mular, caballar, lanar y cabrio: caza de conejos, !liebres, perdices y corzos, pobl.-. 16 vec, 80 alm. contr.-.con su ayunt (V.).

NABOT (so): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Manacor , térm. y jurisd. de la v. dePorreras

NABRA: probablemente hacen mención de la v. de Cabralos que dicen que los almorávides se posesionaron de Nabradel 27 de setiembre al 15 de octubre de 1 091. Abn el Owadhera á la sazón rey de Nabra.

NACAROS (Laguna de los) ó PALUS NACARORUNí Avieno hace mención de esta laguna, espresando estar situadano lejos de Peñíscola. Dice que en el centro de esta lagunase veía una isleta poblada de olivos, por lo que estaba consagrada á Minerva. Diago, en sus anales de Valencia , diceser esta laguna lavque se ve en frente de Albalat mas arriba ¡de Oropesa El mismo Diago da á la voz Nacaros el significado de Anades; Masdeu ef de Vellones.

NACIADOS: arroyo en la prov. de Cáceres , part. jud, deNavalmoral de la Mata: nace entre los pueblos de Herreruela y Coleruela, dist. 1 /4 leg. uno de otro , ambos en la prov.de Toledo, part . jud. del Puente del Arzobispo-, entra inmediatamente en la prov. de Cáceres y térm. de la Puebla deNadados, y siguiendo la dirección al O. desagua en el Tajo, 1al sitio llamado el Prado de la Monja, después de 2 1/2 leg. ide curso: á una leg. de su nacimiento da movimiento á dosmolinos harineros de dos piedras cada uno, que llevan su jnombre y solo muelen en los meses de lluvias : tiene un solo |puente sit. al N. y á la inmediación de la Puebla , el cualtiene 6 varas escasas de altura, con un solo arco-, interrumpe su curso en el verano, conservando algunos charcos.

NAC1MB2NTO: arroyo en la prov. de Jaén (V. el art. dela v. de Frailes de la misma prov.)

NACIMIENTO: L con avunt. en la prov de Almería (7 leguas), part. jud. de Gergal (1), dióc. , aud. terr. y c. g. deGranada (17). Se halla sit. á la márg. izq. del r. de AÍboloduy, donde disfruta de un clima sano. Los edificios quecomponen la pobl., son todos de fáb. tosca y los mas de unsolo piso: el suelo de las calles es fragoso y por consiguienteincómodo. Hay una plaza de figura cuadrada destinada paramercado; casa capitular , un pósito, otro edificio de regulararquitectura, en el que se custodiaban los diezmos que percibía el duque de Gor, una cárcel, escuela de primera enseñanza, concurrida por 50 niños y dotada con 100 ducados;una igl. parr. (Ntra. Sra. de las Angustias), servida por uncura párroco de segundo ascenso, un teniente, un sacristány 2 acólitos; y finalmente un cementerio, y en la cortijada jde Gilma una ermita con un capellán, sostenido por los moradores de aquella y de otros cortijos adyacentes. El vecindario se surte para beber y demás usos , de las aguas del citado r. de Albolochiy ; habiendo en el térm. diferentes manantiales con los que se riegan las tierras de varias cortijadas y alquerías. El térm. confina N. Baza; E. y S. Alboloduy, y O. Doña María-, comprende las cortijadas de Gilma;Tapias. Riojas, Cortijo Real, Piedrasblancas y la de Navarro. El terr ;no es pintoresco pero áspero y con varias ramblas y iiarrancos que descienden de la sierra de Baza y cerro de Montenegro, vertiendo en el referido r. de Alboloduy,á cuya márg. Hay tierra propia de labor con árboles frutalesdo diferentes clases, olivos y parras, y en los puntos secanos terreno también labrantío de mediana calidad para lasiembra de granos caminos-, los locales, prod. : trigo, cebada y maiz en bastante abundancia, seda, vino y aceiteen corta cantidad, y cria también algún ganado, ind. : laagrícola, 6 molinos harineros, 3 de aceite y 4 tiendas deabacería, poní. • 750 vec, 3,000 alm. cap. imp.: para el impuesto directo 177,760 rs cap ind.: por consumos 70,793.cqntr: 13'53 por 100 de estos capitales El presupuestomunicipal asciende á 14,800 rs., y se cubre con los productos de propios v por reparto vecinal.

NACLA Ó DE LOS ALAMOS (la) : rambla en la prov. deGranada, part. jud. de Motril. Tiene su origen en los límites

NACH

del térm. de esta c, al N. 1/4, NE. v á media hora de dist.de ella en la cumbre del cerro de los"Perdidos, de donde sedirige al S. SO. por un barranco profundo y escarpado, paralelo al camino de Granada y al pie de las ermitas de SanNicolás y San Antonio, variando luego al SE. para unirsecon otra rambla mas pequeña, llamada del Toro, que nacedentro del mismo térm. al NE 1/4 y á 3/4 hora de Motril enel barranco de Puertas , y que desciende por entre montesen dirección S SO. -. desde dicha unión y en este mismorumbo sigue por debajo del cementerio de la c, y por entrellanos hasta los cerros de Capuchinos que faldea ál E , sesgaluego hácia SO . y penetra en la vega de Motril á 71 varasdistante á E. de esta pobl., precipitándose por un puentecalzada de 16 varas de largo y 4 de altura, que cubre la acequia de regadío , corriendo tortuosamente v en la misma dirección un espacio de 2,964 varas por dicha vesa hasta elmar donde acaba á 324 varas E. del cast. del Bar'ádero. Etarambla es siempre seca, recibe las vertientes de los montesmas bajos que á E. circundan á Motril , y en las grandes lluvias corre sin causar desbordaciones Hasta el caminode la Torre Nueva, 760 varas mas abajo de la calzada de laacequia; pero desde allí al mar produce daños notables enla vega, mas su cauce, que al pie de la calzada es de 33varas de ancho, angosta insensiblemente hasta reducirse áá 1 1/3 á las 840 varas antes de concluir en el mar, y comoademás corre tortuosamente al nivel y aun á I 12 vara deelevación sobre el fereno, sin mas defensas que un pequeño soto y cañaverales en ambas orillas , inunda v destruyela mayor parte de Jas tierras colindantes , en particular lasdel laclo de Paterna, calculándose en 1,800 el número delos marjales espuestos. Esta rambla tiene su nombre de lahacienda de la Nacía, sita en su márg. izo. frente á la ermita de San Nicolás, donde hay un puente de manipostería yde un ojo que comunica á dicha hacienda; y desde el cementerio hasta el mar se llama de los Alamos á causa de losárboles de esta clase que había en sus orillas y de los cualessolo quedan algunos en la vega y el soto referido en número de unos 500 en todos: en su curso atraviesa los caminosque de Motril salen para Granada y Almería.

NACHÁ-. l. con ayunt. en la prov. de Huesca (20 horas\part. jud. de Tamarites (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza,dióc. de Lérida (11): está sit. en unacolina denominadasierra de San Quilez, donde la combaten libremente todoslos vientos. El clima es sano. Consta de 25 casas, la mayor parte muy miserables, casa de ayunt. y 'cárcel, é igl.parr. (San Nicolás, ob.), sit. en la cumbre del monte, contiguo á la cual existe un cast. derruido: depende de dichaigl. el anejo de Saganta-. el curato es de primer ascenso,servido por un cura párroco que nombra S. M. ó el diocesano, habiendo ademas 2 beneficiados, el uno de patronatoparticular y el ayunt., y el otro de un particular. Fuera delpueblo se halla él cementerio, y á 1/4 de hora una fuente yuna balsa, aprovechándose la primera para el riego de algunos huertecillos. Confina el térm. por el N. con Saganta;E. Campurrells; S. Castillonroy, y O. Baells. El terreno esde mediana calidad y pedregoso, cruzado por algunos montecillos poblados de carrascas, robles y olivares, entre losque se forman pequeños vallecitos. Los caminos son vecinales, en mal estado. LacoRRESPONDUNCiAserecibe.de Tamarite, por medio de un encargado que la trae y lleva.prod.: trigo, centeno, cebada, ordio, aceite, vino, legumbres y cáñamo; cria ganado lanar, cabrío y vacuno. v cazade conejos, liebres y perdices, ind.-. un molino de aceite.pobl.-. 19 vec, 117 almas, riqueza imp.-. 25,290 reales.contr.: 3,162.

NACHITUA-. anteiglesia en la provincia de Vizcaya áBilbao 7 leguas), part. jud". de Marquina aud. terr.de Burgos 734), c g. de las Provincias Vascongadas áVitoria 14), diócesis de Calahorra (3,2) -. forma ayuntamiento con su anejo de la puebla de Ea, ocupa el déeimosesto asiento y voto en las juntas de Guernica, y contribuye por 76 fogiieras. sit en la costa del Océano cantábrico,disfruta de clima templado y sano; siendo el viento reinante el N., y las enfermedades mas comunes los constipadosy afecciones de pecho. Tiene con su aneja unas 200 casas.la de ayunt. con cepo en Ea, escuela de instrucción primaria , que está á cargo del secretario de la corporación municipal, y percibe por ambos conceptos 100 ducados: hay

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
2 parr. dedicadas á la Asunción y San Juan Bautista; laprimera, que es la matriz, se halla servida por 2 beneficiados, y ]a seguuda por uno, que pertenece también al cabildo de la primera-, las ermitas están bajóla advocación deSta. Agueda y la Concepción; esta última en la aneja. Eltérm. "confina N. el mar Océano; E. Ispaster y Bedárona;S. Ereño, y O. Ibarranguelua. El terreno es arcilloso, conmucha cavúela en algunas partes; le cruza un riach. y brotan en él 2 fuentes Los caminos son locales y en mal" estado. El correo se recibe de Lequeitio. prod. : trigo, maiz,castaña, manzanas y otras frutas; cria ganado vacuno;caza de liebres, perdices y codornices. Sobre pesca é ind.véase el art. Ea: hay ademas otro? 2 molinos, pobl.-. 157vec., 749 alm. riqueza imp. : 119,476 rs.

NADAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton, yfeliu. de San Miguel de Eiré (V.). pobl. : 7 vec. , 39almas.

NADAL (so1) predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd delav.deFelonitx.

NADAL (sol: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la y. de Andraitx.

NADELA: 1. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. deSan Juan de Pena (V.). pobl/: 2 vec, 11 almas.

NAENS-. L con ayunt. en la prov. y dióc. de Lérida (23horas), part. jud. de Tremp (6 4/2), aud. terr. y c. g. deBarcelona (46);: está sit. sobre un peñasco, á la libre ventilación de todos los vientos, donde el clima es frió y propenso á los catarros inflamatorios: tiene 11 casas, é igl.parr. (San Esteran), que comprende el anejo de Cadolla ;"elcurato es perpétuo, de segundo ascenso, y lo sirve un cura

Eárroco, y un beneficiado de patronato particular; hay tamien cementerio algo separado del pueblo, y como a 8 minutos de este una fuepte de agua para el surtido de los hab.Confina el téum. por el N. con el de la Bastida; E. el mismo de la Bastida y Senterada; S. el de Burguet, y O. el deCadolla, y tiene'enclavadas dentro de él una ermita y 3 capillas, una de ellas de un particular-, á la falda del cerro enue está el pueblo, pasa su arroyo. llamado r. de Dellera,e curso perenne, cuya agua se utiliza para mover un molino harinero. El terreno es montañoso, áspero y quebrado,con monte poblado de robles, encinas y olmos, ademas demucho matorral y algunos prados de secano, caminos : comunales, y uno qué va al anejo Cadolla en mal estado.prod.: trigo, centeno, patatas, pocas legumbres y lana;cria ganado lanar, y hay caza de perdices, conejos, palomas silvestres y lobos."ind.: ademas del molino harineromencionado, los vec. se ocupan en beneficiar varias canteras de piedra, cal y yeso que existen en el térm. pobl. • 10vec , 60 alm. riqueza imp. : 10,200 rs. contr. ■ el 14'48 por100 de esta riqueza.

N.EBRISA ó N.EBBISSA: en algunos códices de Ptolomeose lee. así con diptongo este nombre; pero en las edicionesde l'linio y Silio Itálico, mas correctas, está escrito puramente Nebrisa.

N.ELO ó N.ELUS: c Por una medalla de la colección deinscripciones del abale Masdeu se puede asegurar, queexistió esta c.; pues se lee en dicha medalla este nombre,y seria muy estraño que en ella se hubiese hecho mencióndel r. Ncelo ó Ncelus, que nombra Ptolomeo-.' es mas probable que existiese una c. del mismo nombre, y que esta seencontrase junto á aquel r., comunicándole su nombre órecibiéndolo de él; aunque no podamos determinar á puntofijo su correspondencia (V. Níelo é Níelus ir;)'.

N.ELO ó N.ELUS -. r. Este nombre tuvo en lo antiguoel rio Nalon. Así lo mencionó Ptolomeo -. en la edición Argentina se escribió sin diptongo Nelo. En la geografía de Estrabon se escribió con error Melsus. Aunque seencuentra en Plinio el nombre Nrlo, no mencionó este r.aquel naturalista: es seguramente allí este nombre equivocación de Neritis, según lo indica la razón geográfica desu testo.

N.EVIS: r. Se cree que Estrabon dió este nombre á unode los primeros afluentes del Mulo, ó sea á un brazo de este r.; pero Ptolomeo tuvo al Nwvis por r. enteramente distinto. Probablemente llevaba este nombre el r. Miño en laparte anterior á su confluencia con el Sil, y después, aun-

NAF 9

que el nombro Minius ó Miño convenia principalmente alSil, se le ha atribuido el de Minhis ó Miño, prevaleciendosobre el de Ncevis: los nombres Sil y Minius o Miño vienená ser sinónimos.

NAFAREA . 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Bibadeoy felig, de Sta. Maria de Meredo. (Y.) pobl.: 34 vec. y 170almas.

NAFABBATE: 1 del ayunt. de Villareal en la prov. deAlava, part. jud de Vitoria (3 leg.), aud. terr. de Burgos,c g. délas Provincias Vascongadas; dióc. de Calahorra (20);sit. en una cumbre y sobre el camino de Vitoria á Bilbao,pasando por Gamarra -. clima frió por combatirle el vientoN., y se padecen algunas fiebres. Tiene 34 casas , igl. parr.(La Asunción), aneja de Villareal, servida por uno de losbeneficiados de la matriz, con titulo de cura, y para losusos de los hab. varias fuentes de medianas aguas. Confinael térm. N. Elosu; E. Betolaza; S. Urrunaga, y O. Burraga,y comprende dentro de un circuito un monte despoblado, yuna caa sola á dist. de 4/4 de leg. El terreno participa deflojo y fértil; le atraviesa un riach. con un puente en el mismo pueblo, caminos -. los locales. El correo se recibe deVillareal. prod. : trigo, maiz, cebada, avena y demás menudas ; cria toda especie de ganado; caza de perdices, palomas, liebres, corzos y javalies; pesca de truchas, barbosy bermejuelas. ind. -. ademas de la agricultura y ganadería,hay un molino harinero, comercio: importación "de vino ypescado, y estraccion del grano sobrante, pobl. -. 37 vec,144 alm. riqueza y contr. -. con su ayunt. (V.).

"Alfonso XI agregó este pueblo, en calidad de aldea, á lav. de Villareal. Se hace mención de Nafarrete en en el ant.catálogo de los.pueblos de la prov., conservado en el archivo de San Millan.

NAFARRENA-. cas. déla anteis. de Araoz, en la prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Vergara", térm. de Oñate.

NAFABBOA -. casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Durango, térm. de Echano.

NAFRIA DE UCERO-. 1 con ayunt. que lo compone con lospueblos de Rejasy Valdealbin, en la prov. de Soria (10 leg.),part. jud. del Burgo (3), aud. terr. y c. g. de Burgos (44),dióc. de Osma(3).- sit. en llano á las inmediaciones de lasierra de su mismo nombre que le resguarda de los vientosdel N., goza de buena ventilación y clima templado-, tiene40 casas, la consistorial; escuela cíe instrucción primaria ácargo de un maestro, sacristán y secretario de ayunt., dotado con 20 fan. de trigo común; una igl. parr. (San JuanEvangelista) aneja de la de Rejas, térm..- confina con losde Rejas, Ucero y Sta. Maria; dentro de él se encuentranvarias fuentes de buenas aguas, y una ermita (San Bartolomé).- el terreno que participa de quebrado y llano, es deinferior calidad; comprende algunos prados naturales y unbuen monte poblado de encina, roble, pino, sabina, enebro y otros arbustos, caminos.- los que conducen á los pueblos limítrofes, correo-, se recibe y despacha en la cab. delpart. prod.: cereales, legumbres, leñas de combustible,maderas de construcción y buenos pastos, con los que semantiene ganado lanar, cabrío y vacuno; hay caza de liebres, conejos, perdices y lobos, pobl. : 36 vec., 440 alm.cap. imp. :' 23.128 rs. 24 mrs.

NAFRIA LA LLANA.- 1. con ayunt. en la prov. de Soria(51eg.), part jud. de Almazan (7), aud. terr. y c. g. deBurgos (23), dióc de Osma (5) -. sit. en una estensa llanuracon libre ventilación y clima saludable ; tiene 49 casas ; laconsistorial; escuela de instrucción primaria, á cargo de unmaestro, sacristán y secretario de ayunt., dotado con 176rs. y 14 fan. de trigo; un profundo pozo de abundantes ybuenas aguas, que provee á las necesidades del vecindario;una igl. parr. (San Blas), servida por un cura y un sacristán.térm. : confina con los de Rioseco, Nodalo, Las Fraguas, LaMuela y Calatañazor : el terreno es llano, fuerte y de buena calidad, todo de secano; comprende un monte encinarbien conservado, caminos.- los locales y la carretera queconduce de Soria á Osma. correo: se recibe y despacha enla cap. de prov., por un cartero que pagan diferentes pueblos, prod.: buen trigo, cebada, centeno, yeros, leñas decombustible y yerbas de pasto, con las que se mantiene ganado lanar, vacuno, mular y asnal, ind. : la agrícola, recriacion de ganado y la arriería á que se dedican algunos,principalmente al porteo de granos á las sierras de Carne-