# tom02 leaf 568  printed page 560  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARISAL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
560 Ara

cuenta 300 CASAS (lo 2 pisos, y algunas con buena distribución interior; pero las mas de pocas comodidades, forman varias calles l)len empedradas y limpias, y 1 plaza de liguraovalada con 50 varas de lotig.: hay 1 escuela do primeras letras dotada con 1,900 rs. vn., á la que concurren 3C discípulos , y otra de niñas en la que se enseñan las labores [)ropiasdel sexo, á las 10 ó 20 alumnas que comunmente concurren áella; la dotación do la maestra es do 740 , cobradas ambas delos fondos de propios : hay también 1 igl. parr. bajo la advocación de San Salvador , servida por t cura y 1 beneficiado ócoadjutor. El curato es de segundo ascenso y su provisión corresponde á S. M. ó al diocosaíio , según los meses en que vaca.El cementerio se halla fuera de la pobl. en un punto ventilado,donde no puede perjudicar á la salud pública : al rededor delpueblo hay ;í ermitas bajo las advocaciones de Sta. Bárbara,las Almas, y Nlra. Sra. del Pilar : confinad tehm. por N. conel de Lezera (4 leg.), porE. con el de Alloza (1 1/2), por S. conel do Andorra (2), y por O. con Alacon (11(2): en 61 se encuentran|algunas fuentes de abundantes y saludables aguas, y á 1/2hora del pueblo, las hay minerales formando baños muy especificospara las enfermedades cutáneas; los ([ue á pesar donoestar denunciados al Gobierno, son muy concurriilos de los naturales y pueblos comarcanos por sus buenos efectos; en losdiferentes cerros queso encuentran en su circunferencia, secrian muchos i)inos, romeros y abundantes yerbas de pasto ymedicinales; también se benefician algunas minas de alumbre,cuya elaboración constituyo el principal ramo de riqueza desus hah. y les abre la puerta para un activo comercio. El terreno quebrado y muy pedregoso en lo general, es de secanoy huerta: el l."'no es de los mas fértiles; con 400 caballeríasde labor se cultivan 2,000 cahizadas de tierra de primera calidad, 1,800 de segunda , y 1,200 de torcera; la huerta ocupa sobro 250 cahizadas: proporcionante riego abundante, losr. arriba mencionados Martin y el Eicoriza, que sin salir deltcrm. se une con el primero por medio de 2 acequias que conducen el caudal necesario para dar impulso á las ruedas de 2molinos harineros suficientes al abasto del pueblo: los caminosson de herradura, se hallan en regular estado y conducen á lospueblos comarcanos: el couheo se recibe de la adm. de Quintopor balijero, los martes y viernes , saliendo los mismos dias:,j'P.on. seda, vino, aceite, trigo, cebada, legumbres, hortaliza, pocas frutas, ganado lanar, caza de conejos, liebres y perdices (siendo esta la mas abundante) y algunos lobos: ind.: 20fáb. de alumbre: coíiiírcio , el de esportacion del espresadomineral, seda, lana, aceite y vino: voiíl.: 350 vec;, 1,000alm.: r \i. imp.: iSSiSoT : contr.: 19,2! ! rs. vn.

ARIjÑULE: torrente en la isla de la Gomera, prov. de Canarias , part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife. Es el raudal mascaudaloso quizás, de cuantos hay en la isla; tiene su origenen las escarpadas montañas, que rodean el lerr. do la v. deChipuilo; en su dirección al S. por entre quebradas y asombrosos precipicios, fertiliza los campos do la espresada v.,cuyo térm. separa del de Arure, y los de los valles del GranRey, de Ilerque, Ilerquito y Taguleche, al cual desciendepor una vistosa cascada, desaguando al poco trecho en elmar , por la bahia llamada de la Vuelta.

ARIPE: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,part. jud. de Órolava, jurisd. yfelig. de la v. valle de Saniingo (V.).

ARTS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Frades,yfelig. de San Esteban Abclla{\.): poiil.: 3vec.; 14almas.

ARIS: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. yfelig. dePoyo San .Tuan (V.).

ARIS: barrio en la prov. de Vizcaya, ayunt. y antcigl. deJiasnui i, conocido por San Miguel de Artunduaga.

ARISAL: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. doSansellas (V.).

ARÍSEOS: dosp. de la prov., part. jud. y dioc. de Salamanca (2 1/2 leg.), sujeto al ayunt. y parr. de Mozarbes: srr.en la falda oriental do una pcípieña sierra, con 2 casas habitadas; confina porN. con la Torrecilla de Ariscos y Aldeaniievita, E. con el desp. deAlizaccs, S. con el I. de Morillo,y O. con térm. de Cilleros, y ocupa su térm. de E. á O.cuarto y 1/2 de leg., de N. á S' 1/4, y de circunferencia 1 leg.;las tierras son de secano para trigo y centeno que se siembran1 año de 3; hay ademas 25 fan. en prados, y 5r2 do monte,délas cuales 102 son de tierra inútil: pkod.: trigo, centeno.

APJ

algún vino y ganados, pagado coxtr. 1,083 rs.: pobi,.: 2vec.: 5 hab.: cap. terr. prod. : 211,541 rs.: iMP.: 8,!75 rs,ARISGOTAS: I. con ayunt. de la prov.. dióc. y adm. Afrent. de Toledo (5 leg.), part. jud. de Orgaz(l), aud. lerr.(le Madrid (lü), c. de Castilla la Nueva: sit. á 1/i leg. deuna sierra batida por los aires \E. y O., con cm.ma frió, ypropenso á tercianas. Hay 25 casas construidas de piedra ytierra, y aunque algunas tienen piso alto, sirve solo p.ira granero; las cuales forman 3 calles y 1 plaza sin empedrar: tienecasa consistorial y una parr. dedicada á la Asunción deNtra. Sra., cuyo curato aunque servido en el dia por 1 ecónomo, es de provisión ordinaria en concurso general. Confinael TÉRM. por N. con el do Casalgordo; por E. con el de Orgaz,por S. con el de Marjaliza, y por O. con la dolí, del común:comprendo 2,800 fan. de tierra de las cuales se cultivan 500de primera calidad , 000 de segunda, y 1,000 de tercera, quedando 700 que no se cultivan por su ínfima clase, y 300 masincultivables absolutamente: los caminos son vecinales enestado regular: se recibe el correo por los mismos interesados en la cab. del part.: prod.: trigo, cebada, centeno,avena, garbanzos y otras legumbres; se mantiene muy pocoganado lanar y cabrio; .TO colmenas, 8 yuntas de bueyes,y 1 de asnos para la labor: poin,.: 18 vec; GO alm.: cap.prod.: 619,957 rs.: iMP.: 15,878: coNTR. por lodos conceptos 8,527 : PRESUPUESTO MUNiciPAE 2,500 (Ic! (jue se pagan1,100 al secretario, y se cubre con el \)rod. de propios queconsisten en 1 deh. titulada de San Martin de ¡a Montana,1 encinar y 70 fan. do tiélra de labor.

ARISPALÜIZA: 1. en la prov. de Alava, part. jud. deOrduña y ayunt. de Ayala (V. Respai.diza-).

A1\ISP0L: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon yfelig. de San Esteban do Viono (V.).

ARISTEBANO: I. en la prov. do Oviedo, ayunt. deValdésy felig. de San Pedro de Paredes (V.).

ARiSTOT: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (22 1/2 leg.),part. jud., adm. de rent., y dioc. de Seo de Urgel (2 1 '2),oficialato de la Cerdaña, aud. terr., y c. g. de Cataluña(Barcelona 23): sit. á la der. del r. Seyre en las faldas delPirineo sobre una eminencia, donde le combaten principalmente los vientos del O., y goza de ci.laia, aunque frío, bastante saludable: tiene 28 casas, y 1 igl. parr. bajo la advocación de San Andrés Apóstol, cuya fiesta como patronodel pueblo se celebra con la posible solemnidad el 3C de noviembre: sirve el culto 1 cura llam.ido rector, cuya plaza deprimer ascenso provee S. M. ó el diocesano, según los meses enque vaca, y mediante oposición en concurso general. Confinael TÉRM. por N. con montes de Andorra, por E. con tcrm. deMusa , por S. con los de Bar y Toloriu, y por O. con los deArseguel y Roscarán ; do cuyos puntos dista 1 hora poco masó monos. El terreno , montuoso y áspero en su mayor parle,se ve cubierto de algún bosque arbolado, y enmarañadasmalezas; sin embargo entre los 4,030 jornales que abraza,tiene unos 400 destinados á cultivo , y de estos hay algunos,que á beneficio do las aguas que se desprenden de las alturas,adquieren bastante feracidad , rindiendo todos ellos comunmente el 5 por 1 de sembradura: prod.: trigo, centeno, cebada, vino, legumbres, patatas, pastos, madera de construcción, y mucha leña p.ira combustible; cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio , y abundante caza de variasespecies: poül. : 22 vec: 124 alm.: cap. IMP. : 26,706 rs.:coxTR.: 2,817 rs. 12 mrs.

ARISTREGUI: 1. del valle y ayunt. de Jnslapeña, en laprov., aud. terr., y c. g. de Ñavarra, merind., part. jud.,y dióc. do Pamplona 1/2 leg.), arciprestazgo de Anue:SIT. en la parte ocidcntal del valle, con libro ventilación yCLIMA sano: tiene 7 casas, y 1 igl. parr. dedicada á San.Juan Bautista, servida por 1 cura párroco. Para surtido delos vec, hay 1 fuente de abundantes y esquisítas aguas,las (pie también aprovechan para la agricultura. Confina elTÉRM. por N. con el de Amalain, por E. con el de Osinaga,por S. con el de Oteiza, y por O. con el de Erice, de euyospuntos dista 1/2 leg. en todas direcciones. El terreno, aun-(¡ue bastante desigual, es muy fértil; comprende 4,000 robadas de tierra, de las que únicamente hay en cultivo 600, yy de estas se reputan 50 de primera clase, 250 de segunda,y 300 de tercera, las demás son baldías, destinadasá pastos,contándose entre ellas 2,000 robadas de bosque, cuyo aprovechamiento es común á los hab. de este pueblo y del de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AI\I

Sarasa: prod.: trigo, cebada, avena, maíz, legumbres, yalguna verdura; cria ganado vacuno, lan^r y cabrio; y cazade varias especies: i'obl.: 8 vec.; 48 aJtn.: contr. conel valle.

ARISTU: 1. del valle y ayunt. de Urraul A Ito, en la prov.,aud. terr.y c.g. de Navarra, merind. de Sangüesa, part. jud.de Aoiz (3.leg.), dióc. de Pamplona (8), arcipre.vtazgo de Longuida.'siT.á la falda meridional del monte Arela en una hoya,circuida por todos lados de montañas, que no perimiten ver elsol masque desde las 10 de la mañana hasta las 2 de la tarde;y sin embargo de esto el clima es tan saludable quñ los hab.viven muchos años. Tiene 2 casas, y 1 igl. parr. bajola advocación de San Andrés, servida por 1 cura párroco llamado abad. Confina el térm. por N. con el de Aribe (S/'i leg.),por E. con el de Elcoaz (1 /i), por S. con el de Arangozquí (1 /2),y por O. con el de Equiza (1/4). El terreno es escabr.vso ybastante estéril; brotan en algunos parages del mismo fuentesde buenas aguas, que aprovechan ios moradores para su gfnsto doméstico y abrevadero de los ganados. Hay un pedazo /iemonie donde se crian robles y hayas; y en todo el térm. muchos y sabrosos pastos: prod. trigo, cebada, avena, y legumbres; cria ganado mular, vacuno, de lana y cabrio; y haycaza de varias clases con bastantes animales feroces: pobl. 2vec, 15 aim.; contr. con el valle.

ARITIVITARTE: monte en la prov. de Guipúzcoa, part.jud. de San Sebastian y térm. de Renteria: es un elevado peñascal de jaspes de varios colores, de donde se han estraido para dentro y fuera del pais grandes columnas y otras piezas demérito: en la parle S. y SO. se encuentran 4 cuevas profundas y espaciosas: produce yerbas y algunos tejos.

ARIZ: ald. en la prov. de Lugo, i yunt. de Láncara, felig.de San Julián de ía/'Meé/aíV.): poBL.Uvec, 55 habitantes.

ARIZ: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y felig. deSan Facundo de Cea (V.).

ARIZ:1. de la cend. y ayunt. delza, en laprov., audlerr.y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc. de Pamplona(i leg.), arciprcstazgo de la Cuenca: sir. á la izq. del r. Burunda óAraqnilen la falda de uu monte, con libre ventilación yCUMA sano: tiene 8 casas y 1 igl. parr. dedicada áSan Martin, servida por 1 cura llamado abad. Confina el térm. porN. y E. con el de Olza (1/2 leg.), por S. con el deOrorbia (3/4);y por O. con el de Anoz (1/2). El TEEmENO es bastante fértil yabraza 019 robadas, de las que se cultivan 600; y de estas seconceptúan 100 de primera calidad, 200 de segunda y 300 detercera, las cuales rinden comunmente 4 por 1 de sembradura : PROD. trigo, cebada, maiz, legumbres y hortalizas: criaganado vacuno, lanar y cabrio; y caza de liebres, conejos yperdices: pobi.. 7 vec, 37 aim.; contr. con la Cendea.

ARIZA: V. con ayuiit. déla prov., aud.terr. y c. g.deZaragoza(23 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Ateca (5), dióc.de Sigüenza (10 1/2); sit. á la der. del camino de calzada queconduce de Madrid á Zaragoza, ádist. de leg. y 1/2 de los límites de Castilla; goza cíe un cielo muy despejado y de moderada temperatura, la que hace su clima sumamente saludable.Se entra en la pobl. por 3 lados, el uno viniendo de Madrid, elcual se llama puerta de la Villa; el otro en dirección de Zaragoza denominado puerta de San Francisco, y el otro mirandobácia Molina y se dice puerta del Hortal: forman aquella 241casas, algunas de ellas muy deterioradas, por lo común desu fáb. anf. y mucha elevación, distribuidas en una callellana bastante regular, varias callejuelas angostas y mal alineadas, aunque todas empedradas, y 3 plazas llamadas de SanPedro, Sla. Maria y Nueva. Hay 1 bonito palacio , propiodel marqués de Ariza; 1 escuela de primera educación dotada por los fondos de propios en 1,740 rs. vn. anuales, á la queconcurren sobre 55'alumnos; otra de niñas particular en laque ademas de las labores propias del sexo se les enseña áleer y escribir: 2 igl. parr., la una bajo la advocación de SantaMaria con el título de la Asunción, y la otra de San Pedro, servidas ambas por 2 curas, 2 racioneros y 1 capellán. La primera es un ant. edificio gótico, sólido y capaz, de 3 navessostenidas por gruesas columnas, y en lo interior de ellas 9 altares y 1 capilla, en la que se da culto al Cristo de la Agonía:lá segunda es de construcción mas moderna, pero chica y sinnada que llame la atención; las 2 contienen regulares órganos:la torre de la primera es un hermoso cuadro que se eJeva á7o palmos sobre el tejado con chapitel y cúpula de hoja de latay un relox. Estramuros tocando á la pobl. al lado misTOMO II.

ARI 561

mo del camino de calzada se ve el conv. de San Francisco , fáb. de mucha solidez , con 1 elevada torre: durante la guerracivil sirvió de fuerte. También estramuros, peromirando al camino que conduceá Molina, hay 1 estensa espíanada con el nombre de Hortal, de la cual la mitad se halla poblada de árboles y cerrada con el objeto de que estos prosperen y sirva de paseo. Al N. de la v., á la der. déla carretera geral de Madrid á Zaragoza; sobre la cima de un cerro que domina ambos puntos, se distinguen aun los vestigios de 1 ant.yfuerte cast., el cual ocupó un lugar muy distinguido en lasguerras de la edad media, y era tenido en tanto, que su gobierno se confiaba siempre á los principales caballeros. SuTÉRM. de 1 leg. de eslension en todas direcciones, está rodeado por los de Embid, Bordalba, Pozuel, Monreal, Cabolafuente, Alconchel y Cetina. El terrenó en su mayor parte es llano, muy tenaz y seco: hay muchas tierras roturadas ensecano,y unas 3,000 fan. de regadío en cultivo; no falta tampoco á propósito para el plantío de viñas; pero tarda muchotiempo en formarse la vid; ademas tiene 1 monte, arbolado,alto y de mata baja, de 9 á 10,000 yugadas decabida, deteriorarísimo, pues con amparo de la diputación entran por élcrecidos rebaños de ganado cabrío que causan un daño incalculable. Las yerbas no adehesadas y las leñas las poseen enoomun los vec. de Ariza con los de Embid, Bordalba, Pozuel,Monreal, Alconchel y Cabolafuente, cuyos 1. eran antes ald.de la jurisd. de dicha v. El r. Jalón pasa á un tiro de baladistan.^e de la pobl.. y de él se saca el agua para beber y las acequia.s que proporcionan el riego á las heredades y dan moví -mienl o á las ruedas de 2 molinos harineros de 1 y de 2 piedras.Ya se liijo que la v. ocupa la márg. der. del camino de calzada de ]\/¿idrid á Zaragoza. En 1 fonda y casa de postas que hayjunto al mismo, antes de entrar al pueblo, cambian el tiro lasdiligencias' y correo, y en algún tiempo pernoctaban en ellalos viajer o»-: los demás caminos son locales. La correspondencia la s;r ve 1 estafeta que distribuye las cartas á variospueblos de iius cercanías: proo. trigo, cebada, judias, linode escelente «Ccdidad , algo de cáñamo , yeros y añil, vino,hortalizas, poc,'u'ísima fruta y ganado lanar en crécido número:da cria, y much a lana: la ind., fuera de las profesiones y oficiosmecánicos mas ir.'dispensables á la vida social, está reduci -da á la elaboración del lino, y á C telares de lienzos ordinarios: el COMERCIO co nsiste en 5 tiendas, 3 de las cuales se dedican al de mahones , indianas y quincalla basta; y las 2restantes son de aceitve y vinagre. Ademas en los días 25, 20,y 27 de noviembre cel'ebra todos los años 1 feria á la quellevan muchos cerdos, v^aballerias y bueyes: porl. 177 vec,840 aira.: CAP. PROD. 158^ too rs.: CONTR. 31,229 18. mrs.

Historia. Zurita, Pert z y Mariana reducen á esta pobl. laArcobríga, que figura en el Itinerario romano, entre Segontiay Aquabilbilitanorum, 23 millas distante de la primera,y 16 de la segunda, en el ca mino que describe desde Méridaá Zaragoza, por la Lusitania,- Jjero esta mansión debe fijarseen Arcos de Medinaeeli. Arii a es sin embargo antiquísima,fuerte y abundante, y conserva inscripciones romanas, de lasque copia Cean la siguiente:

T. PLAUTIO. P. F. DR.- MUNICIPIO. ATTAGEN. OPTm^E. MERITO. ET. XXXVIII.. AET. ANNE. VITA.. SUBLATO.. TOTO. POPCUM. MAGNA. LACF J. FUNÜSPROSEQOUINTIA. PAULINA. MATERANN. LXXXIH. AD. .VLET. Aü

GEMITUM. RELIC. Tl'JMÜLLACRIM. PLEN. E. MARMNUM. D. DEDIT

Por estainscripcion conjetura ser el mismo\a,AUacum dePtolomeo, mas la reducción de esta c. á Ateca es iindudable, habiendo de atribuirse á ella esta inscripción donde resulta nombrado el Mm'iú^'w Attacense con la natural sustituc'ion deporc, sin que deba leerse Attagenls, como se quiere, ofr.eciendoasiuna pobl. desconocida de la antigüedad. En las his lorias deTito Livio y Apiano, se encuentra un célebre pueblo en bastante identidad con la actual Ariza, al referirse las caLipíñasdeQ.FulvioFlacco y su sucesor Tib. Sempron Gracho. Léesedel primero en Livio (lib. 40, cap. 13;, que abierta su primer campaña, reuniendo los ejércitos en Ebura, fué atacado

36