# tom08 leaf 282  printed page 278  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - GALLARDO (can)  (regex)
#   - GALLARDO (xÁk)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
278 GALL

GALVEZ: lagar en la prov. de Córdoba, part. jad. y térm.de Mouiíiia.

GALVEZ: cortijo en la prov. de Granada, parí. jud. de Albunol, térro, jurisd. de Albondou.

GALVEZ; cortijo en la prov. de Granada, part. jud. y térm.jurisil. de Albuñol.

GALVEZ: v. ron ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo (5 leg),part. jud. de Navaheriuosa(8), aui). lerr. de Madrid (17), c. g.de Castilla la Nueva: sit. en una herniosa llanura, goza decuma templado, reinan los vientos del E. y se padecen liebresintermitentes: tiene400 CASAS", la de ayunt. que es buen edificio, cárcel, pósito, un palazo en nial estado, propio delSr. duque de Frías, una casatercia magnífica , que perteneció á la dignidad arzobispal y hoy á la hacienda pública , en lacual se pueden colocar con comodidad y separación mas de8,000 Fau. de grano; una escuela de primeras letras para niños dotada con 3,300 rs. de los fondos públicos, á la que asisten 100 alumnos; otra de niñas con 1,300 rs. de dotación y40 discipulas; una igl. parr. dedicada á Sao Juan Bautista, curato de entrada y provisión ordinaria y una ermita con la advocación de Sta. Catalina mártir ó los Cristos. Se surte deaguas en Lina gran lóente cercada de barandilla de piedra,á la cual se baja por escaleras de lo mismo, que se baila enel centro de la plaza de ¡a Constitución, y aunque son potables sus aguas, no las usa el vecindario mas que páralos ganados en razón á las muchas inmundicias que arrojan los machadlos, ofreciendo esta fuente la particularidad de criarmultitud de peces de un esquisito sabor y demás de una librade tamaño; las aguas potables se toman en varios manantiales de las inmediaciones que son esquisitas. Confina el térm.por N. con el de la Puebla de Montalban ; E. Menasalbas; S.Totanes; O. San .Martin de Montalban á dist. de 1/4 á unaleg. y comprende las deh. de Carrascosa , Fuente el Caño , yMelque; los desp. Corral nuevo, y .luniela , y el cas. llamadodel Tío Corona, con un crecido número de huertas, que todas se riegan con las aguas que brotan en diferentes sitios. Eltiírreno es l'ano en lo general.de calidad buena, medianaé inferior; los caminos vecinales: el correo se recibe en Cuervapor babjero 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada, centeno , algarrobas, garbanzos, verduras y frutas; se mantiene ganado lanar, el común para las labores y tan solo la pescade la fuente, pobl. : 578 vec. 1,490 alm. cap. prod:1.900,958 rs.nip.: 54,873. contr.: según el cálculo oticialde la prov. 74'48 por 100. presupuesto municipal 43,000 delque se pagan 3,300 al secretario por su dotación y se cubrecon el producto de las deh. y tierras de regadío propias deesta v.

GALVITOS: pago de la isla de Tenerife , prov. de Canariaspart. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, térm. jurisd. de Goimar.

GALLANO: casa en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durango, térm. de Castillo.

GALLARDO (xÁk): mma de alcohol en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de lav. de Pollenza.

GALLARDO (can) : predios en la isla de Mallorca, prov. deBaleates, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. delav. de Pollenza.

GALLARDO - I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha y felig. de Sta. Magdalena de Montcmatjor. (V.)

GALLARDOS: ald. en la prov. y dióc. de Malaga (3 i¡1leg.), aud. terr. y c. g. de Gianada(l5), part. jud. y ayunt.de Velez Málaga (3/4): srr. á la falda del cerro llamado Minero , en la margen der. del arroyo de Iberos; su clima es templado y saludable, siendo las enfermedades mas comunes tercianas y tabardillos , y los vientos reinantes el E. y O., estando la pobl. resguardada ele el del N. por el citado cerro quese eleva 50 varas sobre el nivel del mar. Tiene unas 12 casaspequeñas , reunidas en una sola manzana, y algunas chozasá muy corta dist.; un pozo y una corla de escelentes aguas,de las cuales se surte el vecindario: esta ald., en cuanto alorden parroquial, es aneja de Macharavialla. Su térm. estácomprendido en el de Cagis á cuyo partido de campo pertenece ; sin embargo la pobl. confina N. con el cerro que hemos mencionado arriba; E. con la eord. que el mismo forma,y O. y S. con la margen der. del referido arroyo de Iberos.El terreno es montuoso, compuesto de pizarra y arcilla, muyapropósito para viñas y otras producciones . caminos : ademas de los locales de herradura hay el de ruedas que dirige á

GALL

Macharavialla, Velez y Málaga, hallándose los primeros en

mal estado. PROD.: uvas de todas clases, patas moscatelesy largas, higos, algarrobas, aceite, algunas granados y hortalizas, cultivándose en unos pequeño* bancales que hay locando á las casas; cria ganado cabrio , pero en coi líimo número. IND.: la agrícola, una Zapatería. un telar de lienzos yla arriería, comercio: la estraction de pasas para Málaga.POOL.: 7 vec., 35 almas.

GALLAT (San): ald. que forma ayunt. con Guialmos yFiguerola en la prov. de Tarragona (10 horas), part. jud. deMoulblanch (o), aud. terr., c. g. de Barcelona, dióc. de Vi. b;depende en lo ecl. del I. de Sta. Coloma de Ouerall. Tiene 4casas , cuyos vec. se surten de aguas buenas de fuentes parabeber y demás usos domésticos. El térm. confina N. Sta Colonia de Queralt; E. Figuerola y Ponlils; S. el mismo y Pilas,y O. tste último y C.onesa. El íeiüiem» es llano, de medianacalidad y todo de cultivo. Los caminos son locales, prod.:trigo, cebada, y legumbres. POBL. : 7 vec, 35 almas cve.PROD. : 613,010. 1MI\: 18,3'J4 rs.

GALLECHS:1. que forma ayunt. con el de Mollct en laprov., aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (2 1/2 leg.;, part'jud. deGranollers (l/2).srr. en la cuenca del Valls, ¿trenollano, con buena ventilación y clima saludable. Tiene unaigl. parr. muy sólida, que se cíe fué construida en el siglo X,bajo la advocación de Sla. Maria , y es aneja de la de San Cines , del I. de Piegatnans. El térm. confina con Paréis, Mollet de este part. y Mcgudá y Sta. Perpetua del de Tarrasa;corre por él la riera de Caldas, que fertiliza este terreno llano y de buena calidad gene tal mi nte; le cruzen varios CAMINOSlocales. El correo se recibe de la cab. del part. prod. : trigo,maiz, legumbres , vino , cáñamo y aceite , cria ganado y caza iledistintas especies, pobl.: 13 vec, 97 alm. cvp. prod.:815,200. imp.: 20,380 rs.

GALLEGA: deh. en la prov. de Badajoz , part. jud. de Fregenal de la Sierra , lérm. de Higuera la Real: sit. á una leg.al O. de esta pobl. comprende un cas. que lleva el mismonombre.

GALLEGA (la): v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c.g. de Burgos (11 leg.), part. jud. de Salas de los Infantes (21/2), y dióc. de Osma (7): sit. en una cordillera bastanteelevada , con clima frió y cielo despejado, siendo los vientosreinantes el N. y O. , y las enfermedades mas comunes lascatarrales. Tiene 120 casas con la.consistorial; una escuelade primeras letras frecuentada por 20 niños, cuso maestrodisfruta la dotación de 14 fan. de couiuña; una fuente abundante dentro de la pobl., y en el térm. varias , todas de buenas aguas y muy delgadas ; igl. parr. (La Asunción), servida por unJcura párroco de primer ascenso y un sacristar; yuna ermita (Ntra Sra. de Peliaguda), estramuros á dist. de 1/2leg., sit. en un alto contiguo á un pinar y cerca de un peñónque termina en punta , en el cual se ven señales de haber antiguamente existido allí algún edificio fuerte; dicha ermitafué en tiempos propiedad délos monges Benedictinos de Silos. Confina el térm. N. Cabezón de la Sierra; E. Rabanera;S. Espejón , y O. Pinilla de los Barruecos. El terreno es quebrado y poco productivo, cruzándolo por el S. el pequeño r.denominado Lobos, el cual lleva su curso de O. á E. sin variarde nombre hasta el pueblo'de Uzero donde toma este; hay unmonte de corla estension liamano Peliaguda, que es el mismoen que se hállala mencionada ermita, caminos: ademas de losvecinales hay el real que dirige de Soria á Burgos, correos : lacorrespondencia se recibe de A randa de Duero por el balij'-ro de Huerta de Rey los domingos y miércoles, saliendo iosmartes y sábados, prod.: comuna y centeno; ganado lanar,vacuno, cabrio y caballar; y caza de liebres, conejos y perdices, ind.: la agrícola, pobl. : 72 vec., 289alm. cap. prod.:j 160,110 rs. IMP.: 15,630. contr : 4,905 rs. 15mrs.j GALLEGO: pago de la isla de la Gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisd. de Teror.GALLEGO : deh. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Jerezi de los Caballeros;, térm. de Bardar rota,j GALLEGO: r. tiene su nacimiento en el valle de Tena en] la prov. de Huesca, part. jud. de Jaca, en ¡a frontera de EsI paña con Francia y en una fuente abundante próxima al ca-¡ mino real en el puerto de Sallent, corre por los térm. def esta v. y empieza á recibir las aguas de distintos arroyuelos' que por ambos lados se le unen : sigue su curso en dirección

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GALL

de N. á SE. y penetra en el térm. de Lanuza que deja á su izq.entrándole por la parte opuesta el riacfa. Ezcarra y pasandodesde allí al 1. de Escarrilla, en cuya punto da movimientocon sus aguas ¡i las ruedas de un molino harinero y un batan,y si"ue formando varias sinuosidades y bañando en su trán- •sito los térm. de Pueyo, á la izq., y Sandinies y Trama- ¡castilla por la der.: en el térm. de este último pumo y en la \confluencia en él de los r. Calderas y Volática, existe un jpuente que facilita el paso á los hab. de la ribera izq. por ¡donde se dirigía el camino real hasta llegar aquí, que vana jde dirección siguiendo por la margen der., atravesando en su ¡tránsito los pueblos de Sagúes y Piedrafita, y marcha el r. ferjlilizando con sus aguas los term. de estos pueblos y el de Hoz por la izq. i continúa una marcha rápida y pendiente has- |ta llegar al térm. de Bubal en que vuelve el camino real á tomar la dirección que antes traia facilitándole el paso un puente de madera de poca consideración; de aquí pasa á los términos de Sta. Elena, el fuerte de Biescas por la izq. y Béseosde Garcipollera y Acin por la der.; llegando á Biescas dividela pobl. en 2 partes cruzándose sobre ambas márgenes unpuente fabricado de piedra y madera costeado por los vec.de dicho pueblo ; dando impulso ademas á las ruedas de unmolino harinero. A poca dist. le entran las aguas del r. Sia,que trae su curso de NE. á O. y continúa el Gállego lamiendo los térm. de Oros Alto y Bajo, Susin, Javierre del Obispo , Satué, Latas y La Puente por la izq. y Betés, Yosa, Esquez , Arguisal, Sorripas y Senegué donde atraviesa el camino real que venia costeando por la máig. izq. en direcciónde N. á S. y pasa á tomarla de E. á O., para conducir á Jacaque queda á La der. bastante separado : al atravesar por eltár m. de Aurin se le une el r. de este nombre que trae su curso de N. á S. y pasa como á unos 200 pasos de la pobl. Elr. Gállego que ha corrido durante su curso .por entre barrancos y ásperas sinuosidades, penetra en el térm. de Sabinánigo cuya pobl. queda á la der. existiendo un puente de piedray madera que proporciona la comunicación entre los habitantes de las dos riberas, á poco trecho se le une por laparte izq. el r. Basa con no muy crecido caudal de agua, yempieza en este punto á variar de dirección tomando la deE. á O. y pasa lamiendo los térm. de Bapun , Ibort, Ipiespor la der. y Alos, Lananué y Centinero por la izq. por cuyolado le entra el r. Gtiarga á la proximidad de Latras, sit. ála parte opuesta en taqúese encuentran los 1. de Javierre,Latre y Arto, y Anzánigo al otro lado con un puente construido de piedra con 5 arcos y bastante solido, á 200 pasos sobre el camino que conduce de Jaca á Zaragoza; sale del térm.de este pueblo y pasa al de Yeste, Triste y Sta. Maria, recibiéndolas aguas de los r. Ainato y Asabon que reunidos desaguan en ettérra, de Sta. Maria de Peña, donde á corta dist.se encuentra otro puente; sigue el r. lamiendo los limitesde la prov. de Zaragoza por su parte oriental, fertilizandocon sus aguas el térm. de Morillo en la espresada prov. y ála parte S. de la pobl. le cruza un puente enlrándo á cortadist. y por la der. el r. Subien: desde que el Gállego sale delos térm. de Sta. Maria, empieza á tomar la misma direcciónde N. á S. que traia en su principio y que lleva constantemente hasta depositar sus aguas en el Ebro. A la izq. de Morillo y un poco mas arriba de este pueblo baña los térm. deRiglos y entra en la prov. de Zaragoza donde corre por eltérm. de Moran un corto espacio volviendo á salir para continuar su curso por el confín de esta prov. con la de Huesca:Reca en su tránsito los térm. de Erés, Viscarrues á la izq.entrando por este mismo lado las aguas del r. Bodiello; á lader. se encuentran los I. de Santa Olaria.y Ardisa, en cuyo lugar hay un molino harinero cuya rueda mueven las aguas deeste r. que prosigue por los térm. de Bellestar, Esper, Piedratallada y Marracos todos dentro de los limites de la prov. deZaragoza de donde se separa este r.: al pasar por el térm. deGurrea del Gállego perteneciente á la prov. de Huesca y ápoco trecho se le une el r. Selon, y entonces penetra definitivamente en el terr. de Zaragoza, recorriendo los térm. deTorre de la Camarera; San Mateo, donde hay un martinete dealambre y un batan , quedando á la der. el pueblo de Zuera con un molino harinero en las márg. del r. que pasa á corta dist. de la pobl., y una barca que da paso al camino queviene de fluesca y Jaca á Zaragoza. También recorre lostérm. de Villanueva de Gállego por la izq. en cuyo punto seencuentra un molino harinero y 3 fáb. de papel blanco y á

GALL 279

la izq. Peñatlorcon un pontón establecido por un particular,que facilita el tráus.lo a los vec. de este punto con Villanueva ; al itegar aquí pasa bastante crecido por el mucho caudal de aguas que en su larga carrera se le agrega y llega altérm. de Villamayor donde á poca dist. y antes de llegar á este r. se juntan Jos caminos de Barbastro y Cataluña, que unidos se pasan por un puente colgante construido con la mayor solidez en los años de 1844 y 45; después de mover consus aguas varios molinos harineros sit. en las huerta de Zaragoza y de proporcionar riego abundante por el terr. queatraviesa desemboca en el Ebro entrando con la mayor impetuosidad y quedando la c. á su der. Casi en todos los térm. delos puntos por donde pasa, se sirven de sus aguas para proporcionar riego á las tierras que fertiliza en gran cantidad, escepto en algunas partes que por la profundidad de su cauce esimposible estraerla. Finalmente , cria mucha pesca de anguilas, truchas y barbos á cuyo oficio se dedican algunos hombres de varios pueblos.

GALLEGO (Sta. Oi.akia de) : (V.) Otaria de Cálhgo (Sta.)

GALLEGO (el): pago en la isla de Canaria, part.jud. ytérm. jurisd. de Guia: sit. parte en llano y parte en terreno montuoso, con buena ventilación y clima , siendo lasintermitentes las enfermedades mas frecuentes. Tiene 33 casas y una ermita, bajo la advocación de San Juan Bautista.Confina al N. con Llano de Parras; E. Barranco del Paso;S. El Calabozo, y O. El Ingenio Blanco. El terreno es demediana calidad, y prod. algunos cereales, pobl.: 36 vec,162 alm. contr. : con su ayunt.

GALLEGOS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lancará yfelig. de Sta. Marina de Gallegos (V.). pobl. : 13 vec., 65almas.

GALLEGOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sabiñao yfelig. de San Pelagio de Diomonde (V.). pobl. : 13 vec, 65almas.

GALLEGOS: I. en la prov.'de Lugo, ayunt. de Saviñao yfelig. de Sanliago de Lauredo (V.). pobl. : 9 vec, 45 alm.

GALLEGOS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallanay felig. de Sta. Eulalia de Frejulfe. (V.)

GALLEGOS: I. en la prev. de Lugo, ayunt. de Lugo yfelig. de Santiago de Lugo (V.). pobl. : 12 vec, 60 alm.

GALLEGOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton yfelig. de San Vicente de Casüllon. (V.)

GALLEGOS: I. con ayunt. de la prov. y dióc. de Segovia(7 leg ), part. jud. de Sepúlveda (4 1/2), aud. terr. y c g.de Madrid (15): sit. en una altura bastante elevada, en terreno desigual y pedregoso, le combaten con mas frecuencialos vientos N. y O., y su clima frió, es propenso comunmente á intermitentes y afecciones de pecho. Tiene 80 casasde mala construcción, y separadas por medio de cercados quese destinan á linares, casa de ayunt., escuela de instrucciónprimaria común á ambos sexos, á la que concurren sobre22 alumnos que se hallan á cargo de un maestro dotado con160 rs.; 3 fuentes de buenas aguas de las que se utilizan losvec. para sus usos y una igl. parr. (San Juan Bautista), servida por un párroco, cuyo curato es de entrada y de provisión real y ordinaria ; el cementerio se encuentra en parageque no ofende la salud pública. El térm. se estiende 1 1/2 leg.de N. á S., y 3/4 de E. á O., y confina N. Pedraza á 1 leg.;E. Mafabueña á 1/4 ; S. la Sierra Carpentana á 1/4 , y O. Aldealengua á 1/8; se encuentra en él un torreón que, segúntradición, fué la igl.; varios matorrales de roble en todas direcciones, que sirven para el combustible, y algunos prados y praderas para pastos: brotan en este térm. muchosmanantiales que después de regar las hortalizas forman unpequeño arroyo que marcha al pueblo de Aldealengua. Elterreno en su mayor parte es de inferior calidad, caminos:los que dirigen á los pueblos limítrofes en mal estado. Elcorreo se recibe de Pedraza por los que van al mercado.prod.: poco trigo, cenleno, lino, patatas y hortalizas; mantiene ganado lanar, vacuno y yeguar; cria caza de liebres,I conejos y perdices, ind. y comercio: la agrícola, un molinoi harinero y esportacion de sus producciones á los mercadosj de Pedraza. pobl.: 85 vec, 270 alm. cap. imp. : 58,030 rs.¡ contr. , según el cálculo general y oficial de la prov., 20'72j por 100. El presupuesto municipal asciendo á 450 rs., que se

cubren con el prod. de propios y reparto vecinal.! GALLEGOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de las Regueras y felig. de Sta. Maria de Balseras.