# tom08 leaf 333  printed page 329  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GASONS (els)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GAS

y c. g. de Madrid (18). sit. al pie de varios cerros que le circuyen , con buena ventilación y cuma templado, siendo losdolores reumáticos las enfermedades mas frecuentes. Constade 350 casas formando cuerpo de pobl., entre ellas la delayunt. : tiene cárcel pública y una hospedería; escuela de niños, concurrida por 60, y dotada con 300 ducados, y otrade niñas , á la que asisten 20 á cargo de una maestra penpensionada con 1,200 rs. anuos; hay tres fuentes dentro de lapobl., cuyas aguas son de inferior calidad; uua igl. parr. (LaNatividad de Ntra. Sra.), servida por un cura de térm., dostenientes , un sacristán y un ayudante; 3 erm. en direcciónN. y O. dentro de la misma v. (San Cines , El Rosal, y SanMiguel), y un cementerio estramuros que en nada perjudicaá la salud pública. Confina el térm. por N. con Canalejas yun desp. (l leg.); E. Olmeda de la Cuesta (1/2); S. un desp. yVillanueva , y O. Portalrrubio y Tinajas á igual dist. que porel N. ; en él se encuentran 2 erm. (San José y San Isidro), yvarios manantiales de aguas inferiores. El terreno es arcilloso y yesar , y en dirección N. tiene un monte poco poblado.Los caminos son de herradura en mal estado. La correspondencia se recibe por balijero de la estafeta de Iluete. ind.: 20telares de lienzo y 4 de lana; dos molinos harineros y uno deaceite y 2 tintoreros, comercio : hay una tienda de abacería,en la que se venden algunos lienzos, importándose el chocolate y otros art. ultramarinos y esportáodose el aceite , vino,azafrán , alazor , anís y lienzo, prod. : aceite , vino y todaclase de cereales, siendo la mayor la del aceite; hay ganadolanar, que es el preferido en el país, y caza de liebres, perdices y conejos, pobl. : 312 vec., 976 alm. cap. terr. prod.:3.119,920 rs ímp.: 155,996. El presupuesto municipal asciende á 10,000 rs., que se cubren con el producto de las fincasde propios y un pequeño arbitrio. El secretario de ayunt. disfruta déla asignación de 1,800 rs.

GASERANS : I. en la prov. y dióc. de Gerona (9 hor.), partido jud. de Sla. Coloma de Earnes (ó), aud. terr. y c. g. deBarcelona (13), ayunt. de San Feliú de Buxalen. sit. en terreno quebrado, con buena ventilación y clima saludable. Suscasas estín diseraiuadas por el térm., y muchas colocadasen colinas ; tiene una igl. parr. (San Lorenzo), servida por uncura de ingreso , de provisión real y ordinaria , un beneficiado de patronato laical , un sacristán y un escolano ; y anejaá aquella una capilla titulada de San Jaime. El térm. confinaN. San Feliú de Buxalen; E. Grions y Ilostalrich; S. esteúltimo, y O. Breda. El terreno participa de llano y monte;es de buena calidad, y abunda en bosques de pinos, alcornoques y encinas, que dan mucha madera y corcho. Hay caminos locales de herradura, prod.: todas las clases de frutosnecesarios á la vida , y aunque con escasez , en cantidad suficiente al consumo de la pobl. pobl.: 32 vec., 162 alm. cap.prod. : 2.295,200 rs. IMP. 57,380 rs.;

GASONS (els) : alq. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , partido judicial de Inca, término y jurisd. déla v. deMaria.

GASOSO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSan Vicente de Baños. (V.)

GASPAB: ald. en la prov. de Orense , ayunt. de Baños deMolgas y felig. de San Martin de Batan. (V.) pobl. : 7 vec,26 alm.

GASPAR (vulgarmente MORON): lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. v térm. de Montilla.

GASPAR MERINO: quintería en la prov. de Ciudad Real,part. jud. y térm. de Manzanares : sit. 1 1/2 leg. de esta v.,camino de Siles, tiene su correspondiente casa de labor.

GASTIA1N : I. del ayunt. del valle de Lana en la prov. yc. g. de Navarra , aud. terr, y dióc. de Pamplona (10 leg.),part. jud. de Estella (3). sit. en llano y rodeado por NO.,de una alta roca y puerto, camine de Arana; su climaes frió, le combaten todos los vientos , y se padecen pulmonías , dolores de costado y constipados." Tiene 30 casas, escuela para ambos sexos frecuentada por 30 alumnos , y dotada con i,uo rs., una fuente dentro de la pobl., igl. parr.(S Saturnino); servida por un abad y un beneficiado, cementerio en parage ventilado, cuatro erm. (La Virgen de Zumadoya.San Miguel, San Lorenzo y San Sebastian.) Confina el term. N. Arana; E. Narcuc; S. Galbarra, y O. Orbiso.El terreno es de mediana calidad , con algunas cumbres poco notables , pero pobladas de robles , hayas , encinas, madroños , boj'js y diferentes arbustos; de las vertientes de es-

GAT 329

lo térm. se forman varios arroyuelos , que reunidos se internan en el de Galbarra, y antes le cruzan tres puentecitosde madera. Los caminos son de herradura y de pueblo ápueblo , en mediano estado. El correo se recibe de Estellapor balijero los jueves por la noche , y se despacha el mismodía por la mañana, prod. : trigo, centeno, habas, lentejas,yeros , garbanzos , alubias , arbejas, alholva , lino, cáñamo,patatas , hortalizas , cebada y avena ; cria de ganado vacuno,lanar, cabrio y de cerda: caza de palomas , perdices, lobos,jabalíes y liebres, ind. : ademas de la agricultura y ganadería, se fabrica algo de carbón, pobl. : 26 vec., 159 almas.contr. con el valle. (V.)

Se conserva en el archivo de este I., que lo es de todo elvalle . un hermoso libro , muy curioso , cerrado en un arcade 5 llaves , y el cual no quieren enseñar á nadie : probablemente contendrá los fueros y privilegios de aquellos naturales. A esta pobl. se agregaron los térm. del 1. desp. de Uriberriguchia , por los cuales pagaba al rey 10 libras de pecha ó tributo anual, pero en 1462, le perdonó perpetuamente esta pecha en atención á que habian sido quemadas sus casas en la última guerra.

CASTOR : v. con ayunt. en la prov. de Cádiz (21 leg.), part"jud. de Olvera (2), dióc, aud. terr. y c. g. de Sevilla (15): sitá la izq. del r.Guadalele y falda sept. de uno de los rerrosma"yores de la sierra de Ronda llamado el Tajo ó Peñón de Algarin,con buena ventilación especialmente del E. y clima frío, siendo las enfermedades mas frecuentes flegmasías. Tiene 315 casas formando cuerpo de pobl., distribuidas en una plaza yvarias calles ; escuela de instrucción pública concurrida por50 alumnos, dotada con 6 rs. diarios ; otra de niñas sin asignación , á la que asisten 30 ; igl. parr. de entrada (San José)servida por un cura cuya vacante es de provisión ordinaria, yuna fuente de aguas ferruginosas y sulfurosas de la que sesurten los vec. Confina el térm. al N. con el de Olvera (i/2leg.); E. el de Ronda íprov. de Málaga); S. Grazalema (part.de este nombre), y O. Zahara (1/2). El terreno es seco, pedregoso, arenisco , arcilloso y de calidad mediana con algúnmonte contiguo á la v. poblado de encinas; baña en parte eltérm. el r. Guadalete ó Sa'ado que tiene su origen en las inmediaciones de Grazalema. Los caminos son locales y se encuentran en mal estado. La correspondencia se recibe 2 veces enla semana traida por balijero de la adm. de Ronda, ind. : laagrícola y pecuaria con 3 molinos harineros, prod. : cereales,siendo la mayor cosecha la de trigo ; crfa ganado de toda clase , aunque en corto número, y caza de perdices y conejos.pobl. : 380 vec , 1,200 alm. riqueza imp. : 68,523 rs.

CASTRAR : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de SanJuan de Carballo y felig. de Sta. María de Rus. (V.)

CASTRAR (Sta. Marina de); felig. en la prov. de la Coruña (10 leg.), dióc. y part. jud. de Santiago (t 1/2) y ayunt.de Boqueijon (1/2): sit. en ierreno desigual con buena ventilación y clima templ ido y bastante sano: reúne 44 casas diseminadas en varios I. insignificantes. La igl. parr. (Sta. Marina) es única. El térm. confina por N. con Sta. Eulalia deVigo ; por E. con Previdiños; por S. con San Vicente de Boqueijon y San VerisimodeSergude , y por O. con Sta. Mariade Lamas: le bañan 2 arroyuelos que bajan al puente de Bendaña á unirse al r Ulla. El terreno participa de monte y llano , aquel poco poblado y este de mediana calidad. Los caminos son locales y malos y el correo se recibe por la cap. delayunt. prod. : trigo , maiz, centeno, habas, patatas , algunafruta y legumbres ; cria ganado vacuno, lanar y mular; hayalguna caza, ind.: la agrícola, pobl.: 44 vec, 220 alm. contr.con su ayunt. (V.)

GATA: 1. en la prov.de la Coruña, ayunt. de Arteijo yfelig. de San Pedro áe Armen ion. (V.)

GATA: I. con ayunt. de la prov. de Alicante (18 horas),part. jud. y adm. de rent. de Denia (2), aud. terr., c. g. ydióc de Valencia (22): sit. en terreno llano, á la der. del r.Gorgos ó Jalón ; libre al embale de todos los vientos y especialmente á los del E.; su clima es templado y saludable. Tiene 350 casas repartidas en 2 grupos, uno de ellos llamadopropiamente Gata, y el clr Gateta, separados ambos por unbarranquillo á que da paso un puente de cal y canto; casa deayunt., en cuyo piso superior está la panera del pósito , cárcel en los bajos del palacio del Señor , un hospiial bastantecapaz que sirve de albergue á los pobres forasteros transeun-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
330

GAT

tes ; escuela de ñiflas i la que concurren 64 , dotada con3,190 rs. , otra de niñas con :to di asistencia y 2,800 rs. dedotación, pagados.ambos de la testamentaria de la duquesado AlmodoVar; igl. parr. (San Miguel) de primer ascenso,SOr vid a por un cura de provisión ordinaria , y una capilla enlas afueras dedicada al Santísimo Crislo del Calvario , la cualso fundóen t"02 yes de grande veneración en toda la coni uva. El eenu nirrio consis'c en una sepultura contigua á laigl, , pero colocada en la parte de fuera del pueblo , á la quese entra por una puerta que hay al lado del presbiterio: dedesear fuera que la alejasen algo mas del cas. para que no dañase á la salud. Losvec. se surten de las aguas de ta fui nle llamada de la liana , que dista déla pobl. unos t minutos y tienecontinuo un lavadero de ropa cubierto , de la de 4 pozos quehay á la salida del I. y otros tantos aljibes dentro. El teum.confina por N. con el de Denia ; E. jabea y Benilachel; S.Lliber, Jalón y Llosa deCamacho, y O. Pedreguer y otra vezDenia: se estiende poro menos de 2 horas de N. á S., y 2cumplidas de E. á O. Pasa por la parle oriental elr. Górgos óJalón , el cual corre de NO á SE. ; bale sobre unas rocas quedefienden al cas. de sus furiosas avenidas, y sin tener corriente perenne desagua en la ensenada de Jabea. El terrenoes desigual y en gran parlé montuoso, sin que por eso dejede tener1 afganas llanuras: es generalmente suhl, escepio varias partidas de tierra buena, entre las que merece particularmención la di I Pianelque es la mas feraz de lodo el lérm. Enla parte incidía crece con abundancia el palmito , planta útilque benefician los morad res del pueblo, los cua'eseon unasi uo y entendido trabajo mejoran considerablemente la calidad natural de las tierras haciéndolas bastante productivas:de la porción roturada hay 60 hanegadas de huerta que se riegan con las aguas de la fuente de la Rana, que hemosmemionado; 30 con lasque brotan poruña eseavacion quehieieron en otra fuente subterránea ; y algunrs trozos con lasdé 7 norias qe se hallan esparcidas por todo el térm. Los caminos son todos locdes , ríe herradura y no muy buenos. Lacorrespondencia se recibe de Denia por peatón 3 veces á lasemana, prod. : pasa de moscatel y planta , que son los masabundantes , trigo , cebada , avena, maiz , aceite, poco vino, algarrobas, higos, seda , almendra , legumbres, frutasy verduras ; sostiene ganado lanar y cabrio , y caza de liebres, conejos, perdices y codornices, ind. : la agrícola , 3molinos harineros de viento y i de aceite; pero la mas dominante y laque puede considerarse como principal y esclusiva, es la elaboración del palmito en esportillos, espuertas,esteras y otros utensilios : entrarán en Gata anualmente unas15,000 a. de pa'ma seca recogida por sus mismos naturales,la que vale 60,000 rs., duplicando d« valor luego de elaborada, comercio: la esportacion de los anteriores art. que sevenden en el ant. reino de Valencia y fuera de él, y la importación de harinas, cáñamo, hierro y otros géneros de consumo : hay un merendó semanal los viernes, en el que se venden ropas y comestibles, pobl. : 423 vec., 1,645 alm. cap.prod. : 943,800 rs. imp.: 34,659 con I8mrs. conth. : 32,113.El presupueto municipal asciende á 6,450 rs., del que sepagan 1,500 al secretario del ayunt., y se cubre con el prod.de algunos propios y arbitrios, repartiendo el déficit entrelos vecinos.

Ete pueb'o pertenece actualmente al dominio del marquésde Cerdeñola. El señor cobraba una sesta parte de los frutos,menos de las algarrobas que se pagaba á discreción de los ensecaros Antes de parliral señor se pagaba el diezmo al meiropolitano y cabildo de Va'cncia 1 de cada 15; el tercio real decada 30; y á la primacía de cada 35.

GATA : arroyo en la prov. de Córdoba , part. jud. de Rute,térm. de Iznajar.

GATA: ribera en laprov.de Cáceres: se forma de las fuentesque se desprenden de las montañas al N. de la v. de su nombre , pasa á la inmediación de la misma y corriendo al O. porel único paso que dejan las sierras , se le reúne la rivera delAcebo, entra por los térm. de Villasbuenas que deja á su izq.,y Perales á la der., llega al de Moraleja, part. de Coria, bañasus vegas y las del inmediato 1. de Casillas, y entra en el rArragoen ¡as inmediaciones del santuario de Ñtra. Sra.de laVega, en cuyo ángulo se encueniran las ruinas de la ant.pobl. Paulado hoy Tommilanera: á poco de su nacimientotiene un pontón para su paso, á las 500 varas un puente depiedra de un solo a reo , á 100 varas y al O. de la v. de Gata,

GAT

1/2 leg. después, 4 pontones de madera , y tocando a las murallas de la v. de .Moraleja, olro puentp de piedra de 14 arcosde 6 á 8 varas de elevación, y de 2 1,2 de ancho : no pierdesu corriente, se destinan sus aguas al riego de las heredadesque ne hallan en sus márgenes, y cria truenas.anguilas yBarbos.

GATA : v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres(15 leg.), parí. jud. de Hoyos ($),á\ÓC. de Coria (5 1/2), c. g.de Estremadura (Badajoz 26): sit. en una gian boya abieitaso'o al O., es de clima templado, reinan crin bastante fuerzalos vientos, y se padecen inflamatorias, reumas y afectoscrónicos del pecho: tiene 500,casas. casi todas de 2 pisos altosdestinados para habitación , y los bajos para cuadras y bodegas, no guardan simetría ni regularidad, y forman 3 entradaspúblicas denominadas del Puente, San Sebastian y Rebenton, aias que conducen sus respectivas calzadas, mirando la primera al E., la segunda al O. , y la terrera al N. , otras variasealles bastante estrechas y tortuosas, 2 plazuelas y la plaza dela Constitución, todas empedradas y de mal piso : hay casaconsistorial construida en 1843, en el arruinado edificio de laalbóndiga, con 2 salas destinadas para el ayunt., y en el pisobajo la cárcel y la carnicería ; un hospital con escasas rentaspara los pobres; 2 escuelas de niños, la una pública dolidacon 2,800 rs. de los fondos de propios, y la otra sostenida porretribución, asistiendo á ambas 100 alumnos; una privada deniñas á la que asisten 30; una igl. parr. dedicada á San Pedro Apóstol, ron curato de se gundo ascenso y provisión deltribunal especial de las Ordenes militares; es uno de los curatos que pertenecen á la orden de A cántara , agregados á ladióc. de Coria (V.): el edificio es sólido, de piedra sillería,todo de bóveda , tiene una sola nave de 33 varas de long., 12de lat. y 27 de plevacion, con una capilla , sacristía y bautisterio de igual piedra y fáb., que se conoce á primera vista sehicieron con posterioridad á la igl.; la torre es cuadrada hasta su final, de la misma materia, y en ella se encuentra elreloj; en los afueras al E. una ermita con la advocación delHumilladero, y algo mas lejos el cementerio capaz y seguro.Se surte de aguas potables en 4 fuentes sit. á los alredrdoiesde la pobl., con pilones y caños de hierro, de aguas abundantes y de buena calidad , teniendo ademas en una de lasplazuelas 3 grandes pilas de cantería, unidas entre sí formando un cuadrilongo , que sirven para dar de beber á las caballerías : el agua para eslas pilas viene encañada de una fuente (le la sierra del N., que dista unas 600 varas , y se vierteen ellas por un caño de hierro de 1/2 cuarta de diámetro,sin que haya memoria de haberse secado jamás; encima delcaño se ven esculpidas en piedra de granito bastante lino yde color amarillento las armas de la casa de Austria : á loopasos frente de dicho caño y en dirección del N. se sangra lacañería, por otro caño de hierro para la mavor comodidad delos vec en sus usos domésticos. Confina el térm. por N. conlos de Peñaparda, Pedrosin , Villasrubias y Robleda (Salamanca), dividiéndole la cuna de las nrontañas que son el límite entre las dos prov. ; E. SanlibaiVz el Alto ; S. Torre deDon Miguel y Villasbuenas; O. Acebo. IIovos y Perales ; dist.estos confines por N. y O. de una á t 1/2 leg., y por E. y S.del/2 á una, comprendiendo las fierras siguientes: 2,407huebras de olivos, ó sean 96,280 pies; 895 cuarlas de viña ('),418 peonadas de huertos; los térm. desp. de las deh. del Fresno y Moheda, 16 majadas con tinado y corrales para elabrigo del ganado cabrio; una especie de fortin arruinado,1/2 cuarto de leg. al N. de la v., colorado sobre la cima deun cerro, desde el que se descubre toda la calzada que conduce al puerto, loscast. de Almenara, Sanlibañez y Portezuelo ; el conv. estinguido con la advocación de Nlra. Sra.deMonte cali, conocido comunmente con el nombre de Conventodel Hoyo; dista de la pobl. una leg. al NO., siendo un verdadero desierto cercado de montanas estérí'es , por cuya razón, y aun dentro del conv., corre una cristalina y abundantefuente; sus aguas daban movimiento aun molino harinero,el cual, asi como el mismo edificio, se hallan casi del todo arruinarlos ; alrededor del conv. hay bastantes castaños, unmontecito de alcornoques y robles, y una huerta de bastante estension con algunos morales, nogales , higueras , cipre-

[*] Repetimos que las huebras de olivos constan de 40 pies cadauna, y las eHarls» de viña es el terreno qoe cavan 3 jornaleros tuun di*.