# tom12 leaf 136  printed page 130  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NAVARRA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
130 NAV

Consecuencias que se desprenden del anterior estado.

4.» El número de fincas rústicas y urbanas que poseíael clero regular de ambos sexos en esta prov., era de 3,758,de las cuales se han vendido 3,586. Las que poseía el clerosecular eran 6,230, y se han vendido 488.

2. a Las3,774 fincas vendidas procedentes de ambos clerosfueron tasadas en rs. vn. 24.564,920, y su remate produjopara la estincion de la deuda del estado un valor de57.781,150 rs.vn.

3. a La renta anual de las fincas que pertenecían á amboscleros, calculada al 3 por 100 de su valor capital en tasaciónascendía á ts. vn. 951,369 ; la que corresponde en el díaa las no vendidas es de rs. vn. 214,421, cuya cantidad unidaá los rs. vn. 1.561,230 de líquido producto de los foros ycensos , después de rebajadas las cargas, forma un total ders. vn. 1.775,651 , de que podrá disponer el Gobierno parahacer frente á las atenciones del culto, cualquiera que seala determinación que se adopte respecto á la devoluciónde los bienes al clero.

NAVARRA: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Raleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

NAVARRA (de la) : cort. en la prov. de Jaén , part. jud.y térm. jurisd; de Villacarrillo.

NAVARRAMIRO: v. con ale. p. dependiente del ayunt.de Monteagudo (2 leg.), en la prov., dióc. y part. jud. deCuenca (5), aud. terr. de Albacete (15), y c. g. de Castillala Nueva (Madrid 27): sit. en un pequeño valle sobre unaaltura, y próximo á la nueva carretera que dirije á Valencía: su clima es frió, sano, y combatido por el viento deN. Consta de 6 casas de pobre construcción; una igl. parr.bajo la advocación de la Purísima Concepción aneja de Olmeda del Rey; para surtido de aguas hay un pozo al pie dela altura en que se halla el pueblo. E! térm. confina por N.con Llecos de Cuenca; E. Fuentes ; S. Monteagudo , y O.Dehesa de Alcolea: su terreno es poco productivo y de secano ; mucha parte se halla poblado de pino, chaparros,enebro, romero y otros arbustos: los caminos son locales,y la carretera de Cuenca á Valencia pasa por la pobl.: lacorrespondencia se recibe de la cap. prod. : trigo tranquillón en su mayor parte, centeno, cebada, avena, escaña yalgunas legumbres; se cria ganado lanar y vacuno, pero encorta cantidad, y caza de liebres , perdices y conejos, ind.:la agrícola y ganader'ía. comercio: la venta de los escasosprod. de aquellas, y la importación de aceite, arroz y otrosart. de consumo ordinario, pobl.: 6 vec. 24 alm. cap. prod..-70,620 rs. imp.: 3,531. El presupuesto municipal, asi comosus contribuciones, lo paga en unión con su ayuntamiento.

NAVARREDONDA-. arroyo en la prov. de Córdoba, part.jud. y térm. de Aguilar de la Frontera.

NAVARREDONDA: ald. agregada al ayunt. y felig. deSaucejo , de donde dista un tiro de fusil, en la prov. y dióc.de Sevilla (17 leg.), part. jud. de Osuna (3): sit. alN.de sumatriz, á la falda del cerro de las Monjas, por cuya parteinferior corre el arroyo de la Parra, cuyo nacimiento estáen su rádio. Tiene 11 i casas , una calle ancha , una ermita(San José) y 2 caminos , uno para Saucejo y otro para Osuna, de donde se recibe la correspondencia 3 veces á lasemana. Su terreno , de secano, prod. trigo, cebada , bellotas y aceite, algún ganado cabrío y caza menor •. el sobrante de los granos se estrae, pobl.: 130 vec, 650 almas.riqueza v contr. : con el ayuntamiento.

NAVARREDONDA: í. que forma ayunt. en unión de SanMamés, en la prov., aud. terr. y c. g. de Madrid (14 1/2leg.), part. jud. de Torrelaguna (5 4/2), dióc. de Toledo(26 1/2): sit. á la falda de los montes Carpetanos y en terreno montuoso, le combaten los vientos N. E. y S. Elclima es frió, y se padecen por lo común pulmonías: tiene36 casas inferiores, inclusa la de ayunt.; una fuente y unaigl. parr. (San Miguel) aneja de la de San Mamés; los vec.se surten de aguas para sus usos de las de un arroyuelo quedesciende de las sierras: confina el térm.: N. Navafria ; E.Pinilla de Buitrago; S. Gargantilla, y O. Lozaya; se estiende 1/2 leg. de N. á S. é igual distancia de E. á O. , y comprende una deh. de propios de 600 fan. de estension, bastante monte de rebollo bajo, y muchos prados naturalesque crian buen heno. El terreno es de inferior calidad:caminos; los que dirijen á los pueblos limítrofes, en malestado. El correo se recibe de Buitrago por los mismos

NAV

interesados, prod.: centeno, patatas y lino; mantiene ganado lanar y vacuno, y cria caza de conejos, perdices, otrasaves y algún corzo, ind.: la agrícola, y fabricar carbón paraconducirlo á Madtid. pobl.: 29 vec., 146 alm. cap. trod.:504,038 rs. imp.: 25,219. contr.: según el cálculo generaly oficial de la prov., 965 por 40. El presupuesto municipal asciende á 800 rs., que se cubren con el producto depropios.

NAVARREDONDA: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. deAvila (8 leg.), part. jud. de Piedrahita (3), aud. terr. deMadrid (27), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 30 : sit.en la falda S. de un pequeño cerro , le combaten con masfrecuencia los vientos N. y NO. El clima es frió, y sus enfermedades mas comunes pulmonías, algunas intermitentesy pleuresías: tiene por anejo á Barajas, y ambos componen250 casas de mediana construcción, distribuidas en diferentes calles anchas y una plaza; hay casa de ayunt., cárcel, escuela de primeras letras, común á ambos sexos, ála que concurren 60 niños y 10 niñas que se hallan á cargode un maestro dotado con 4,000 rs. y la retribución de susdiscípulos; 2 fuentes de buenas aguas, de las que se utilizan los vecinos para sus usos, y una igl. parr. (La Anunciación de Ntra. Sra.) con curato de primer ascenso y provisión ordinaria: en los afueras se encuentra una ermita (SanAntonio Abad) con culto público á espensas de los fieles , yel cementerio en paraje que no ofende la salud pública,confina el térm.: N. Navadijos; E. San Martin del Pimpollar; S. Arenas de San Pedro, y O. Herquijuela; se estiende4 1/2 leg. de N. á S. y 5/4 de E. á O., y comprende un pinar de poca estension, una deh. de pastos á corta distanciadel pueblo, y varios prados con buenas yerbas: le atraviesael r. Túrmes, y á la distancia de 4 4/2 leg. de la pobl. seencuentra la famosa laguna de Gredos (V.). El terreno esde secano y de inferior calidad, caminos : los que dirijen álos pueblos limítrofes, en pésimo estado. El correo se recibe en la cab. del part. por balijero. prod. : centeno y patatas; mantiene ganado lanar, vacuno y yeguar; cria cazade liebres, perdices y otras aves, y pesca de truchas. rND.:la agrícola, y un molino harinero, comercio: 2 tiendasinsignificantes, é importación de los artículos de que secarece: en los dias 25, 26 y 27 de julio se celebra una feria, que se reduce á la venta de ganado vacuno, lanar, caballar y de cerda, pobl.-. 224 vec, 882 alm.: cap. prod.:2.209,000 rs. imp.: 88,360. ind. y fab.: 2,050. contr.:4 4,980 30 mrs. El presupuesto municipal asciende á unos2,000 rs., que se cubren por reparto vecinal.

NAVARREDONDA DE SALYATLERRA: 1. con ayunt. delque depende el desp. de Fuen Santa, en la prov. y dióc. deSalamanca (6 leg.), part. jud. de Alba de Tormes (5), aud.terr. de Valladolid y c. g, de Castilla la Vieja. Está sit. ála falda de un pequeño cabezo , combatido por los vientosdel N. y E.: el clima es sano y las enfermedades mas comunes las pulmonías. Se compone de unas 30 casas de mediana construcción , formando cuerpo de pobl., cuyas callesson irregulares y desempedradas; hay casa de ayunt. y cárcel ; escuela de niños, concurrida por 48 de ambos sexos;igl. parr (Santiago), curato de primer ascenso, en la actualidad servido por un ecónomo-, ácuyo cargo está el anejo deAmatos. Confina el térm. por el N. y E. con el de Amatos;S. Casafranca, y O. Frades. El terreno es casi todo de secano y de mediana calidad ; tiene un prado con yerbas, lamayor parte trébol, caminos : la calzada que de Salamancapasa á Estremadura. El correo se recibe de la cab. de part.prod. : trigo, cebada y algunas legumbres : hay ganado detodas clases y caza de liebres, conejos y perdices, pobl.: 26vec, 406 alm. riq. prod.: 52,100 rs. imp. : 2,605.

NAVARREDONDA DE LA RINCONADA: I. con ayunt. dela prov. de Salamanca (7 1/2 leg.), part. iud. de Sequeros(4 1/2), dióceses nullius perteneciente á la jurisdicción deValdobla; audiencia territorial de Valladolid (29 4 /2), yc. g. de Castilla la Vieja. Está sit. en la ladera de doscolinas, dividido en dos partes, por medio de las cualesasa un arroyo: goza de buena ventilación y clima salúdale. Se compone de 4 00 casas , en general malas y poco cómodas : tiene un edificio en muy mal estado, que sirve decasa de ayunt., en cuyo punto se halla la escuela, á la queconcurren 24 niños de ambos sexos: tiene una igl. muy reducida , perteneciente al beneficio que hemos mencionado

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
NAV

anteriormente : á la salida del pueblo un manantial, de cuyas aguas se aprovechan los vec. Confina el térm. por elN. con los Arévalos y Tejada; E. Escurial de la Sierra; S. Valero y la Bastida, y O. Rinconada: hay en él muchos manantiales , de los cuales se forma un arroyo de curso perenne,cuyas aguas se utilizan en el riego de algunas tierras y endar impulso á un molino harinero. El terreno es flojo, pizarroso y de arcilla, siendo gran parte de regadío: hay algún monte de encina y varios prados con medianos pastos.caminos : pasa la calzada de Sequeros á Salamanca en buenestado, habiendo algunos caminos de travesía. El correose recibe los martes de Tamames. prod. : granos de todaespecie, algunas semillas, lino y legumbres, hay caza menor ymayor y ganado de toda clase, aunque en corto número.pobl.: 83 vec, 246 alm. riq. prod.: 171,600 rs. imp.: 8,580.valor de los puestos públicos : 1 ,700 rs.

En las inmediaciones de este pueblo se dio la sangrientabatalla entre españoles y franceses, conocida con el nombrede Tamames.

NAVARREDONDILLA: 1. con ayunt. de la prov., part.jud. y dióc. de Avila (5 leg.), aud. terr. de Madrid (18), c.g. de Castilla la Vieja (Valladolid 25). sit. en terreno quebrado y peñascoso: le combaten los vientos O. y N. -. elclima es frío: tiene 100 casas, que mas bien pueden llamarse chozas, por su inferior construcción: casa de ayunt.:escuela de primeras letras , común á ambos sexos, á ra queconcurren 20 alumnos, que se hallan á cargo de un maestro,dotado con 18 fan. de centeno; y una igl. parr. (Santiago elMayor), con curato de entrada y de presentación de S. M.:hay una ermita (San Antonio Abad), sit. entre varios huertos y en camino llano: el térm. confina. N. San Juan del Molinillo; E. Burgohondo y Navatalgordo ; S. Navalacruz, yO. Navalmoral: se estiende 1 leg. por el punto mas distante, y 40 pasos por el mas próximo, y comprende variospinares al lado O. , que pertenecen á la tierra y baldíos deAvila; diferentes huertos y algunos prados con buenas yerbas: el terreno es de inferior calidad: caminos: los quedirigen á los pueblos limítrofes en mal estado : el correo serecibe en Avila : prod. : trigo tremesino , centeno, cebada,garbanzos, nueces, patatas, lino , heno, fréjoles, alubias yalguna otra verdura : mantiene ganado lanar entre fino, cabrio y vacuno, y cria caza de conejos, perdices y otrasaves: ind. : la agrícola, y un molino harinero: el comercioesta reducido á Ta esportacion de maderas y demás frutossobrantes; importación de los artículos de que se carece:pobl. : 92 vec, 392 alm.: cap. prod.: 922,500 rs. imp.:36,900: ind. Y fAb.: 500: contr. : 6,489 rs. con28mrs.:el presupuesto municipal asciende de 3 á 3,900 rs. que secubren con reparto vecinal.

Es patria del licenciado Don Pedro de la Gasea, que fuevirey y presidente del Perú por la rebelión de Gonzalo Pizarro, á quien mandó cortar la cabeza; fundó la ciudad dela Paz, y escribió la Historia del Perú.

NAVARREGADILLA: barr. en la prov. de Avila, part.jud. del Barco de Avila, térm. jurisd. y uno de los que componen el 1. de Caballeros (Sta. Maria de los), en cuyo pueblo están incluidas las circunstancias de su localidad, pobl.y nq. (V.): tiene 20 casas.

NAV ARRES: v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc de Valencia (9 leg), part. jud. de Enguera (2). sit.junto á un cerro, en una llanura llamada la Canal de Naváíres: la baten los vientos del E. y NE.: su clima es templadoy saludable: tiene 470 casas inclusa la del ayunt. y cárcel:escuelas de niños y niñas bien concurridas : igl. parr. (LaAsunción), de segundo ascenso, servida por un cura de provisión ordinaria, una ermita con culto público, y un cementerio en paraje ventilado. Confina el térm. por N. con el deQuesa; E. Bolbaite; S. Enguera, y O. Bicorp: su estensiones de 3/4 de leg. de N. á S., y 1 leg. de E. á O. El terrenoes algo montuoso, y comprende una estrecha, pero largacañada denominada la Canal, sumamente deliciosa, muyabundante de aguas esquisitas, que recibe de la parte delpueblo y sierras inmediatas, y toda hermosamente plantadade moreras é higueras. Los caminos son locales y de herradura. El correo se recibe de la adm. de Játiva porbalijero,tres veces á la semana, prod. -. trigo , maiz, seda, vino,aceite , algarrobas, higos, frutas, legumbres, alfalfa y hortalizas: mantiene ganado lanar, y hay caza de conejos, lie-

NAV I3l

bres y perdices, ind. : la agrícola, pobl. : 467 vec, 1,653alm.: cap. prod.: 2.315,105 rs.: imp.. 90,007. contr •23,623.

NAVARRETE: deh. en la prov., part. jud. y térm. de Toledo : es de pasto y labor1.

NAVARRETE (casa de) : quinta con olivar en la prov. deJaén, part. jud., térm. jurisd. y á 1/2 leg. N. de Baeza.

NAVARRETE: l. con ayunt. en la prov. de Teruel (11 leg.),part. jud. de Calamocha (1/2), dióc. y aud. terr. de Zaragoza (17) y c. g. de Aragón. Está sit. en la márg. der. del r.Navarre en terreno abierto, por cuya razón goza de buenaventilación y clima saludable. Se compone de 100 casasentre ellas la del ayunt., todas de mediana construccióntiene escuela de primeras letras concurrida por unos 30 niños ; una casa hospital para enfermos pobres del pueblo vtranseúntes; una posada; igl. parr. de segundo ascenso",dedicada á Ntra. Sra. de la Asunción, servida por un curade concurso y provisión ordinaria , y un cementerio que ennada perjudica ála salud pública. Confina el térm. por el N.con el de Lechago; E. Cutanda; SE. Villarejo, y O. Calamocha. Atraviesa el térm. el r. anteriormente mencionado,al cual se le cruza por un puente que tiene á la salida delpueblo que describimos, camino de Valencia; sus aguasdan impulso á 2 molinos harineros que están en direcciónde Barrachina. El terreno es llano en lo general, encontrándose poblado de árboles, muchos de eílos frutales. Seriegan varias tierras con las aguas del Navarre, las cualesse elevan por medio de un azud para conducirlas por la acequia llamada de los Pajares que atraviesa todo el térm. y delasque usan los vec. para todos los usos de la vida. Los caminos conducen á los pueblos limítrofes, hallándose en regular estado la carretera que guia á Valencia. La correspondencia se recibe de Calamocha 2 veces en la semana, prod.:trigo,centeno, legumbres, berzas, muchas frutas y aleunlino; hay ganado lanar que es el mas preferido, y cazabeconejos , liebres y perdices, pobl. : 109 vec, 436 alm. riqueza IMP. : 32,220 rs.

NAVARRETE llamado por algunos de RIO JA: v. conayunt., adm.subalterna de rent. y correos, en la prov. ypart. jud. de Logroño (2 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos(18), dióc. de Calahorra (10): sit. en la vertiente meridionalde un cerro llamado en lo ant. Tedeon, yá 1/2 leg. délaorilla der. del r. Ebro, en el centro de la Rioja Castellana yconfín de Castilla la Vieja: la combaten principalmente losvientos de N. y E., y el clima templado es saludable, nopadeciéndose por lo común otras enfermedades que algunosreumas agudos y crónicos. Tiene 408 casas , algunás debuena construcción y de 2 pisos las mas, distribuidas en varias calles, siendo la principal la titulada Mayor, que cruzatoda la v. y á la cual concurren todas las demás. Hay 2 plazas; launa enmedio de la pobl. donde está sit. la igl., laque divide dicha calle en 2 partes iguales denominadas Altay Baja : su figura es cuadrada y tiene en el centro una fuente con 4 caños embutidos en las bocas de otros tantos mascarones que forman una pila, sostenida por una columnabasada en el fondo del cerco que recibe el agua, que losvec. aprovechan para su uso doméstico, abrevadero del ganado de labranza v para el riego de unos huertos inmediatosá la pobl.: la conducción del agua se hace por medio de unsencillo arroyo desde los montes de Sta. Coloma, dist. 3leg.; desde un pequeño cerro titulado de San Cristóbal sit.al S. se verifica por arcaduces de madera que componen unalínea como de 900 pies. Por estas circunstancias llega elagua en el mismo grado de temperatura atmosférica, y lastempestades y riegos clandestinos la ensucian hasta el estremo de no ser potable en tales momentos: á pesar de todoel agua es de tan buena calidad, que se conserva en el mejor estado por muchos años en las tinajas de que están provistos los vec.: la sobrante de esta agua se utiliza para elriego de los campos colindantes con el arroyo conductor; alpropio tiempo que para dar impulso á un molino harinero yprensa hidraúlica , empleando á este fin los medios del arte.La otra plaza es también un cuadrado imperfecto, y se titulade San Francisco ó del Coso, por el centro de la cual pasala carretera de Nájera á Logroño, y en ella se corren losnovillos todos los años el dia de San Roque. La pobl. todaestá minada por grandes cuevas artificiales para la conservación del vino, y es tal el abandono de muchos vec en es-