# tom08 leaf 89  printed page 85  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - FIGUERA  (regex)
#   - FIGUERAL  (regex)
#   - FIGUERAS (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
FIG

par y cabrio; hay caza de varias especies, pobl.: 113 vec. y448 ali». contr. con su ayunt. [V.) Se celebran en esta felig.2 romerías: la una el 15 de agosto en el 1. de la Torre y en suermita dedicada á la Concepción de Ntra. Sra.; y la otra el 24de junio en la ermita de San Juan y l. de Rioseco: ambas sonpoco concurridas. Anteriormente una gran parte de esta parr.con la de San Mamed de Cantona, formaba el coto llamado deFiguciroá, propio de los Sres. de Ventraces, quienes cobraban un real de vellón anual de cada vecino no hidalgo, y lacontr. denominada luctuosa , que consistía en la mejor alnaja de la casa cuando moría el cabeza de familia, menos en el1. de Lamas. '

FIGUE1ROA(San Salvador de): felig.enlaprov. ydióc. deLugo (U leg.), part.jud. de Monforte (2) y ayunt. de Sober(1/4): sit. en un llano despejado con buena ventilación y cliMa templado; las enfermedades mas comunes son dolores decostado, fiebres é intermitentes : comprende JosI. de Barrio,Cima de Vila, Fenimol, Linares, Prodos, Subiglesia, Taro,Vilaigaz y Villavalde, que reúnen 50 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (San Salvador), es única, y su curato deprimer ascenso y patronato lego. El tlrm. confina porN. conSan Martin de Libaran y Santiago de Gundibós; por E. conSan Pedro de Bulso; por S. con San Juan de Barantes , y porO. con Sta. Maria de Bolmente; tiene 5 fuentes dentro de lapobl. El terreno es bastante fértil y productivo. Los caminosvecinales y mal cuidados, y el correo se recibe de la cap.del part. los domingos , martes y jueves, y sale los lunes,jueves y sábados, phod.: centeno, trigo, maiz, cebada, patatas, lino, castañas, legumbres y alguna seda ; cria ganado,prefiriendo el vacuno, y se cazan perdices y liebres, ind. : laagrícola, pobl.: 50 vec, 210 alm. contr. : con su ayuntamiento. (V.)

FIGUEIRUA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villaodridyfelig.de Sta. Maria de Conforto. (V.) pobl.: 13 vec, 55almas.

FIGUERA: cala en el predio Formentor de la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd.de la y. de Pollenza.

FIGUERA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon yfelig. de San Cristóbal de Berdició (V.)

FIGUERA: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (3 1/2 leg.),part. jud. de Balaguer (1 2/3) aud., terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 21 y 2/3), arcíprestazgo de Ager (3 1/2): sit. junto á la parte meridional de un penasco que se halla en el centro de una llanura, existente entre el monte llamado de Ciérvoles, y la cord. de cerros de Algerri, la cual forma un planoinclinado desde N. á S.: le combaten todos los vientos menosel de N., y el clima frió en invierno y templado en verano, es muy saludable. Tiene 12 casas distribuidas en unacalle y una plazuela, entre las cuales se cuenta la del Alcaldedel 1., en la que se reúne el ayunt.: sus hab. se surten deagua para sus usos y el del ganado de 2 balsas que hay cercadel pueblo , y cuyas aguas se recogen en tiempo de liuvias:muy próximo al I. hacia la parte de E. hay una fuente de pocaagua, pero de mediana calidad: la igl. (San Antonio Abad)es aneja de la parr. de Os, cuyo párroco la sirve pasando ádecir misa los dias festivos: al estremo del 1. por el lado N. enla parte mas elevada ó sea en el peñasco ya nombrado, hayel cementerio junto á la igl., capaz y bien ventilado. Se estiende el térm. 2/3 de leg. de N. a S. e igual dist. de E á O.;confinando N. con los de"Os y Boix (á 1/2); E. Castelló (1/3);S. á la misma dist. del referido Castelló y Algerri, y O. conel espresado Algerri é Ibars (á 1/2;: el terreno es flojo y engeneral de mediana calidad ; encontrándose en él, los montesde Ciérvoles y cerros de Algerri ya nombrados: le cruzan loscaminos que dirigen áOs, Algerri, Castelló y Al farras, enmediano estado : la correspondencia la reciben de Balaguerpor encargo que hacen los interesados á las personas que vanal mercado de esta o. prod. : trigo , centeno, cebada, vino yaceite; se cria ganado lanar y se mantiene el vacuno y mularpreciso para la labranza: hay caza de liebres, conejos y perdices, ind. Y comercio: la primera se reduce á la agrícola , yel segundo consiste en la pequeña exportación de los írulossobrantes á los mercados de lialaguer donde se proveen de loque carecen, pobl. : 20 vec., 118 alm. cap. imp. : 9,450 rs.contr.: el 14,28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal 600 rs. que se cubren por reparto vecinal.

FIGUERA (la) : 1. con ayunt. en la prov. de TarragonaTOMO VIII.

FIG

85

(13 hor.), part. jud. de Falset (4), aud. terr., c. g. de Barcelona (30), dióc. de Tortosa (14): sit. en una altura con buenaventilación y clima saludable; las enfermedades comunes soninflamaciones¡ tiene oo casas, la consistorial, una igl. parr.(San Martin ob.) aneja de la de Cabaces , y un santuario dedicado á Ntra. Sra. de Gracia. El térm. confina N. Vilellabaja; E. Lloa y Masroig; S. García y Torre del Español, yO. Cabaces. El terreno en general es montuoso; le fertilizaun riach. que nace en los montes de Prades, baña varíaspobl. que se hallan á su márg., y desagua en el Ebro. Loscaminos son locales, de herradura. El correo se recibe deGratallops los domingos, prod. : cereales, garbanzos, almendras, vino y poco aceite ; cria ganado lanar y cabrio en cortonúmero, y caza de perdices y conejos, ind. : un molino deaceite y otro harinero, pobl. y riqueza : unidas á las de Lloa,195 vec, 833 almas, cap. prod. 1.829,625. imp.: 60,225.

FIGUERAL: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deCampos.

FIGUERAS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

FIGUERAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande yfelig. de San Martin de Villagrufe. (V.)

FIGUERAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coiró*y felig. de Sta. Marina de Lesa. (V.)

FIGUERAS: part. jud de ascenso en la prov. y dióc. de Gerona, aud. terr. y c. g. de Barcelona. Se compone de 111 poblaciones que forman 96 ayunt.; las distancias de las principales se manifiestan mas adelante.

Situación y clima. Al estremo NE. de la prov. y del prin~cipado de Cataluña, llano en su mayor parte y cubierto derica vegetación; su estension es de 7 leg. de N. á S., ó seadesde el Pertus á Bascara; otras 7 de E. á O., ó desde CrespiááRosas, y 27 de circunferencia. El clima es saludable aunquemuy frío en invierno por las nieves de que se cubre el Pirineo,y en verano apenas pueden las brisas del mar templar el rigor de los ardorosos rayos del sol, particularmente desdeprincipios de julio á mediados de agosto en que las lluvias escasean; de una á otra estación se pasa comunmente casi sintérmino medio, porque la primavera suele ser fria y lluviosa;,lo que si bien la Hace desapacible, es sin embargo , el origen,de las abundantes producciones de este suelo; masen cambio'de esta florida estación, se disfruta de un claro y templado»otoño que alcanza de ordinario hasta mediados de diciembre..Combátenle los vientos del O. y S., que aunque poco favorables a la vida animal y á la vejetal, no son tan perjudicialescomo los del N., llamado en el país Tramontana: estos soplaroá veces con tal violencia, que apartan de los caminos á los*carruages, arrancan árboles de estraordinaria magnitud, yen una palabra, hacen intransitable el terreno: duran 3 ó mas*dias y se espenmentan por lo regular en los meses de eneío-,febrero y marzo, por cuya circunstancia no causan grandesmales á las cosechas que se hallan atrasadas por la frialdad ¡Jela estación; pero se repite este fuerte temporal dos, tres ómas veces al año, con mas ó menos dias de duración y violencia ; también son frecuentes los temporales y granizos que*dañan y aun destruyen las cosechas de vino y aceite.

Las enfermedades comunes son fiebres inflamatorias é intermitentes: estas últimas, si bien van en disminución porijaberse cegado muchos estanques, cuyas emanaciones las.pr©»-ducian, se advierten aun con intensidad en el interior del part..donde existen grandes charcos de aguas estancadas, y se desarrollan en ciertos años con índole perniciosa y funestos resultados.

Confina al N. con Francia; al E. el mar Mediterráneo; al S„con los part. de La Bisbal y Gerona , y al O. con el de Olot..Los Pirineos marcan la línea divisoria del N., y en el centrode ella forma una cortadura natural de corta ostensión, dondeise halla un monte reducido y limitado por dos collados á laiparte de Francia, sobre el cual está el cast. de Bellagarde, yr

su falda el pueblo de Pertus, primera pobl. y fortaleza d'ílvecino reino: en este punió á la parle de España , hay 2 grandor mojones con las armas de nuestra nación ; continuando eiPirineo siempre en mayor elevación basta encontrar el p;wrti_de Olot; la linea de O. cruca por montañas tan escabrosasque son casi inaccesibles: el r. Fluviá forma el límite S_separando este part. de los de Gerona y La Bisbal, hasteisu

G

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
86 FIC

desembocadura en el mar, desde donde empieza la cosía delMediterráneo á marear el limite E. De ella no hablaremos detenidamente por evilar repeticiones inútiles , habiendo de hallar nuestros lectores su descripción en el artículo de Geronaprov.

Desemboca el r. Fluviá en la medianía de una playa quecorre al N. 7 millas desde la v. de la Escala, donde desaguatambién la laguna que está delante de !a v. de Castelló de Ampurias; á la marg. izq. del r., dist. una milla del mar, está lav. de San Pedro Pescador. Desde la boca de la laguna mencionada, principia la ensenada de Rosas , en cuyo fondo se hallala plaza de igual nombre en la playa , y al E. de ella la pobl.nombrada el Arrabal: la parte del E. es montuosa , y en lapunta se ve el cast. de la Santísima Trinidad, totalmente arruinado como la fortaleza de la plaza, que fué volada por lastropas francesas en el año 1814 al tiempo de evacuarla; peroen la punta sit. al O. de dicho cast. se construyó una bateríade dos piezas, que sirven para la defensa del puerto y costa inmediata á Cabo Falcó: estese halla después de un pedazo decosta alta que corre al E. 30"S. 2 millas del referido cast.; enintermedio hay dos caletillas nombradas las Canellas.

Al E. 1/4 ÍN'E. 2 millas de aquel cabo, está el frontón deGabo Norfeo, que es el fin del golfo de Rosas , alto y escarpado, con una isleta en su parte occidental: este cabo formapenínsula, y por su parte del O. tiene una rinconada que seinterna una milla; en la que están dos caletas con muy pocaplaya: á la del O. llaman Monjoy, y á la otra Pelosa; y en lapunía S. de esta última se ve una torre arruinada que fué devigía, llamada de Norfeo; á la parte del E. de dicho cabo estáun caleton nombrado Cala de Fonculs, cuya punta oriental sellama de la Figuera, y á corta dist. y al NE de ella, se ve lade Osalleta, y después la de Calanans, que es la meridionaloceidentel del puerto de Cadaqués, dist. del Gabo Norfeo 2 t/3millas al N. 18" E.; de dicho puerto hemos hecho mérito en elart.de la v. de su nombre: sigue la punta de la Conca, dist.de la de Calanans 650 toesas, y dividida en tres puntas conun raontecitó redondo piramidal que parece está aislado. A laparte N. é inmediato al puerto, hay una cala nombrada PortLligat, que tiene 300 toesas de saco para el O., y al ESE. deella está la isla Masina , limpia, y entre la cual y la costa haybastante fondo. Continúa la costa desde el repetido puertocon muchas rinconadas ó caletillas, al N. 30" E. dist. pocomas de 2 1/2 millas hasta el cabo de Creux, que no es de mucha altura, desigual y con una torre arruinada que fué de vigía; tiene varias calas pequeñas á su parte S., y en la maspróxima una gran caverna que los naturales llaman el Infierno. Al E. 4" N. de la torre y cabo, dist. 1/2 milla escasa, se vela isleta nombrada Maza de Oro, chica , de mediana altura yquebrada. Al N. 62" O. del estremo NE. de la isla grande quehay en cabo de Creux, se hallan dos isletas nombradas lasFutiólas, y al N. 50" O. de ellas, dist. 1 milla, la punta delFaradell; entre esta y aquellas está una ensenada con doscalas llamadas Pórtalo y Galladera; algo mas al N. se encuentra la punta del Molino y la del Cabo FuchGros, conocidopor su elevacien, y entre ambas se forma la ensenada de Taballera que se interna una milla, y en la cual hay buen fondeadero ; en el rincón del SO. de ella, tiene 2 islas de mediana altura, nombradas la Galera y el Bergantín. Desde el caboPuch Gros, siguiendo la costa al ONO dist. 3/4 milla y á uncable de la costa, se halla una isleta puntiaguda de 27 pies deelevación, llamada la Meda, y á su O. 2" S. está próxima lapunta de la Creu , y entre las dos la ensenada de la Tamarina:á corta dist. se ve el puerto de la Selva, y seguidamente hácia el S. se encuentra la pobl del mismo nombre; á la puntadel O. que forma el puerto, llaman de la Serneíla, y dist.2 1/4 millas y al NNO. de esta, hay una isla mas alta que dicha punta, nombrada elCastelláde Llansa, con el islote Pelandriu á su N. Al N. 10" O. 3/4 de milla de esta isla, se encuentra el cabo Raso con dos isletas próximas á él, formandocon el Castellá la ensenada de Llansá; la v. de este nombredista del mar 2/3 de milla. Al N. de dicho cabo, está el deLladró, blanquinoso, con una isla y un pequeño islote en supunta de figura cónica: rntre estos dos cabos se forma la calade Grábete: al N. 1/4 NE. 3/4 de milla de Lladró, se halla lapunta Marees, en medio de los cuales se ve la cala de PuebloNuevo , conocida por Cala Culera. Continuando la costa al N.1/4 NE., hay una pequeñacala despoblada llamada de Parbon,y después sigue Cabo Cerbera con un islote en su punta,

FIG

i y es la última tierra á la marina de la 'costa de España.Calidad y Circunstancias dkl Tiinnr.NO. Es generalmente

' de muy buena calidad , tiene mas parle llana que montuosa,y en esta sus principal»-* montañas son elevadisimas, Lilescomo la de las Salinas y de Requesens al N.; la de Roda al K.y la del Mon al O.; todas cuatro son prolongaciones inmediatas del Pirineo, y cada una tiene en su cima un santuario denombradla e» el pais; en el centro del part. hay también dosmontañas aisladas de alguna elevación ; la una inmediata alcamino real que va á Francia , se llama Monroig, y en su cúspide se ven las ruinas de un ant. cast., del cual se apoderaron los franceses en la guerra de la Independencia, y lo fortifiron con artillería para evilar las sorpresas que les causabanlos somatenes desde este punto, cuando pasaban sus convoyesy partidas sueltas por la carretera real; á su retirada de España en 1814, volaron esta fortaleza: dábanle á la citada montaña el sobrenombre de Negra, por los espesos bosques de alcornoques de que se halla cubierta; la otra menos aislada esla de Sta. Magdalena, llamada asi por la ermita del mismonombre que tiene en su cima; carece de toda vegetación mayor, es muy cortada , y en su falda se encuentra el santuariodeNtra. Sra. de la Salud, que es bastante concurrido: esceptoen esta montaña, en las demás citadas, se ven estensos bosques de robles, encinas y alcornoques que producen muchocorcho, bellota, ahundante leña para el combustible y maderamen para fábricas; antes se hacían en estos bosques grandes cortas de maderas para la construcción naval de la marina;el acebo abunda mucho en las montañas de Requesens y DenAviño, sus cortezas se destinan para la liga , á cuya fabricación se dedican los vee. de Espolia: también hay diferentesmontes y colinas diseminados por el part., y en el Pirineo varios collados de nombradla, como el Coll de Bañuls, de Panisas , de Portell, de Lly y delsOrs; hácia esta parte N. se hallan todos los valles del part., siendo los mas notables los deSan Quirch de Colera, las Sevenas, Cabrera, Arnera y Albañá:en estos y en las montañas mencionadas hay minas de diferentes metales, que muchas han sido esplotadas en otros üempos, como Jas de hierro de Espollá , Monroig y otros puntos;en terrenos de Arnera y de Basagoda se han esplotado recientemente otras de cobre y de plomo sin ventaja alguna; enMassanet de Cabrenis y en San Lorenzo de la Muga , se venestensos montes carbonizados, sin que se hayan podido encontrar los depósitos de carbón que al parecer contienen. En lamontaña de Rosas hay una cantera de piedra marmol de pocoaprecio: otra en la montaña de las Salinas al pie de su santuario, y es muy escasa y de peor calidad; la piedra calcáreaabunda mucho; en el térm. de Darnius se ve una montañaformada de ella , que por su color se le da el nombre de montaña de Peñas Blancas; la piedra de yeso es muy común, ysu elaboración es peculiar de los pueblos de Vilanant y Viureque abastecen el part.; en la Bajol y parte del térm. de Darnius, y del de Agullana en el Pirineo, se encuentran grandesmasas de granito, de diferente tamaño y magnitud, y aun lashay de volúmen de una casa, y tan abundantes, que en ciertos parajes están unas sobre otras formando elevaciones casiinaccesibles.

En distintos puntos y en todas direcciones del part., se hallan ermitas y santuarios bajo diversas advocaciones; ant.cast., torres y atalayas derruidas en varias alturas: entreaquellos se ve el célebre cast. de Rocaverti, en el térm. de laJunquera, en donde fué sitiado por los moros el conde de Perelada, éhizo tan obstinada defensa, que es proverbial en elpais, por cuya acción obtuvo el título de, Por la Gracia deDios, vizconde de Rocaverti; aun mas particularmente se advierten en el Pirineo muchas ruinas de ant. monast. c igl. quetienen nombradia en la Historia, y restos de edificios de caballeros templarios.

Circuida la vasta y fértil llanura de este part. por el vistosoPirineo, y sus prolongaciones; por el mar Mediterráneo y porel r. Fluviá , y adornada del mas variado cultivo, présenla ála vista un hermoso panorama desde cualquier punto que sela mire ; en este suelo, generalmente feraz, vejelan todas lasespecies de plantas que se cultivan en España; hácia ponientey mediodía se ven dilatados y espesos bosques de olivos degran magnitud ; el viñedo ocupa la línea de oriente con alguna inclinación al N., siguiendo las orillas del mar y una pequeña parte del Pirineo; el trigo y otros cereales vejetan enla parte baja del part.; entre el E. y S. no se ven mas que es-