# tom03 leaf 89  printed page 85  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ATALAYA  (regex)
#   - ATALAYA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ATA

ATALAYA: torre en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y feüg. de Alcudia (V.).

ATALAYA: monte de la isla de Tenerife, prov. deCanarias,parí. jud. de la Laguna .- srr. al N. de las montañas orientales ; se hallan abiertas en su falda algunas barracas , cuyoshab. corresponden á la jurisd. y felig. de la cab. del partido.

ATALAYA: pago de la isla de la gran Canaria, prov. deCanarias, part. jiid. de las Palmas: srr. en la falda del montede su nombre, sobre 1 valle que se prolonga entre Vandamay Xinamar. Consiste en una porción de barracas ó cuevasprofundizadas en la lava arrojada por el cráter volcánico quese baila en la cima del monte; corresponde á la jurisd. y felig.del 1. de San Mateo , en cuyo art. se compréndelo relativo á

PROD., POBL., RIQUEZA y CONTR. (V.).

ATALAYA: monte de la isla de la Gran Canana, prov. deCanarias, parí. jud. de las Palmas; uno de los 5 cabezos ó cerros volcánicos que se levantan en la peninsulita llamada la isleta : su elevación sobre el nivel del mar es de 1,100 pies: pordeba jo de estas eminencias io han arrebatado todo los torrentesde lava arrojados por los volcanes; solo se encuentran esparcidas por uno ú otro lado algunas plantas salvajes, cuyo color verdeceniciento guarda armonía conel todo que á la vistaofrece elsitio en que vegetan. En el intervalo que separa el pico de laAtalaya de los otros 4 se ven montones de escorias metálicasque cubren los huesos de los ant. Guanches. Hundimientos detierra accidentales, acaecidos de algunos años á esta parte, hanrevelado la existencia de estos mausoleos.

ATALAYA: cord. de cerros en la prov., part. jud. y térm. deCiudadReal: sit. á 1/4 leg. de esta c. entre los caminos de Toledo y Carrion, ó sea al NE. de la misma; concluye en el r. Guadiana á dist. de 1 leg. Llámase Atalaya por una que antiguamente hubo en las mas elevadas peñas: el cerro mas alto sedenomina Cerrajon, que es muy ameno y agradable, tanto porlos muchos olivares, viñas, colmenas, caza y flores de que sehalla poblado, como por ser origen de las buenas aguas, aunquealgo alechadas', que por una cañeria construida hace muchosaños, van al depósito que se llama arca, de donde se surten losaguadores de CiudadReal en algunas temporadas. Otro cerro esllamado del esparto por criarse en él alguno de mala calidad:otro se denominadel Romeral, ó de los romeros por producir enabundancia esta benéfica planta, y en los otros hay tomillos,mejorana, cantueso , coscojas y multitud de flores y yerbasmedicinales: el piso de los cerros es muy áspero, encontrándose á cada paso grandes pilas de piedra suelta que sirve parael empedrado de las calles de la cap. Se cria mucha caza menor ; y tanto por esta circunstancia, como por su amenidad, esbastante concurrido: en lo ant. hubo 1 ermita dedicada alAngel de la Guarda, en la inmediación del arca, y aun se conserva la costumbre de visitar aquel sitio el l.u de marzo.

ATALAYA (la): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de A vilés y felig. de San Cristóbal de Entreviñas: toma el nombredel silio en que hay 1 casita arruinada que sirvió de vigiapor la sit. elevada que disfruta aquella altura, la cual domina la en tradadel puerto y grande estension de mar.

ATALAYA (la): 1. en la prov. de Oviedo (7 leg.), part.jud. de Pravia (1 1/2), ayunt. de Cudillero y felig. de SantaMaria de Pinera (1/8) (V.)j sit. á orilla del mar en la llanada que media entre la encañada y Concha de Aguilary Cudillero, á la parte oriental del pueblo: el terreno es fértil;y prod. escanda, maiz, buena cebada, habas, patatas y otrosfrutos: pobl. : 31 vec, 129 almas.

ATALAYA (la) : sierra de la prov. de Badajoz, part. jud.de Fregenal, jurisd. de Higuera la Real; es bastante elevaday no forma cord.; tiene en el sitio délos Leales 1 torreón muydestruido, pero que aun conserva 8 varas de altura y 4 de ancho, el cual debió ser vigia que se comunicára con las alturasde EncinaSola, Cumbres, Jerez de los Caballeros y Segurade León.

ATALAYA (la): v. con ayunt. de la prov. y dióc. de Badajoz (14 leg.), part. jud. de Fuente de Cantos (3), aud. terr.de Cáceres (22), c. g. de Estremadura; sit. en un hoyo rodeado de pequeños cabezos, por cuya razón es bastante húmeda y algo triste; la baten todos los aires, aunque mas freeuentemenle el del S. Es de clima sano, y sus enfermedades mascomunes son las intermilenles: tiene 110 casas estrechas ycorlas, cscepto 7 que son mas regulares, todas de piso bajo solamente , de malisima construcción y casi arruinadas muchas;forman 6 calles, 1 plaza y 1 plazuela: hay casa consistorial y

ATA 85

cárcel, ruinosas también, pósito sin existencias, escuela deniños con la dotación de 1,100 rs. pagados de los fondos públicos , á la que asisten 12; otra de niñas, cuya maestra percibe una retribución convencional; concurren 26; ó igl. parr.de curato perpetuo , dedicada á Ntra. Sra. del Camino, en lacual hay 1 capilla donde se venera á Ntra. Sra. de las Nieves,trasladada desde 1 ermita que se arruinó hace muchos años, yá la cual se celebra 1 fiesta por voto de v., el 5 de agoslo,por haberse librado el pueblo de la peste que entró de Portugal el año 1490 .- aun no hay cementerio en esta v., enterrándose todavía los cadáveres en la igl. contra lo repetidamentemandado sobre este punto: á cosa de 200 pasos está la fuentellamada Pilar de Arriba, de buenas y abundantes aguas de quese surte el vecindario , y á mayor dist. en diferentes puntosse hallan hasta 10, siendo las mas conocidas las llamadasFuenteAtalaya, Manantíos y Bodoca. Confina el térm. por N.con la Alconera, E. Medina de las Torres, S. Valencia delVentoso, y O. Valverde de Burguillos, cuyos pueblos dist.'2 leguas el primero y 1 los restantes, comprendiendo la sierradenominada los Caños, 1,200 fan. roturadas para la labor y 1monlc poblado de encina, sit. al SO. que tiene 3/4 leg. delargo y 1/2 de ancho: el terreno es casi todo áspero, escepto unas 200 fan. llanas, las cuales son de mediana calidad,y el restante de ínfima : le cruza el riach. Bodión, que marcha de E. á O. con bastante agua en el invierno y otoño, queademas de servir para el consumo de los ganados, da movimiento á 3 molinos harineros bastante deteriorados: los caminos son locales y en mal estado: se recibe la correspondencialos miércoles y domingos por medio de 1 vec. encargado por elayunt. que la recoge en la adm. de Zafra: trod. trigo, cebada,avena, centeno, legumbres, hortaliza y frutas; se mantienealgún ganado lanar, cabrio, de cerda, vacuno, cerril y delabor, yeguas y caballerías de todas clases; se cria bastantecaza menor, animales dañinos y alguna pesca de bogas, picones y pardillas en los arroyos: pobl.: 120 vec, 440 alm.:CAP. PROD.: 1.078,399 rs.: IMP. 50,447 : CONTR.: 15,172 rs.26 mrs.: presupuesto municipal 9,000 , del que se pagan2,200 al secretario por su dotación, y se cubre con el prod.del caudal de propios, que consiste en 1 deh. de 600 fan. detierra con arbolado, y las yerbas y agostadero de otra deh,llamada Boyal.

ATALAYA (la): deh. en la prov. de Cádiz, part. jud. yterm, de Jerez (V.): pertenece al común de vecinos.

ATALAYA (la) : torre del tiempo de los moros en la prov.de Granada , part. jud. de Santafé, térm. jurisd. de Gavia laGrande (V.).

ATALAYA (la): desp.de laprov.de Jaén, part. jud. doAndujar, térm. jurisd. de Cazalilla (V.).

ATALAYA (la): monte el mas alto de la isla de Ibiza, quese levanta al SO. del 1. de San José, á dist. de 1/2 leg.: llamanla Atalaya porque en tiempo de guerra ó epidemia se hacenlas señales desde su cima, donde hay una casita á manera dehorno, desde la cual se ven todas las calas y puertos de lacosta. Cuando ocurre alguna novedad ó se divisa alguna embarcación sospechosa, se llama la atención sobre tal ó cualpunto, sonando un cuerno marino. Es uno de los montes quehan elegido siempre los astrónomos, que en algunas ocasionesaportan á la isla para hacer sus observaciones , porque ademasde descubrirse desde su cumbre toda la isla circuida de agua,se ven también la Formentera, la costa del continente desdeBenidorme al cabo de Cullera, y en dias claros y de horizontedespejado hasta las islas de Munculumbrete por el NO.

ATALAYABERMEJA: colina en la prov. de Cádiz, part.jud. de Arcos , térm. jurisd. de Algar (V.), de la cual tomael nombre un título de Castilla.

ATALAYA DE CASASVIEJAS: deh. de la prov. de Cáceres, part. jud. y térm. jurisd. de Alcántara: sit. 1 leg. alSE. de esta v.: comprende 130 fan. de labor, y manliene 130cab. de ganado lanar.

ATALAYA DEL CAÑABETE (la): v. con ayunt. en laprov. y dióc. de Cuenca (8 leg.), part. jud. de San elemento(3), aud. terr. de Albacete (12), y c. g. de Valencia (241/2):está srr. en la planicie de 1 cerro'de 200 varas de altura, circunvalado por el SE. y O., y ádist. de3,000 varas, por varioscerros de mayor altura: su clima es sano , le combaten losvientos del N., y tiene 134 casas bastante cómodas, distribuidas en calles regulares; casa consistorial, cárcel, escuelade primeras letras, igl. anejo de la de Canadájuncosa, servida

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
86 ATApor i rnratonionte y i sacristán; l ermita bastante capaz v

do recular fáb. á 1,500 VírBS do la pobl., dedicada á San Bartolomé , á la que concurren los hab. lodos los anos en rogaliva por les días do la festividad del Apóstol y ei dotpingo'de

la SSma. Trinidad: hay ademas varios po/.os de agua potable

que surten con abundancia al vecindario. El térm. confina por

N. con el ile Cauada-.lunoosa; E. con el de Tevar ; S. con elde Vara del Rey, y O. con el do Cañavete: el TERRENO es bBStante bueno, principalmente para el cultivo de cereales , ytiene bastante viñedo y poco arbolado: prod. : trigo de escelente calidad, avena, cebada, patatas, nabos, centeno, legumbres, azafrán, miel y cera, y vino en cantidad mas que.suficiente para el consumo del pueblo: hay cria de ganadolanar, asnal, mular, caballar, cerdoso y vacuno : pobl.: U/9vec., 592 hab., dedicados generalmente á la agricultura yganadería: cap. prod. : 2.042,180 rs.: imp. : 102,109 rs.: importan los consumos: 8,075 rs. :t3 mrs. lista v. I'ue ald. deCañavete y de Alarcon hasta el año de 1637 (pie se concedió lagracia por el Roy , en virtud de solicitud y pago que hizo elmarqués de Villena , al (pie ha pertenecido hasta la cstincionde los sen.; y aun ahora su sucesor, el duque de Frias, cobraparte do alcabalas. A la parte SE. del cerro en que se encuentrala v., hay otro cerro llamado el Castillejo , donde se ven loscimientos de un anl. cast. ó atalaya, de donde se infiere tomósu nombre este pueblo: también se encuentran muchos villaresó sitios, que indican haber habido pobl. mas ó menos populosas como demuestran sus ruinas; y habiéndose reducido ácultivo parte de alguno do aquellos, en las cscavaciones selian hallado monedas de diferentes metales del tiempo de loscartagineses, romanos, godos y árabes; y de los mismos seencuentran infinidad do sepulcros y aderezos de las mujeresde. aquellos tiempos.

ATALAYA DE CUENCA (la): v. sin ayunt. y gobernadapor un ale. y un síndico, en laprov., part. jud., adm. derenl. y dióc. de Cuenca (2 1/2 leg.), aud. terr. de Albacete(16), c. g. de Madrid (26): sit. en una colina, combatida porlos vientos del E., S. y O., y resguardada algún tanto de lasdel N. por un pequeño cerro Marcado de la Horca: tiene 10casas de poca altura, de modo que por el segundo piso nopuede andarse derecho, mal distribuidas en su interior, ytodas reunidas, escepto 1 que se halla separada de las demás:hay 1 ermita dedicada á San Pedro Apóstol, en la que dicemisa los dias festivos el teniente de la de Mohorte, ambas anejos de la parr. de Melgosa. El térm. confina por N. con el deMohorte; E. con los de Zomas y Fuentes ; S. con el de Villarde Saz de Arcas, y O. con el de Arcas: el terreno, esceptounas 300 fan. de monte, á las que llaman la deh. de pasto, incorporadas ála falda del corro Talayuelo sit. al N., es llano,arenoso y de mediano producir en secano: está dividido en9 suertes iguales, tres cuartas partes de tercera calidad yuna de segunda: á corta, dist. de la última casa, que se hallaal O., nace 1 arroyuelo de poca consideración, y se dirigehacia Arcas: en las labores del campo se emplean 5 pares demuías y 8 de vacuno: los caminos son de herradura, y es elmas notable el que dirige de la cap. de prov. á Requena yValencia: prod. : trigo, centeno, avena, escaña, poca cebada, patatas, legumbres para el consumo, cáñamo y lana:hay cria de ganado lanar, cabrio y cerdoso; poca caza deconejos y algunas zorras: pobl.: 10 vec, 39 hab., dedicados á la agricultura, ganadería, esportacion del trigosobrante para su venta á Utiel y Requena, y en tejer el cáñamo y lana para vestirse; cap. rr.oo.: 165,680 rs.: imp.:8,284: importe de los consumos: 436 rs. 8 mrs. Los labradores de esta v. no pueden llamarse propietarios, porque las tierras que trabajan pertenecen á la señora de Pelayo, condesa y dueña de lodo su terr., la cual cobra sus al-

ATALAYA DE TINAMALA: monte elevado en la isla deLanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de Teguise al E. delpago de Guatiza: se prolonga en la misma dirección hácia elmar, donde forma la punta llamada de Pasito.

ATALAYA DE MATAMOROS: deh. en la prov. de Cáceres; part. jud. y térm. jurisd. de Alcántara: sit. á 2 leg. alE. de este v. comprende 150 fan. de labor y mantiene 150 cab.de ganado lanar.

ATALAYA (pico déla): monte volcánico de la isla de laGran Canaria, prov. de Canarias, part. jud. de las Palmas:srr. al S. de la isla y de la Caldera de Vandama: á él vienen

ATA

á unirse todas las cord. que desdo la espresada Caldera se *stienden hacia el S. y E.; en su falda so hallan Varias cuevas(juo constituyen el pago de su nombre (V.).

ATALAYA ZAPATERA : deh. en la prov.de Cáceres, part.jud. y térm. jurisd. de Alcántara: BIT. á 2 1/2 leg. al SE. doesta Vn con prende ¡MOfan. de tierra de labor, y mantieneigual número de cab. de ganado lanar.

ATALAYA y SUERTE DE BARRANTES : deh. en la prov.de Cáceres , part. jud. y térm. jurisd. do Alcántara: sit. á2 1/2 leg. al SE. de esta v.: comprende 200 fan. do tierra dolabor y mantiene 200 cab. do ganado lanar.

ATALAYAS (cordillera DB las): en la prov. do Valencia,part. jud. .larafuel; son unas montanas «pie, desprendiéndosede SierraMorena y después de formar laue Chinchilla v otrasvienen A concluir en los térm., y á 3/4 de hora O. de Zara y.larafuel. Su TERRENO os pedregoso, y cria únicamente montebajo ó sean matorrales y yerbas para pasto do ganado lanary cabrio; y también abunda en cazado liebres, conrjos yperdices.

ATALAYAS (las): monte de la prov. de Murcia, part jud.y térm. jurisd. de Yccla.

ATALAYAS ALTAS y RAJAS : part. de campos muy reducidos en la prov. de Málaga, part. jud. y térm. do VelozMálaga: están plantados de vides para pasas, y de viñedos,olivos é higueras: tienen 97 vec. y 386 almas.

ATALAYUELA: deh. en la prov. de Albacete, part.jud.deAlcaráz, térm. jurisd. de Casas Lázaro, á cuyos propios pertenece (V.): su terreno está destinado á pastos, á labor depoca consideración y á arbolados de pinos y carrascas.

ATALAYUELA: desp. en la prov. de Salamanca (W log.},part. jud. de CiudadRodrigo (4), y ayunt. de Aiúmcdíká(V.) : sit. en terreno quebrado y arenisco con algún montede roble; y de sus ant. casas, boy arruinadas, solo quedanunos pajares. Confina por N. con térm.de su matriz ; E. conel de la deh. de la Moheda; S. con el de Albcrgueria, y O.con el reino de Portugal: comprende 300 fan. de tierra, todasroturadas y de segunda clase, empleadas en la siembra decenteno, escepterrrna pequeña parte que ocupan unos huertccitos, regados á mano con agua de pozos construidos al efecto, y unas 12 fan. de prados naturales: las labores se hacencon 6 yuntas de ganado vacuno, y los colonos son vec. de laAlbergueria y Aldeaponte: prod.: centeno, algunas hortalizas; bastante caza de conejos, perdices y liebres; y abundante piedra de pajarilla basta: cap. terr. prod.; 2,000 rs..: imp.:100 rs.

ATALREITAR: 1. ó barrio agregado en lo civil y ecl. á Ftrrelrola (V.), en la prov. de Granada (12 leg.), part. jud. deOrgiva (4): está sit. al N. y á 1/4 de leg. de su matriz mirando al mar: le combate el viento del E.: su clima es frió , ymas propenso á dolores de costado que á otras enfermedades:tiene 45 casas, 1 pilón con buen agua dentro del pueblo , y 2fuentes en el térm. Confina por N. con el de Busquistar a lleg.; porE. con el de Pórtugos á 1/2 ; por S. con Ferreirola,por O. con Mecinafondales: el terreno es de segunda y tercera clase y bastante quebrado: lo atraviesan los con vis de.herradura que conducen á Pitres, Capcleira y MeeinafondaIes; y la correspondencia se recibe en Orgiva por 1 conductor, en los dias martes, viémes y domingos, y se manda enlos lúnes, miércoles y sábados, prod.: trigo, cebada, maíz,habichuelas y castañas: hay cria de ganado lanar; la pobl.catastral va unida á la de Ferreirola; pero de otros datos quenosotros poseemos, cuenta 60 vec, que componen 130 hab.dedicados á la agricultura, esportacion de trigo y castañas, óimportación de los efectos de que carece.

ATALLO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. doSan Andrés de Cabanas (V.): pobl. 14 vec, 55 almas.

ATALLO : 1. del valle y ayunt.de Araiz, en la prov., aud.terr. y c g. de Navarra, part. jud., merind. y dióc. de Pamplona (7 1/2 leg.), arciprestazgo de Araquil: sit. á las inmediaciones del r. Azpiroz ó Arajesen terreno escabroso, combatido principalmente por los vientos del N. y S.: el clima,aunque húmedo, es bastante sano, pues no se padecen otras enfermedades comunes, que algunos catarros. Tiene 49 casas.cómodas y bien construidas; 1 para celebrar las juntas populares , en la que existe la cárcel pública; escuela de primerasletras, frecuentada por 100 niños, cuyo maestro percibe2,240 rs. de sueldo anual; 1 igl. parr. bajo la advocación deSan Juan Bautista, servida por 1 cura llamado vicario, y al-