# tom06 leaf 538  printed page 534  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - COLON  (regex)

=== TARGET LEAF ===
554 COL

dradas y limpias; un barrio en lo alto y otro en lo bajo, compuestos de 50chozas muy mezquinas , cubiertas de retama, yllamadas vulgarmente casas de chamiza, donde habitan con lamayor estrechez los moradores mas pobres ; 2 plazas, la de laConstitución en lo mas llano del pueblo, empedrada , con unhermoso álamo en el centro, y en uno de sus lados la casa deayunt. y la cárcel; la de la igl., cuadrilonga como la anterior,también llana, sin mas edificios que el templo, el cementerio yel pósito , en el cual se halla hoy la escuela de primera enseñanza ; 2 establecimientos de beneficencia, ruinosos y sinrenta alguna; uno para habitación de viudas y huérfanas pobres , en cuya casa está el granero del pósito pió, y el otro esuna hospedería de transeúntes, con separación para ambossexos, y un cuarto para el hospitalario ó casero: el pósito nacional tiene 3,067 tan. de trigo, y el pió 400 , por cuya razónno puede cubrir sus cargas, como lo hacia cuando contabacon 800 : á la escuela dotada con 6 rs. diarios del fondo municipal , y 2 de los niños pudientes, concurren mas de 100 alumnos ; y á la clase de niñas, indotada, unas 30. La igl. parr.(la Encarnación , en cuyo dia y en los 2 inmediatos se celebrajubileo de ¿o horas, costeado por la hermandad del SantísimoSacramento) sit. al N. de la pobl., y construida por el año de1500 ,es un edificio sólido de 3 naves, artesonado y ricamentelabrado el techo de la del medio, con 3 capillas y 9 altares, yen el mayor un magnífico retablo de madera dorada , con 14medallas de medio relieve imitadas al jaspe, figurando la delcentro el misterio de la Encarnación, y las restantes variospasages del viejo y nuevo testamento: hay en la parte superior un crucifijo y 3 estatuas, todo imitado al jaspe, 2 de lascuales están á los lados y una en lo alto figurando al PadreEterno: en la torre un reloj. Hallábase servida la parr. por un jcura, un teniente y 2 beneficiados, estos con dotación en suertes concedidas por los reyes católicos , que consistían en 200ducados cada uno del fondo decimal, y los derechos de estola, y el cura su primiciado y obenciones, con el cargo de pagar G rs. diarios al teniente ; y últimamente uno de los beiieficios estaba reunido al curato, con todas sus utilidades. En eldia disfruta este la consideración de térm., y tiene un cura yun beneficiado propios, un teniente, sacristán, organista,etc. , estendiéndose á una gran porción de cortijos, sit. á largas dist. El cementerio, aunque contiguo á la igl., ocupa unparage ventilado y sano, y no perjudícala salud pública: también está contigua una especie de fort. árabe destruida; y délamisma manera se ven otros varios torreones en distintos puntos de la pobl. y su térm. En la calle denominada Llana hay unaermila dedicada al Sto. Cristo de la Vera Cruz , cuyo culto sesostiene con limosnas , y en el cortijo de los Morales un oratorio público , propiedad que fué de la cartuja de Granada, ysirve á los labradores para oir misa, costeada por ellos mismos. El térm., que tiene por lím. en una buena parte haciaNO. el que lo es de las prov. de Granada y Jaén , confina N.con los de Montillana y Benalua de las Villas; E. Iznalloz y Albolote; S. este último yMoclin, y O. Moclin , distando todoslos confines una leg. Comprende los cortijos siguientes: delAguadero , Alamillo , Angostura , Animas , Aparicio, Arrieros, Belbealto , Burrufete , Cañadas, Capellanía , Carretón,Cauro, Celada, Don Juan, Encinas, Enciuillas, Escusar,Guerra, Chopo, Juntas , la Loma, Mansilla, de Marina, losMorales, Navazo, las Nogueras, el Nuevo, Pollatos, delPuerco , de las Puertas, Puertoblanco, el Rosalejo, Ruano,Saladillo , Santa Inés , Serrano , del Tejarejo , Torrecilla,Torres, de la Umbria , del Yesar, Zafarrétama y Zarzadilla:las sierras del Anudar, del Campanario , de Cauro , de losHornos y del Rayo. La mayor parte del terreno es montuoso,muy quebrado /de suerte que los pequeños pedazos llanos quehay, están diseminados en las inmediaciones del r. y en otrospuntos: abraza lo roturado para labor sobre 12,000 fan.;2,000 de primera clase, 3,000 de segunda y lo demás de tercera. El Colomera, cuyo curso perenne es de N. á S., tiene algunas alamedas en sus márg. y un puente de mamposteria de10 varas de elevación, 12 de largo y 3 de ancho , sirviendosus aguas, á las que se incorporan todas las vertientes deltérm., para regar algunas huertas y arbolados, y mover 3molinos harineros y uno de aceite; recibe en el térm. de Benalua el r. de este nombre , y antes las aguas que proceden delas de Campillo de Arenas y Noalejo , y desagua en el Cubillas á 2 leg. del pueblo que describimos , jurisd. de Albolote.

COL

El sitio que conserva el nombre del Hundidero, al N. del cementerio , recuerda la destrucción que sufrió una gran partede la v. en el siglo XVII, á consecuencia de las lluvias , y nose ha vuelto á poblar. Hay en el térm. muchas fuentes de.agua potable, siendo las mas abundantes la de Cauro, y elpilar llamado de las Fuentes, á 200 varas N.; esta es una delas 3 de que se surte el vecindario , y las otras 2 se llaman dela Higuera á igual dist. S., y de los Leones al E. junto á lasprimeras chozas del Barrio Bajo. Los caminos son de herradura y en mal estado; el de la cap. es también lo mismo hastael portazgo de las Cabezas, dist. 2 leg., donde se incorporacon el arrecife de Madrid a Granada , de cuya c. se recibe lacorrespondencia, prod. : trigo y cebada especialmente; aceite , habas , garbanzos y demás semillas, verduras y frutas;ganado lanar, cabrio , de cerda , y el vacuno, mular y yeguar de la labor; perdices, algunas liebres y conejos/lobos y zorras en tanta abundancia que á veces entran de nocheen el pueblo, ind. : la agricola y arriería; ademas de losespresados molinos hay otros 2 de aceite movidos por bestias: seesportan los granos y carbón sobrantes á la cap., y se importa el vino y aguardiente que se consume de la costa y Alpujarra. pobi .: 683 vec., 3,102 alm. cap. prod. : 6.531,000 rs.imp. : 275,338. contr. : 29,036. El presupuesto municipal asciende ordinariamente á 17,000 rs., y se cubren con 9,000,prod. de las fincas de propios, y el déficit por repartimientovecinal: estas consisten en 300 fan. de tierra de inferior calidad , que se siembran y otras loo de mediana, repartidas álos vec. en suertes de 3 fan.; otras 200 inferiores, repartidastambién en suertes de una fan., plantadas recientemente deolivar y viñedo; y las referidas sierras escarpadas y pedregosas de unas2,000 fan. de cabida, que solo sirven para pastos:tanto estas como las tierras fueron compradas al Estado porlos años de 1640. Desde 1836 se halla separado de esta jurisd.el pueblo de la Montillana, que era su anejo , y por ello se laconcedió la correspondiente parte de propios según convenio deambos ayuntamientos.

COLOMES : 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. deGerona, aud. terr., c. g. de Barcelona: sit. en el terr. delAmpurdam , con buena ventilación y clima saludable. Tieneuna igl. parr. servida por un cura de ingreso. De este puebloparte una acequia sacada del r. Ter, cuyas aguas riegan lostérm. de Jafra y de Beinat, dirigiéndose por el I. de Bellcaire,y desemboca en el mar, un poco mas arriba de la Escala quedeja al S. El term. confina con Pins, San Jorge deis Valls.Jafra y Garriguellas ; este último del part. de Figueras : en élse encuentra el santuario de Ntra. Sra. de Font Santa. El terreno es de regular calidad ; le fertilizan las aguas del mencionado r. y acequia, y le cruzan varios caminos locales.prod. : trigo , legumbres, vino y aceite, pobl. : 61 vec, 288alm. CAP. prod..-3.218,800 rs. imp.: S0,470.

COLOMI: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. ytérm. jurisd. de Totana , huerta al NO. de la pobl., fecundaen la mejor clase de uva que se conoce, cultivada en parras enforma de telar con cañas y madera , y abundante en toda clasede frutas y hortalizas. Hayensusíim. ¿ molinos harinerosllamados el limero, el Segundo, Mora, Huerta y Tello,cada cual de una piedra, movidos por el agua, y los 2 últimos de represa ; varias casas de morada y albergue , y unaermita bajo la advocación de Ntra. Sra.concurrida en losdias de precepto por sus moradores y de los de la cortijada deTerieza , dividida de la de Colomi por una rambla que de N.á S. desciende basta pasar por medio de Totana.

COLOMINA ó COLOM1NETA : cas. en la prov. de Huesca,part. jud. de Benabarre.jurisd.de Roda. (V.)

COLOMINAS : cuadra en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (12 leg.), part. jud. de Igualada (4), dióc. deVich;ayunt. de Solauellas. (V.)

COLON: puerto en la isla, tercio y prov. marítima de Mallorca, prov. civil de Baleares: sit. en la costa SE. de la islaal SSO. 3" O., dist. 7 millas de Cala Manacor; en este tránsitoestán Cala Barca, Magranel, Vigilí, Piedra, Quisona, Murada y el Algar, que no son de comodidad alguna; sobresalenalgo mas las 3 primeras: la boca del puerto tiene 70 brazas deancho y bastante fondo, pero internándose 1 1/2 cable ya disminuye de pronto, y es preciso que fondee toda embarcaciónque cale de 10 á 12 pies de agua donde los vientos del SO., S.y SE. metan mucha mar; pero si cala menos porte puede en-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
COL

trarse mas al O., donde hace una profunda ensenada que nopasa de 9 pies de fondo, pero se está al abrigo de todo vientoy mar; sobre la punta del NE. hay una torre que puede servirde marca para para conocerla, pues no hay otra en todas estas inmediaciones, y esta punta se puede atracar cuanto sequiera , porque á pique tiene 10 brazas de fondo.

COLONIA vulgo COLOÑA: pueblo desaparecido en la islade Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term. yjurisd. de la v. de Pollenza.

COLOÑA: valle en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

COLOÑA : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

COLOÑO : í. en la prov. de Orense , ayunt. de Lobios yfelig. de San Mamed de Groic. (V.)

COLORADO : cortijo en la prov. de Granada, part. jud. deUgijar , térm. jurisd. de Jorairaía.

COLORADOS: cortijadas en la prov. de Granada, part. jud.y térm. jurisd. de Albaaol.

COLOSIA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Penamellera y felig. de San Juan de CiUerga. (V.) ,

COLSA: ald. ó barrio en la prov. de Santander , part. jud.de Valle de Cabuémiga : es una de las que componen el 1. deLos Tojos. (V.) ,

COLSA : barriada en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo ; es una de las que forman el 1. de Pumaluen-

go.iy.) , ,

C0LU3RARIA: isla de la costa baleárica, nombrada porEstrabon, Mela y Plinio. Llamóse asi por los muchos reptilesy serpientes que la hacían inhabitable. Cuéntase como un fenúmeno que llevando á esta isla tierra de la de Ibiza , y haciendo una pequeña cerca con ella, no penetraban las serpientes dentro del círculo. Hoy se llama MontColobrer.

COLÜMBIELLO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lenay felig. de San Vicente de Colombiella. (V.)

COLÜMBIELLO ( San Vicente) : felig. en la prov. y dioc.de Oviedo (6 leg.), part. jud. y ayunt. de Lena (1/2): sit. enterreno montuoso , con libre ventilación y clima sano. Tiene30 casas repartidas en el 1. de su nombre y en el Peridiello; yuna fuente de buenas aguas para surtido del vecindario. Laigí. parr. dedicada á San Vicente está servida por un cura deingreso y patronato laical. También hay en cada pueblo unaermita de propiedad particular. Confina el térm. N. la Pola(1/2 leg.); E. Castiello (1/4); S. Felgueras (1/2), y O. Montes(1/4). El terreno es de buena calidad y abundante en aguasde fuente; bañándole también un arroyo que nace en la partealta de la felig.'Cruza por estay hacia el E. un camino que conduce al ayunt. de Aller, otro hacia el N. en dirección del valle,y otro por S. hácia Felgueras, todos en mediano estado: el correo se recibe en la Pola, prod.: escanda, maíz, castañas, habas, patatas y otros frutos de menor importancia ; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrio; hay caza ypesca de varias especies, ind.: la agricultura y un molino harinero, pobl. : 44 vec. , 220 alm. contr. con su ayunt. (V.)

COLUMBRIANOS: desp. en la prov. de Zamora, part. jud.de Benavente, térm. de Manganeses de Lampreana. (V.)

COLUMBRIANOS: 1. en la prov. de León (ÍG leg.), part.jud. y ayunt. de, Ponferrada (1/2), dióc. de Astorga (9), aud.terr. y c. g. de Valladolid (34): sit. en la parte mas llana delVierzo y casi á la falda occidental de dos tesos ó grandes collados de figura cónica llamados respectivamente Castros deColumbrianos y de San Andrés de Montejos, los que aisladosen la campiña y elevando á bastante altura sus crestas, dominan toda la comarca: en sus faldas hay frondosos y dilatadosviñedos, que llegando hasta el pueblo mismo le dan agradabley aun pintoresca perspectiva ; no muy lejos y dejando en medio un espacioso campo, corre por el N. un riach. de muy escaso caudal, conocido en el pais con el nombre genérico deReguera. La palabra latina Castro indica suficientemente queambas colinas fueron fortificaciones romanas , y aun hoy seven alrededor de sus cimas los fosos y contrafosos que se practicaron al efecto. Otros muchos tesos tienen en el Vierzo elmismo nombre de Castro, siendo muy notable que desde loalto de cada uno de ellos pueden descubrirse los demás: estesistema de fortificación hace ver la importancia que los romanos daban á este pais en el que en poco trecho teman 2 buenas pobl., y en donde esplotaron unas ricas minas, cuyaslargas y profundas bóvedas, aunque hundidas en parte , se

COL

535

conservan todavía junto al pueblo de lasMudulasen la vertiente sept. de la montaña llamada Aguiana. El clima es muysano; llueve con alguna frecuencia, principalmeutc en los meses de primavera;la temperatura es bastante suave, si bienlas heladas que en el invierno suelen caer hacen que en estaestación se deje sentir algo frió ; sin embargo, ni este, ni elcalor en el verano son nunca escesivos. Los vientos que reinancon mas frecuencia son el llamado Gallego que viene de laparte del O., y el Solano que sopla por la del SE., viento sumamente perjudicial, porque apareciendo cuando aun no estánmaduras las mieses y legumbres, las abrasa y consume, aminorando asi las cosechas: el viento N. es también bastante común , pero por las circunstancias de atravesar un pais llenode árboles, y estrellarse contra las montañas que le circuyen,no causan los malos resultados que en otras partes. En lasépocas constitucionales del año 12 al 14 , y del 20 al 23 , fuéColumbrianos cab. de ayunt., pero desde 1837 se halla unidoal de Ponferrada como se dijo en su lugar, cuya separaciónha solicitado varias veces sin que hasta la presente la hayapodido conseguir. Tiene la pobl. 110 casas; entre ellas la delConcejo, de muy poco ó ningún mérito que sirve también decárcel y escuela; esta dura por lo regular desde principios denoviembre á últimos de febrero, meses en que los 20 ó 30 niños que la frecuentan apenas encuentran ocupación , el maestro está dotado con 100 ó 200 rs. y dos libras de pan al mesporcada alumno: ahora se trata de establecerla anual. Laigl. parr. (San Estéban) está servida por un cura de primerascenso y libre provisión, y por un coadjutor. Hay 2 ermitasdedicadas á San Juan y á San Blas , y cementerio en parageveutilado. Dentro de la pobl. no se encuentra fuente alguna;pero sí hay un pozo de unas ocho varas de profundidad perfectamente empedrado, muy abundante y de una agua bástanse buena que viene encañada por tubos de barro redondosdesde la falda del Castro de Columbrianos: este pozo surte deagua potable al vecindario, y para los demás usos hay en lascasas pozos particulares, los que especialmente en la partemas baja del pueblo, tienen apesar de su poca profundidadagua en abundancia. A poco mas de un tiro de bala de lapobl., y falda del referido Castro, se halla la fuente del Tejar;tiene cañería lo mismo que el pozo, y á ella suele irse á lavarla ropa, principalmente en la primavera. En un pueblo comoColumbrianos no pueden menos de llamar la atención obrasde esta especie , las que aunque no muy costosas ni de granmérito, parece sin embargo indican que este punto tuvo enotro tiempo alguna mas importancia; si á esto se une la indudabilidad de que los romanos poseyeron largos años y fortificaron los Castros, tal vez no habrá equivocación en atribuirlesno solo la construcción del pozo y fuentes de que se ha hechomérito, sino también el origen del pueblo. Confina el térm.N. Cortiguera y San Andrés de Montejos; E. Bárcena del Rio;S. Ponferrada, y O. Fuenlesnuevas, todos á 1/4 de leg., escepto Bárcena que está 1/2. A la parte N. y no muy lejos dela orilla der. de la Reguera, se encuentran las praderas deQuintanilla y Rodrigalfom o; llámase Prado grande á otra queestá al O. inmediata también al pueblo; al terreno que hay álas márgenes de la Reguera se le da el nombre de Barredo;con el de Fabero se conoce todo el que se estiende por el O. yS. ; llamándose en el camino de Ponferrada Toral y Toralin ádos cuestecillas que son límite del térm. por aquella parte. Elterreno es de buena calidad casi todo, y le fertilizan lasaguas de la indicada reguera que nace cerca del pueblo deFresnedo, y siguiendo su curso de N. á S. atraviesa el de Cabanillas, mas abajo del cual, y en punto en que se inclina hácia el O., se le reúne otro raudal sumamente escaso que vienedel Castro de Finolleda, cerca de Fuentesnuevas toma ya elnombre de r. Naraya. Los dos mencionados Castros abastecende combustible asi á Columbrianos como á otros pueblos enque hay mancomunidad: casi todos ellos están cubiertos deunos arbustos que se conocen en el pais con el nombre dejardones , estepa y jara, quedando solamente en uno y otro unaparte muy pequeña llamada deh., en que hay robles. Al N. y1/2 leg. de dist. se encuentra el monte también de mancomúnllamado Sierro , el cual no prod. mas que urces y ciertos arbustos á que se da el nombre de gorbizo. Hay ademas por elSO., y no muy dist. de la orilla der. del Sil, otro monte igualmente de mancomún conocido por el Raso, muy poco poblado, y en que solo se cogen escobas y jardones. Finalmente alE. del campo, y casi tocando álas casas, se ve una reducida