# tom15 leaf 68  printed page 64  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TORRE DE CAN MARCH  (regex)

=== TARGET LEAF ===
64 TORR

chos matorrales y poco arbolado. Los caminos son de travesía desde Clua á Castellnou de Montsech , de herradura ymalo. prod. : trigo, centeno, vino y patatas,- cria ganadocabrio, pobl.- 2 vec, 16 alm. riqueza imp.: 4,083 reales.COntr. el 4 4'48 por 100 de esta riqueza.

TORRE DE ARCAS: v. con ayunt. en la prov. de Teruel(10 leg.), part. lud. de Valderrobies (4), aud. terr., dióc. deZaragoza y c. g. de Aragón, sit. en la orilla del camino quede Cataluña va á Teruel, cercada de varios cerros que la dominan; el clima es frió y las enfermedades comunes losconstipados ó inflamaciones. Se compone de 88 casas; unaescuela de instrucción primaria concurrida por 18 niños;una fuente paia el consumo de la pobl.; igl. parr. (San Miguel Arcángel) servida por un cura de segundo ascenso y deprovisión ordinaria, y un cementerio que en nada perjudicaá la salud apesar de bailarse en el pueblo. Confina el térm.por el N. con el de Cerollera ; E. l'eñarroya; S. la Pobletade Morella, y O. las Parras de Castellote; hay en él 11 masías ó cas. de labranza; un arroyo que toma el nombre dela v. y tiene su origen de los manantiales que brotan en diferentes puntos deítérm. El terreno es escabroso y de mediana calidad , habiendo un monte llamado de la Cogulla conarbolado de pinar. Los caminos conducen á Morella , Hervés y otros puntos inmediatos. El correo se recibe de Alcañiz. prod.: trigo, centeno, vino, aceite y alguna seda, frutas y verduras; hay ganado lanar y cabrío y caza de perdices y conejos, pobl.: 421 vec, 485 almas, riqueza imp.:44,595 rs.

TORREDE AREVALO (i.a): 1con ayunt. en la prov. y part.jud. de Soria (4 leg.), aud terr. y c. g. de Burgos, dióc. deOsma. sit. en la sierra de Alba, al pie de un cerro que le domina por el N.; su clima es frió, y las enfermedades mas comunes algunas pulmonías y catarros. Tiene 80casas; la consistorial; escuela de instrucción primaria frecuentada por 4 2alumnos , dotada con 200 rs. y las retribuciones de los discípulos; hay una ¡gl. parr. (San Pedro Apóstol) servida porun cura, cuya plaza es de entrada y de provisión real ú ordinaria, según los meses en que ocurra la vacante. Confinael térm. con los de Vilhrtoso, Gallinero, Cerveriza, Castellanos y Arévalo: dentro de él se encuentran varios manantiales y una ermita. El terreno es quebrado, áspero yde mediana calidad, caminos: los locales en mal estado porla escabrosidad del terreno, correo: se recibe y despachaen Yanguas. prod. -. cereales y algunas legumbres; se criaganado lanar, algo de cabrío, y las caballerías necesariaspara la agricultura, pobl.: 76 vec, 300 almas, cap. imp.:32,534 rs. 20 mrs.

TORRE DE ARIAS CABRERA (vulgarmente TORRESCABRERA): heredad en la prov., part. jud. y térm. de Córdoba (V. el art. de esta c)

TORRE DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Vedra, felig. de Sta. Cruz de Hivadulla (V.).

TORREDEANZO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Lalin y felig. de San Adriano de Marinan (V.). pobl.:8 vec y 41 almas.

TORRE DE BARRIO: I. en la prov. de León , part. jud. deMurías de Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr. y c. g. deValladolid, ayunt.de la Majua. sit. en un llano dominado dealturas; su clima es frió; sus enfermedades mas comunespulmonías y reumas. Tiene 80 casas; escuela de primerasletras dotada con 600 rs., á que asisten 60 niños de ambossexos; igl. parr. (San Claudio) servida por un cura de ingreso y patronato laical; y buenas aguas potables. Confina conTeverga y Quirós (prov. de Oviedo), Candamuela y Genestosa. En su térm. existe la llamada Peña Ovina, de las masencumbradas del part. El terreno es de mediana y malacalidad. Pasa por sus inmediaciones el camino real de Asturias por los puertos de Ventana y la Mesa, prod.: centeno, algún trigo, legumbres y pastos para el ganado que cria,ponu.: 80 vec, 400 alm. contr.: con el ayuntamiento.

TORRE DE BLACOS: 1. con ayunt. en la prov. de Soria (7leg.), part. jud. do Almazan (6 1/2), aud. terr. y c. g deBurgos , dioo de Osma (3): srr. en llano, con libre ventilación y saludable clima : tiene 48 casas ; la consistorial; escuela de instrucción primaría, á la cual concurren 19 alumnos; una ig1.. parr. (la Conversión de San Pablo); una ermita(San Acacio Mártir), térm.. confina con los de Avionoillo,Blacos, Bioseco y la Mercadera: el terreno fertilizado por

TORR

el r. Abion, es de buena calidad, caminos: los que dirigená los pueblos limítrofes, correo: se recibe y despacha en laadm. de la cab. del part. prod.: trigo, centeno, cebada,avena, yeros, legumbres, cáñamo y hortalizas; leñas decombustible y yerbas de pasto, con las que se mantiene ganado lanar, cabrío y las yuntas necesarias para la agricultura ; hay caza menor y en el Abion algunos barbos y otrospececillos. ind.: la agrícola, la arriería y un molino harinero.pobl.: 36 vec, 144 alm. cap. imp.: 36,116 rs. 30 mrs.

TORRE DE ROSA : desp. déla prov. de Zaragoza, part.jud. de Ejea de los Caballeros, térm. jurisd. de Luna.

TORRÉ DE CAMEROS: v con ayuut. en la prov. de Logroño (5 4/2 leg.), part. jud. de Torrecilla de Cameios (i),aud. terr. y c. g. de Burgos (18), dióc de Calahorra: sit. enla sierra de Cameros, en terreno escabroso, con buena ventilación y clima aunque frió saludable; no padeciéndose pollo común otras eufermedades que algunas pulmonías. Tieneunas 60 casas ; la de ayunt.; escuela de primeras letras paraambos sexos, á la cual concurren 18 niños y 8 niñas , dolada con 1,460 rs.; igl parr. (San Martin) servida por un curapropio y un beneficiado, aquel de nombramiento de S. M. ydel ordinario con arreglo al concordato, y este de presentación del diocesano; al NO. de la v. el cementerio capaz yventilado; y en los afueras una ermita titulada de Ntra. Señora del Buen Suceso, y 2 fuentes de agua gruesa. Confinael térm. con Sta. Maria, Muro, Ilivabellosa y Víguera:el terreno en general se halla compuesto de monte y maleza , encontrándose en él la deh. llamada boyal, de 406 fan.de tierra áspera con buen arbolado de roble y haya; lo restante de la jurisd inclusas 1,500 fan. de tierra blanca, esde inferior calidad. Eos caminos de herradura y en bastantemal estado conducen áViguera, Soto, Torrecilla y Soria:la correspondencia se recibe por medio de balijero de lacab. del part. los miércoles y domingos, y sale los mismosdías, pitou.: trigo, morcajo, cebada, avena, escandia , yeros, arvejas, legumbres, patatas y yerbas de pasto para lacria de los ganados lanar, de cerda y vacuno, que es la principal riqueza de todos los pueblos de la sierra de Cameros:hay abundancia de perdices y algunos otros animales dañinos. Esta v. no tiene mas ind. que la agrícola, reduciéndosetambién su comercio á la importación de vino y los génerosnecesarios para vestir , alfaieria, sillería, etc., y a la estraccion de trigo, morcajo y demás cereales, y á la ventadel ganado trashumante que se lleva á Estrernadura y á lasmontañas de León, según los puntos donde tiene mejor precio, pobl.: 62 vec, 267 alm. cap. prod. : 811,370 rs. imp.:32,414. contr. de cuota lija-. 3,183.

TORRE DE CAN MARCH : predio en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de lav. dcBenisalem.

TORRE DE CAPDELLA ¡ l. con ayunt. que contribuyen áformarlo los pueblos de Aguiró, Espuy y Ayguavella, Obeix,Astell y Capdella en la prov. de Lérida AS hoi as), part.jud.de Sort. (6i, aud. terr. y c. g. de Barcelona (46), dióc deSeo de Urgel (16): sit. entre dos montes á la orilla del r.Flamisell, combatido por los vientos del N. y alguna vezlos del S., en clima frío, donde se padecen catarrales. Tiene 9 casas, igl. parr. ¡San Esteban) de la que dependen losanejos de Ayguavella y la borda de Senalli, y cementeriosit. al S. del pueblo en sitio ventilado. Coníinael térm.porel N. con Espuy; E. y S. Monrós, y O. Astell, á 1/2 leg. dedist. por cada punto"; comprende las ruinas de un ant. convento de templarios á 1/2 leg. al N., y le baña el r. Flamisell, llamado también de Capdella , el cual tiene su origenen los lagos del mismo nombre y cruzándole un puente demadera en el térm. de este pueblo va luego á incorporarsecon el Noguera Pallaresa. El terreno es de mediana calidad -. tiene algunos prados artificiales para toda clase deganados, y al E. los montes de Llesuy y Astell, destinadoel primero para pastos y el otro cubierto de boj. caminos:de comunicación con los pueblos circunvecinos en mal estado : la correspondencia se.recibe de la Puebla de Segur,por espreso, prod. : trigo , patatas, yerba , legumbres,alguna hortaliza y poca fruta ; cria ganado lanar y vacuno,caza de perdices , liebres y muchas cabras monteses , ypesca de muy buenas truchas, ind. : un molino harinero.comekcio -. la venta de ganados, pobl.: 13 vec., 64 almas.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TORR

riqueza imp.: 8,906 rs. contr. : el 4 i'48 por 100 de esta .riqueza.

TORRE DE CARTAGENA ó EL ROCADILLO ¡ desp. eu laprov.de Cádiz, part. jud. de San Roque, térm. jurisd. deLos Barrios: sit. en el seno de la bahia de Gibraltar entrelos r. Üuadarranque y Palmones. Es el solar de la c. mascélebre de la España ant., presa ya en parte de las aguas delmar que lo baten : López de Ayala y M. Cantier expresarondescubrirse en las bajas mareas los cimientos del puerto ylos de algunos edificios particulares. Escasísimas memoriasquedan ya en este sitio, arrebatándolas por cada dia el tiempo, de aquella c. insigne, cuya fama cuajó en otro tiempola historia. Aquí existió la celebérrima Cartera, que no fueAlgeciras como pensaron Morales y Lumiares, ni Tarifacomo Mariana; ni la misma que Calpe, según han pensadootros, en cuvo caso seria Gibraltar; ni tuvo otra cognominadaen laOlcadia, lo que también se ha imaginado conocasión de algunos errores introducidos en el nombre dela antigua Alüicenia.

Carteia es generalmente considerada como fundación delHércules Mefchartos, bajo el que corre personificada la colonización fenicia : Samuel Bochart, no contento con estoy queriendo puntualizar mas su fundación, la atribuye áun rey de Tyro; pero Newton niega ya al fundador aquellacondición régia, y se limita á suponerlo gefe de una expedición tyria. Plittio dice que los griegos la llamaron Tartesos: ¿se creerá por esto que fuese cap. dominante de laant. Tartesis, en toda la estension que esta se pi exenta?Mas probable seria que lo hubiese tomado del r. Tartesos,como tomó el de Bética; pero así á la región como al r.hubo de provenir de una razón geográfica, que les era común; y en ambos significar su posición occidental (V. Tartessis y Andalucía). Si bien pudo llamarse Tartessos esta c.en el mismo concepto; si pudo también dársele este nombre con motivo de pertenecer á aquella región, tomando laparte por el todo; lo mas verosímil es que lo recibiese delos griegos por una simple adulteración del ant. Carteia:en la región y el r. significó una razón geográfica; aquí,debiendo ser considerado etimológicamente , vale tantocomo ciudad; pues su raiz es la voz fenicia sinónima deesta. ¿Se objetará aun á este concepto, y en prueba de loprimero que al llegar los focenses á Tarteso, su rey llamado Argantonio les brindó con el terreno que quisieseu escoger en la Tartessis, si querían establecerse en ella, comodigimos en el art. Andalucía? Ya indicamos en el de Cádiz,que la oferta de Argantonio, debe entenderse acerca delas posesiones que pudiese tener en esta región; y habiendo ofrecido allí mismo que en el art. Tarteside ó Tartessisnos ocuparíamos de aquel célebre rey, y de su reino y reinado, y no habiéndolo hecho, por reservarlo para este lugar como el mas apropósito, veamos ahora qué es lo queresulta de la historia sobre estos estremos.

Ya hemos dicho que Argantonio reinaba en Tai tessos yque ofreció á los focenses territorios en la Tartessis : Cicerón, Apiano, Plinio y otros, hablan con admiración de esterey, por sus virtudes y por su largo y feliz reinado. La Tartessos, corte de Argantonio , á la que llegaron los navegantes focenses, y antes que ellos los samnitas impulsados porun viento subsolano no es probldble fuese aquella Tartessos,que dice Estrabon existió en una isla formada por los dosbrazos que antiguamente tuvo el Guadalguivir, pasado ellago ligústico hasta desaguar en el Océano; ni seria Cádiz ácuya c. se ha dado algunas veces el mismo nombre por unade las razones que hemos citado con relación á Carteia; estoes, por hallarse en la Cartessis: ¿ es verosímil que el Saranita Coleo rechazado á su pesar del rumbo de Egipto pasaseá tomar puerto á la otra parte del Estrecho ? Ambas espediciones arribaron a las columnas de Hércules; en ellas estabaTartessos, y en la antigua Carteia colocada en la bahia deGibraltar y de cuyos lestos nos ocupamos , se cumple todoexactamente. Argantonio pudo ser su rey y ofrecer á losfocenses territorios en la pequeña región encabezada poresta c. Tartesside ó Tartessis en este concepto , y lo mismo por ser parte de la basta Tartessis llamada después Dética y últimamente Andalucía, que comprensiva de tantasregiones en aquel tiempo, y cada una de estas regiones detantas ciudades de absoluta independencia, no podia estarsujeta á un rey. Carteia, colonia estranjera , edificada porTOMO XV.

TORR 65

fenicios cjue no dejaron de traer un caudillo ó gefe como locongeturo Newton no hay dificultad en que lo tuviese. Peroveamos ahora estas noticias bajo otro concepto muy distinto y propio de este lugar.

¿Existió Argantonio? ¿Reinó 450 años sobre los felicestartessios? Los griegos que publicaron sus virtudes y su adrable ilustración, conocidas por medio de aquella rara coincidencia, ¿han presentado una relación verdaderamente histórica, libre de la genial tendenáa de aquel pueblo á la fábula? Todo lo que se dice de Argantonio se autoriza solocon los nombres de Heródoto, cuya inclinación á lo maravilloso le hizo escrupulizar poco por su exactitud las noticiasque adquiría y que podian engalanar su historia, y de Anacreoute, si es cierto que en medio de sus cantos dedicadosal amor, al vino y á las mesas sybariticas se acordó denuestro Argantonio y sus tartessios", como se asegura.

Sobre la florida celebridad mencionada vinieron los romanos á dar á Carteia otra no menos y mas auténtica En elaño 414 antes de J. C, el gobernador de las dos provinciasespañolas Lucio Canuleyo , de orden del senado heredó enesta c. á cerca de 4,000 hijos de soldados romanos y demujeres españolas, entre los cuales estaba aun prohibidoel matrimonio-, el senado, á quien habian acudido aquellosensolicitud de que como á hijos de romanos, se les concedieseuna c. y tierras donde establecerse bajo la protección de lasleyes de la república, habia venido en la petición : Carteiafue_hecha colonia latina , siendo la primera que hubo en España: eu conmemoración del origen de esta dignidad ó gerarquia se apellidó de los libertinos -. su fuero fue estensivoá los antiguos hab que quisieron permanecer en ella (Livio).

Era fortaleza naval como espresa Hirtío, y á ella se refugió Nevo Pompeyo después de la batalla de Munda. Gozó elderecho de batir moneda y «en sus muchas y diferentesmedallas, puso grande esmero en simbolizar su posición local, su religión y sus dioses, su próspero y activo comerciomarítimo, y la dignidad desús magistrados» (Cortés). En ellasaparecen Hércules , Cibeles, Júpiter y Nepluno. Entre susquatuoroiros contó á los Césares, Germánico y Druso (Florez medallas de Esp. Tab. 45 y 46).

TORRE DE CERDA ó DELS ERARES: 1. cun avunt. délaprov., aud. terr., c. g. y díóc. de Valencia (8 lee.), part.jnd de Játiva (3/4) •. sit. al S de la prov. junto al caminoreal de Madrid, ála entrada del valle dicho la Costera ó huerta de Játiva-. le balen todos los vientos; su cuma es templado y afecto álas intermitentes y remitentes. Tienen 60 casas ; una escuela particular de niños á la que concurren 45,y otra de niñas asistida por 8, retribuidas ambas por losmismos alumnos; igl. dedicada áNlra. Sra. de la Anunciación, aneja de la parr. Je Ayacor, y un cementerio al N.del pueblo; los vec. se sur.eu de las aguas de la acequiade Ranes. Confina el térm. por N. y E. con el de Cerdá, ypor S. y O. con el de Ayacor: su estension de N. á S. es de4/4 leg. y 4/2 id. de E. á O. El tkrreno es blanco y bastanteproductivo; parte de secano plantado de algarrobos y olivos , y parte de huerta que se riega con las aguas de la mencionada acequia de Ranes , que pasa por el mismo pueblo ytoma su origen del r. los Santos en la v. de Canals. Los caminos conducen á Valencia y Canals en regular estado. Elcorreo se recibe de Játiva por balijero tres veces ála semana, prod.. trigo, maiz, algarrobas, aceite y seda, ymantiene ganado lanar, porl. : (50 vec, 223 alm. cap.prod. : 4.098,525 rs. IMP.: 44,940. CONTR. : 75.

TORRE DE CLARAMUNT: 1. cab.de ayunt. que formacon Espoya en la prov., aud. ierr., c. g. y dióc. de Barcelona (9 leg.), part. jud. de Igualada (4): sit. en terreno llano , con buena ventilación , y clima saludable. Tiene 420casas , y una igl. parr. aneja de la Pobla de Claramunt,servida por un \ icario , de provisión del diocesano. El tí raí.confina con Capellades, Espoya, Carme, Orpi y Pobla deClaramunt. El terreno participa de monte y llano; corre porél un riach. nombrado Riudegest, que toma su nombre de unaabundarle fuente asi llamada; por el límite setentríonaldel térm., pasa la riera de Carme cuyas aguas dan impulsoá un martinete de cobre, 8 fáb. de papel y 2 molinos de harina. Hay varios caminos locales en regular estado. El correo se recibe de Igualada, prod.: trigo , legumbres , bastante vino, y aceite; cria ganado y caza de diferentes especies, ind. •. las referidas fáb. y molinos, comercio-. espor«