# tom13 leaf 161  printed page 157  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PORT (el)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
POR

Cervera del Rio Pisuerga (4 1/2), aud. terr. y c. 2. de Vallüdolid (20 4/2) diócesis de Burgos, sit. á la márg. del r.Camesá y dominado de una cuesta de bastante elevación;su clima es frió, combatido de los vientos N. y S., y propenso á dolores de costado y constipados. Consta de 20 casasde mediana construcción ; escuela de primeras letras soloen los 4 meses de frió, á la que concurren 16, sin mas dotación que la corta retribución de una libra de pan cadasemana y un real por mes que dan los alumnos; 1 fuente debuenas aguas con un hermoso pilón; iglesia parroquial servida por un exclaustrado. El térm. confina por N. con elde Quintanilla de las Torres; E. Villaren; S. Villallano, yO. Aguilar de Campoó; su estension de N. áS. es de 3/4 leg.é igual dist. de E. á O.: en su jurisd. y sitio denominadoCamesa se dice hubo un convento de monjas claras quedespués se trasladaron á Aguilar de Campoó. Su terrenodisfruta de monte y llano; es de secano en su mayor parteY poco productivo; le baña el ya citado r. Camesa-. al N.hay un monte poblado de roble, pero de mata baja. Los caminos son locales y en mal estado: la correspondencia serecibe, de Aguilar de Campoó los martes de cada semana.prod.: trigo, centeno, cebada, yeros y algunas legumbres;se cria ganado lanar, caballar, vacuno y de cerda, pero encorto numero ; caza de liebres , perdices , codornices y patos en invierno, y pesca de truchas, anguilas, barbos ycangrejos, ind.-. la agrícola y un artefacto con dos ruedas,una para la elaboración de harina y otra para aceite de linaza, pobl : 10 vec , 52 alm. según datos ofipiales, y segúnlos de la redacion 16 de los primeros y 78 de las segundas.cap. prod.: 25,350 rs. imp.: 1,017: el presupuesto municipal lo paga en unión con los pueblos que componen suayunt.

PORQUERAS: 1. cab. de ayunt. que forma con Aleáis, Furmiga, Mata, Marlant, Miánegas, Pujarnol y Usall, en la prov.,part. jud. de Gerona(31/ileg.), aud. terr. y cg.de Barcelona.sit. enjUn hermoso, pero estrecho llano, que se estiende de S.á N., á lo largo del lado occidental de la famosa laguna de Bañólas; goza de buena ventilación y clima templado y sano; lasenfermedades comunes, son fiebres intermitentes. TieneJSOcasas , y 1 igl. parr. (Sta. Maria), de la que es aneja la felig. de S. Mauricio Deseáis, y 1 capilla dedicada á S. Bartolomé; se halla servida por 1 cura de ingreso, de provisiónreal y ordinaria, 1 vicario y 1 beneficiado de patronato laical. El térm. confina N. Marlant; E. Fontasberta; S. laguna de Bañólas, y O. Miánegas, estendiéndose 1 /2 leg. de N.á S., y 1 1/4 de E. á O.; á 1/4 de leg. al S. de la parr. hayun sitio llamado las Estunas, en donde se cree esplotó unterremoto ; todo su interior es peña muy maciza , pero toda rajada, y con tales grietas, que las Hay de 2 y 3 pies deancho y de mucha profundidad. A pooa dist. de las Estunas,brota una fuente de agua mineral que lleva gran cantidad deazufre y salitre. El terreno es llano, de regadío por lasaguas de la mencionada laguna, en parte pantanoso y enarte tan tlojo, que en algunos parases se hunde , y quedaecho un pequeño, pero muy profundo lago. Ademas de loscaminos locales, cruza el térm. la carretera de Gerona áBesalú , y se halla en mal estado. El correo se recibe deBañólas ó de Gerona, prod.: trigo , legumbres v cáñamo , ycria poco ganado lanar, pobl.: 39 vec, 204 alm". cap. prod.:2.144,800. imp.: 53,620.

I'OBQUERISAS: I. con ayunt. en la prov., aud. terr. v c.g. de Barcelona (12 leg.), part. jud. de Igualada ('2 1/4), díóc.de Vich. sit. en la carreterra de Barcelona á Madrid, juntoá la pequeña sierra de Monmanell, con buena ventilación yclima templado y sano; las enfermedades comunes, son fiebres intermitentes. Tiene 12 casas v 1 igl parr. (S. Ginés),aneja de la de Carbesí. El térm. confina con los de Castellnou,Copons y Carbesí. El terreno participa de monte y llano,le fertiliza la mencionada riera , con cuyas aguas se rieganalgunos huertos; le cruzan varios caminos locales y la citada carretera, prod.-. trigo, legumbres, aceite v vino; criaganado y caza de diferentes especies, porl.; 7 vec, 47 alm.CAP. prod.: 299,200. imp.: 7,480.

PORQUERIZA : l. con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca (4 1/2 leg.), part. jud. de Ledesma (2), aud terr. deValladohd (21), y c. g. de Castilla la Vieja, sit. junto al desagüe de vano; arroyos en el r. Tormén, cercado de montede enema; el clima es templado y sano, y las enfermedades

POR 157

mas comunes tercianas, pulmonías y dolores de costado. Secompone de unas 20 casas de mala construcción ; 1 igl.parr. de primer ascenso (Sta. Marta), servida por 1 cura deconcurso y provisión ordinaria , el cual sirve los anejos deGejo de Diego Gómez (S. Pedro) á 1/2 leg. de la matriz. Confina el térm" por el N. con el de la Mata de Ledesma; E.Rollan; S. Garcigrande , y O. el Gejo; pasan por el térm.varios arroyos de poca agua y de curso periódico, los cualesconiluyen en el Tormes á poca dist. del pueblo. El terrenoes de mediana calidad teniendo bastante monte de encina.Los caminos-, ademas de los vecinales tiene la calzada queva á Vitigudino desde Salamanca. El correo se busca en laadm. de Ledesma dos veces en la semana, prod.: trigo, centeno, cebada y pastos; hay ganado lanar, vacuno y de cerda, y caza de liebres, conejos , perdices y palomas, pobl.:12 vec, 43 alm. riqueza imp.: 20,010 rs. presupuesto municipal asciende á 500 rs. y se cubren por reparto vecinal.

PORQUERIZO (San Juan): felig. en la prov. y dióc. deOviedo, part. jud. de Llanes, ayunt. de Ribadedeva. Tiene66 casas, y una igl. donde se dice misa los dias festivos porel párroco "de la de Moriega, de la cual es aneja (V.). Confina por S. con los montes de Cuera, y por el O. el r. de laPlaza, que desagua en el de Santiuste. prod.: maiz, habichuelas, castañas y pastos; hay ganado vacuno , de cerda ylanar; caza y pesca de varias clases, pobl. : 66 vec, 268almas.

PORQUERIZOS: alq. en la prov. y part. jud. de Salamanca , térm. municipal cíe Aldeatejada. pobl.: 4 vec, 29 alm.

PORQUEROS: 1. en la prov. de León, part. jud. y dióc.de Astorga , aud. terr. y c. g. de Valladolid ; ayunt. de Magaz. sit. en un valle ; su clima es frió, pero sano. Tiene 36casas; escuela de primeras letras; igl. parr. (San Julián),servida por 1 cura de ingreso y presentación del Dr. de Valdemagaz; y buenas aguas potables. Confina con térm. deValbuena del Hospital, Ucedo, Manzanal y Rodrigatos. Elterreno es flojo, prod.: centeno, patatas y" pastos; hay arbolado de frutales y algunas colmenas ; cria ganados, cazade varios animales y alguna pesca, pobl.: 33 vec, 136 alm.contr.: con el ayunt.

PORT (el) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. deSoller.

POKTA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabanasy felig. de San Boulo Caabciro (V.). pobl.: 7 vec, 32 almas.

PORTA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y felig.de San Martin de Tribes (V.). pobl.:"6 vec., 28 alm.

PORTA (San Pedro de LA): felig. en la prov. de la Coruña(8 1/2 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. de Arzua (3).y ayunt . de Sobrado, sit. sobre las márg. del Tambre; clima benigno. Compréndela v. de Sobrado (cap. del ayunt.),y Jos 1. de Acea, Bustomayor, Carreira, Casa do Gado, Casiñas, Castro, Couso , Guitiza , Gundrei, Iglesia , Ludeiro,Morosa, Outeiro, Porcariza, Portal, Beboiedo , Torante vVilarchao que reúnen 151 casas; y la del exconvento debernardos uuida á la igl. parr. (San Pedro), matriz de lade S. Mamed de Pousada. El curato es de entrada y de patronato misto, en el que alterna cou el ecl. el conde de Campomanes. Su térm. confina con los de Cumbrao, Pousada,Nogueira y Vilariño : el terreno es de mala calidad y elevado á unas 599 varas sobre el nivel del mar: pasa por lav. de Sobrado : el camino que desde Santiago se dirige áMondoñedo : recibe el correo de Mellid. prod.: centeno,atat as y buen pasto; cria ganado prefiriendo el vacuno;ay caza y un estanque de truchas y anguilas, ind.: la agrícola; la pecuaria y elavoracion de quesos, pobl.: 151 vec,545 almas, contr.: con las demás felig. que constituyen elayunt. (V.).

PORTACASCAS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Begonte y felig. de Santa Elena de Veris (V.). pobl.: 1 vec, 5almas.

PORTACANLES: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deCatoira v felic;. de San Pedro de Dimo (V.).

PORTACELI: real y famoso monast. que fue de cartujos,en la prov. y dióc. de Valencia (3 leg.), part. jud. de Murviedro(4), térm. jurisd. de Serra (1): sit. en una pequeñaeminencia del valle llamado antiguamente Lullén, al O. desu matriz, NE. de Liria, de laque dista 2 leg., y N. NO. de.

r,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
158 POR

Valencia, cerca de lo? confines de esta prov. con la de Casitellon de la Plana: está cercado casi por todas partes de elevadas montañas, quedando solo descubierto el lado que mira hacia Vaicucia y su vega. Aiajue la construcción deledificio no parece tener ningún mérito artístico, es sin embargo digna de atención su magestuosa ig ., ya por sus pinturas al Leseo de los mejores autores, ya por la preciosa colección de mármoles, que el artífice supo combinar con gustoen el pavimento , y especialmente en el aliar mayor, únicoque hay en el cjro de los monges: sus columnas y tabernáculo del trasagrario son de la preciosa piedra de Náquera,llamada de aguas, y los arquitraves y otras piezas de brechade Segart. En el coro que era de los legos, hay 3 altaresmuy reducidos en los que se celebraba misa, ademas deotras capillas esparcidas por el monast,: la de San Juan,que es de bastante capacidad, sit. en el centro del primitivoy angosto claustro de la Cartuja, puede decirse que era laparr. en lo espiritual para la familia, en la que hay pulpito ypinturas raras y muy aut. La sacristía que lúe del monat.es también magestuosa, y se hallaba bien provista de ornamentos y vasos sagrados", reliquias y alhajas de oro y plata,siendo de admirar entre estas una banda que usaba el reyD.Jaime el Conquistador, poblada de un sin número de perlas íiuas del menor tamaño, y el pectoral del célebre papaLuna. Dentro del monast. se encuentran 2 famosas hospederías, llamada la una de Canónigos, donde se hospedabanlas personas y viageros de alta categoría, y la otra de Capellanes para los de menor rango. Frente la portería del monast. hay otra magnifica hospedería con las oficinas y aparatos conducentes para las mujeres, en cuyo edificio ejercíasus funciones el ale. ordinario, que para su régimen y gobierno se nombraba; y cerca de ella bajo el terraplén ó miranda de la Cartuja, se hallan las que fueron reales cárceles,obra sólida y segura. Es también notable el famoso acueducto, construido en tiempo de los Reyes Católicos, obra singular, y cuya ejecución costó M,0U0 libras: empieza al N.del monast. desde un elevado monte, y siguiendo hácia laCartuja por medio de elevados arcos , se introduce el aguaen ella y se reparte por todas las habitaciones y oficinas delos monges, dando a las sobrantes su correspondiente salida á unas balsas para distribuirlas en el riego.

El térm. ó coto que correspondía á este monast. era vastísimo; la parte N. es sumamente montuosa , toda pobladade pinos y maleza; la del S. en su mayor parte llana y algoárida, si bien á fuerza de gastos y trabajo consiguió la comunidad convertir en hermosas huertas los campos inmediatos al monast., sirviéndose para el riego de las aguas delas balsas antes mencionadas; y los que no alcanzan dichoriego están plantados de olivares y algarrobos. Dentro de sujunsd. se encuentran 2 hermosas heredades ó alq. denomidas la Pobleta y la Torre: la primera se halla mas arriba delacueducto de que antes hemus hecho mención, con sus graneros y demás oficinas necesarias para la labranza, y unmolino harinero, que muele con el agua que se recoge enuna balsa, é inmediatamente sirve para el riego de susfrondosas huertas, esparcidas entre elevados montes, queproducen granos, legumbres, hortalizas y frutas; y las sobrantes dirigidas al tondo de un barranco, siguen y sirventambién para el riego de las huertas del monast. Dignos sonde atención el elevadísímo puente de un solo ojo muy desahogado, obra de sillería, construido modernamente sobreun barranco de poca consideración, y el monte cortado desde su cumbre hasta la raíz para dirigir un camino recto desde el monast. á Liria, cuyo importe es doblado al coste delde el acueducto. La alq. ó heredad llamada de la Torre esfamosa por haberla mandado cercar de tapia en forma demurallas Bonifacio Ferrer, hermano de San Vicente, general que fue de los cartujos, para poder criar ios arbolados yviñedos, con motivo de la mucha caza mayor y menor queentonces habia en sus bosques y montes; y desde la épocaremola de su fundación, es y ha sido notable por sus deliciosos vinos, llamados de la'Cartuja, habiéndose conseryado en su espaciosa bodega hasta 4811 madres y viuos delas cosechas que hubo en vida de Bonifacio y de su hermanoSan Vicente Ferrer. i «•

IIim ouiA. !Ma Cartuja se fundó en 1212 por el llustrísimo 1). Fr. Francisco Andrés Albalat, tercer ob. de Valencia,y para su congrua, su lllma. en unión del cabildo ecl. y con

POR

escritura que autorizó Pedro Sanjuan en 13 de marzo de4 273, cedieron al pripr y monges la vicaría perpétua y derechos primiciales de Luía, cuya donación aprobó el papaGregorio X en sus letras apostólicas, que por su antigüedady haberse consumido los cordones de que pendia el sello, yperdida su bula, recurrieron dichos prior y monges al papaCalisto III, que confirmó dicha donación á 19 de las calendas de febrero año 1 457. Estos derechos primiciales, que entiempo de su douacion primitiva eran de poca consideración,fueron respetables en tiempos posteriores: percibían igualmente las primicias de Benaguacil, Puebla de Vallbona", Onda y Burriana, con otra infinidad de propiedades de securasy crecidas reñías; no siendo menores su ind. de ganado lanar, cabrío, mular y veslisgueros, igualmente que el grandioso y sin igual prod. que sacaban de su privativo térm. enpastos, carbón, leña de pino y esparlo. Al tiempo de la supresión de las comunidades religiosas constaba esta Cartuja de 11 monges sacerdotes y 7 legos profesos, con un ale.ordinario, 50 criados, entre ellos un cirujano, boticario,(el médico residía en Serra), carpintero, sastre, herrero,cerrajero y los demás destinados á la labranza y oficinas delmonast. Todo el terreno que comprendía su coto se agreaóen estos últimos años al térm. de dicho Serra, habiéndolocomprado juntamente con el edificio D. Vicente Bertrán deLis, á quien pertenece en la actualidad tan rica posesión.

PORTA L)Ü CAO -. I. en la prov. de Lugo, avunt. de Begonte y felig. de San Julián de Uaibor (V.). pobl.: i vec.', 20almas.

PORTADOCONDE : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.y felig. de Sta. María de Portas (V.).

PORTA DO CONDE: 1. cap. del avunt. de Portasen laprov. de Pontevedra, part. jud. de Caldas de B.eyes, felig.de Sta. María de Portas. Es patria de D. Domingo Fonian,autor de la Carta Geográfica de Galicia, presentada á S. M.la reina Gobernadora en 1834, y grabada bajo la direcciónde su autor en 1845.

PURl'A DOS MARINOS: 1. en la prov. de la Coruña,ayunt. de Padrón y felig. de Sta. Mana de ¡ría Flaviu V. .

PORTAFONTAO : 1 en la prov. y ayunt. de Lugo y felig.de San Miguel de ¡iacurin iV.j. pobl. : 3 vec., 12 almas.

POKTAGE: l. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (9 leg.), part. jud. y dióc. de Coria (4), c. g. de Estremadura ^Badajoz 21): sit. á la falda S. de una'pequeñacolina escabrosa, es de clima cálido, reinan los vientos E. yO. y se padecen gastritis y tercianas. Tieue 200 casas pequeñas y de mala construcción; la del ayunt.; cárcel; pósito; escuela dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos, á laque asisten 80 niños: igl. parr. (San Miguel;, con curato deentrada y provisión ordinaria, y en los afueras al N. y S. 2ermitas con el titulo de San Sebastian y SSmo. Cristo delHumillade:o. Se surte de aguas potables en 2 fuentes naturales á las inmediaciones, de buena calidad, pero escasas:Confina el térm por N. con el de Coria; É. Portezuela yTorrejoncillo; S. Pescueza; O. Casillas, á dist. de 1/2leg. á2, y comprende la deh. de Galapagar de 400 fan., que fuede las monjas de Coria; la de Bodonal, de igual cabida, depastos y bellota; la de Peñablanca de 600 fan. de arboladode encina y 25 de pastos; la de Mediominguez de 350 fan.de pastos y tí de labor en el sitio de Esparragosillo; el Cachón de la Botica de 30 fan. también de pasto; la de propios de 450 fan., poblada de encinas, y el égido de 480. A1/2 leg. alS. estala ermita de Ntra. Sra. del Casar, en laque se celebra una romería el lunes siguiente á la dominicain albis. Le baña elr. Alagan, á 3/4 leg. de dist. en dirección de NE. á SO.; la rivera Fresnedosa á 1/2 leg. de E. áO., quedando el 1. entre ella y el r. El terreno es llano enlo general, pizarroso, árido, de secano y de mediana calidad , dividido en 40 suertes, que allernan cada 3 ó 4 años,por hallarse adoptado el sistema de barbechos. Los caminosvecinales: el correo se recibe eu Coria por cualquier vec.tres vecesá la semina, puod.: trigo, centeno, cebada, habas y algunas legumbres; se mantiene ganado lanar, cabrio,vacuno y de cerda, y se cria caza menuda y la pesca del r.ind. y comercio: una aceña , un batan; se estrae algún ganado de cerda, importándose los art. necesarios de las pobl.inmediatas, pobl.: 200 vec, 1,096 alm. cap. proo.: 953,400rs. imp. : 47,670. contr. : 6,596 rs. 28 mrs. presupuestomunicipal: 4,800 rs,, del que se pagan 2,200 al secretario