# tom11 leaf 270  printed page 266  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MARTORELLET (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
266

MAR

confluencia cerca de los muros de la v.; sobre el primero estáel célebre puente que nombran del Diablo ; y sobre el segundootro de piedra sillería, construido en 1828, y de los cualesnos hemos ocupado en el art. de este part. (V. Llobregat,San Feliü de); ademas impulsan estas aguas las máquinas devarios artefactos, caminos: la mencionada carretera y otrastransversales que conducen á los pueblos de la comarca. Hayuna estafeta de correos en que se reciben diariamente de Barcelona, prod. : toda clase de cereales , legumbres , hortalizas,frutas y vino en abundancia ; cria solo el ganado de labor , ycaza de conejos, perdices y tordos , y pesca de buenas anguilas en el Llobregat. ind. : fáb. de hilados de algoi'-on, de tejidos de varias clases , una de papel, 2 batanes en decadenciay 3 molinos harineros, comercio: esportacion de vino y frutos sobrantes , é importación de efectos coloniales ; se celebran 2 ferias, una en 25 de abril y otra en 24 de agosto, y unmercado semanal los domingos, pobl.: 766 vec., 3,106 alm.CAP. prod.: 10.447,946 rs. IMP.: 261,177.

Historia. Algunos han dicho proceder el nombre de Martorcll délas voces Mons Oreos , latina la primera, y griegala segunda , y lo interpretan altura donde esleí la ha , fin,ó término de unaregion. Otros dicen que proviene del apelativo latino Murus , y del griego oros , que en caso oblicuo esoréis, y con una lijera vaiiacion Oreil; interpretándolofortaleza que sirve de término ó fin. A estas conjeturas autorizan no solo cuanto ofrecen de natural las procedencias etimológicas espueslas, sino la precisión geográfica que en esteconcepto ofrece el nombre; pues si el r. Llobregat deslindabalas regiones cossetana y lalelana, según resulta por la corografía que de estas regiones nos han conservado los geógrafosmayores, Martorell se halla en el confín lalelano. Asi vemosque en el itinerario romano se le denomina Finís; pues no cabe duda que es la mansión significada bajo este nombre , enfuerza de tan poderosos indicios, como son esta misma alusión de los nombres espresiva de una razón geográfica conocida el ser pobl. ant., el hallarsesobre la calzada que en dicho itinerario se describe, la cual pasaba porel antiquísimo puente deMartorell, y la correspondenciadela distancia queallisemarcaentre Barcelona y Finís, con laque existe éntrela mismac. y Martorell; aunque algunos códices presentan el número de XXXV millas, loque es conocidamente por error decopia , debiendo corregirse este número por el de XX, resultado de otros códices. El arzob. Pedro de Marca no entendió á Mela cuando colocó á Tolobis en Martorell, contra eltesto de aquel cosmógrafo; este dijo que el r. Ribricato óLlobregat pasaba por medio de Subur (Subirats) y Tolobis,que no puede ser Martorell, que está á la misma banda delr. Algunos no se han contentado con prohijar este error geográfico , sino que han padecido aun el de identificar la Tolobis de Mela con la Finis del itinerario , dando ambos nombresá Martorell. Aumentan aun el poco crítico aserto histórico deque »la atrevida construcción del famoso puente de Martorell, acredita pertenecer á la época del dominio de los cartagineses» y la ignorancia del que puso en él la inscripción citada por los SS.del Diccionario universal publicado en Barcelona, puntualiza el tiempo en que se fabricara, determinandohaberse verificado por disposición del grande Annibal en elaño 535 antes de Jesucristo, desde cuyo ano tardó aun siglos á nacer aquel célebre cartaginés: aquí sin duda tomaronlos años de Roma por anteriores á la era cristiana. Sabido esademas que cuando los cartagineses miraron la conquista deeste pais solo como una necesidad para marchar sobre Italia,y la España que cae al oriente del Ebro, fué siempre tenidapor perteneciente á la conquista de Roma , no habían de pararse aquellos ejércitos á levantar monumentos semejantes,en territorio que no les cabia considerar por suyo, segúnsus mismos tratados, renovados por Asdrubal antecesor deAnnibal en el mando de los ejércitos africanos en España , yque únicamente fueron quebrantados por el mismo Annibalen 2 marchas precipitadas, una practicando un lijero reconocimiento sobre la España oriental á imitación de su padreAmilcar , y otra partiendo ya para trasmontar los Alpes.

En algunos hechos notables de nuestra historia, ha figurado Martorell posteriormente. Cerca de esta pobl. derrotó el conde D. Ramón Berenguer á los sarracenos, quemientras él se hallaba en la conquista de las Baleares , pararetraerle de su empresa, invadieron sus estados (año 1115).La familia Requcsens obtuvo el señ. de esta v. Como propiei

MAR

i dad suya, el marqués de los Velez tuvo motivopara conocerlabien cuando vino contra ella mandando el ejército real, porhaberla ocupado los conjurados catalanes, armados por loserrores del gobierno de Felipe IV (año 1641). Este marqués,antes de emprender la conquista de un punto que consideraba ser el antemural de Barcelona, se informó de las fuerzas que lo defendían. Al frente ya de sus fortificaciones celebró consejo que determinó el asalto , si se obstinaban los defensores en la resistencia. Tamarit, Seriñan y otros gefes resolvieron salvar su pequeño ejército, y no esponerio en estadefensa , cuando si lo perdían , era imposible hacer la delprincipado: conocedores del pais, pudieron fácilmente practicar su retirada, mientras que el francés Senesse, entreteníaal ejercito castellano con un sostenido fuego. Los francesesabandonaron á su vez la pobl. , que fué ocupada por el ejército real, cuyos soldados-, en venganza de la pérdida que habían sufrido , lo pasaron todo á cuchillo. Este ejército se detuvo un dia en Martorell; el marques contempló con dolorlas ruinas de un pueblo de su pertenencia, y dejando en élguarnición competente para asegurar los convoyes que denecesidad habia de recibir por esta parte , continuó su marcha hasta Molins de Rey. En junio de 1808 „ muchas casas deMartorell fueron quemadas por los franceses que, á las órdenes deSahawarlz y Chabran salieron de Barcelona. En Martorell puso su cuartel general D. Juan Miguel de Vivés quesucedió en el mando al marqués del Palacio, á 3 de noviembre de 1809, tratando de bloquear áBarcelona. En esta v. serindieron por capitulación al barón de Eróles, los francesesque en febrero de 1814 se diríjian á Barcelona.

MARTORELL DE LA SELVA : 1. en la prov. y dióc. deGerona (6 1/2 horas), part.jud. de Sta. Coloma de Farnés(4), aud. terr. y c. g. de Barcelona (14), ayunt. de Massanetdéla Selva: sit. en terreno llano, con buena ventilación yclima saludable. Tiene 16 casas diseminadas, y una igí. parr.(San Pedro) servida por un cura de provisión real y ordinaria. El térm. confina N. y O. Masanas; E. Massanet de laSelva, y S. el r. Tordera. El terreno es en su mayor partemontuoso, contiene botques arbolados de pinos , encinas yalcornoques ; le cruzan varios caminos locales y prod. trigo,vino, legumbres, corcho y maderas; cria algún ganado ycaza. pobl.: 16 vec , 80 alm. cap. prod. : 1.480,400 rs. imp.:37,010 rs.

MARTORELLAS: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr. yc. g. de Barcelona , part. jud. de Granollers; sit. en terrenoescabroso, entre peñas, bosques y viñas, con buena ventilación y clima templado y sano; las enfermedades comunesson pleuresías, inflamaciones y fiebres intermitentes. Tiene60 casas , y una igl. parr. (Sta. María), servida por un curade primer ascenso de provisión real y ordinaria. El térm.confina N. Monmaló y Montornes; E. Mella y Tiana, del part.deMataró; S. San Fost, del part. de Tarrasa, y OMollet.El terreno participa de secano y regadío, alguna parte estápoblada de encinas, robles, arbustos y mata baja ; le cruzanvarios caminos locales, prod.: trigo, vino, maiz y legumbres;cria ganado de cerda, y caza de conejos y perdices, ind. : unmolino de harina, pobl. : 47 vec., 242 alm. cap. prod.:1.758,800 rs. imp. : 43,970.

MARTORELLET (can): predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares , part. jud. de Inca, térm. yjurisd. delav.dePollenza.

MARTORES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.de San Miguel de Puente Valga. (V.)

MARTOS: v. con ayunt. en la prov. y dióc de Jaén (3 leg),part. jud. y vicaria eclesiástica de su nombre, aud. terr. y c.g. de Granada (14).

Situación y clima. Está sit. la pobl. al SO. de la cap. dsla prov., y describe en su contorno un polígono irregularísimo de infinidad de lados centrales y salientes , cuyo perímetro podrá constar de 7,140 pasos. La parte mas elevada dela pobl. parece que apoya sus edificios sobre la falda de laPeña , que es una eminencia elevada á una altura considerable. En la cumbre de dicha peña existe una gran esplanada que se siembra casi anualmente , y en su contorno seven las ruinas de una fortificación en otro tiempo inespugnable , y que á pesar del transcurso de los años y de las injurias del tiempo , conserva una solidez asombrosa. La pohl. sigue derramándose hacia el N. vistiendo otro cerro subalternode la Peña, donde se encuentra el ant. castillo ó plaza de ar-

*

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MAR

mas, hoy casi reducido á ruinas: la posición topográfica queocupa , hace que el clima de esta pobl. sea sumamente despejado , muy templado y sano.

Interior de la población. Consta de 2,130 casas repartidas en 71 calles y 2 plazas , siendo estas por lo general tortuosas y sumamente desniveladas, ocupando el todo de lacañada que forman entre sí las dos dichas alturas , las nombradas de Triaua , de la Fuente, de San José , Real, Plazuelade los Infantes y pocas otras. Por la naturaleza de su posicióntopográfica, carece de nivelación, á escepcion de varios sitios.La plaza principal es ua cuadro perfecto, cuyos costados loscubren por el S. la cárcel y las casas de ayunt.; al E. la igl.de Sta. Marta, y el restólo ocupan diferentes casas particulares. Todos estos edificios casi de la misma altura y decierta regularidad , no dejan de dar á este sitio un aspectoagradable , que los ayunt. que se han sucedido en los últimosaños han aumentado , disponiendo que se adornase con árboles y (lores, intercalando bonitos asientos de piedra conrespaldo de hierro y faroles de reverbero en cada uno de losángulos de la misma. En el centro existe una fuente de saltador , de sencilla construcción, rodeada de árboles y matasde flores; y como quiera que esta plaza sea el único llano quehay en la pobl., es el sitio destinado para paseo , principalmente en las noches de estío. La portada de la cárcel, de quehemos hecho mérito, es de sillares almohadillados , con 2 columnas ajustadas en sus proporciones al orden dórico: en elfriso de las mismas se notan varios triglifos, descansando sobre aquel un frontispicio ocupado en su centro por un medallón que contiene las armas reales. Sobre cada uno desúslados , y en jlireccion á las predichas columnas, descansan 2genios de piedra, representando la Justicia y la Prudencia,los cuales están mutdados estraordinariamente desde laguerrade la Independencia. En la clave del dintel de la puerta selee en caracteres romanos la siguiente inscripciou.

Pacis custodia custos

Y en una lápida de madera , colocada en el mismo sitio, selee:

Odia el delito y compadece al delincuente.

En cada uno de los lados de dicha puerta, y como á 2 varas de altura del pavimento, se halla un cuadrilongo de piedracon su marco de la misma clase: sobre el de la derecha existen las armas de la villa , y dentro de él se nota en caracteres romanos una inscripción que dice:

¡¡Reinando en España la Católica Real Magestad del Rey»D. Felipe II, y siendo presidente en su Real Consejo"délas Ordenes el Ilustrísiino Sr. D. Antonio de«Padilla y Meneses.»

Sobre el del lado izq. hay un escudo de armas correspondientes al parecerá la casa del licenciado Abcr y Euriquez,leyéndose dentro del cuadrilongo:

• Mandaron hacer esta cárcel los Ilustres Señores Marios.

vSiendo Gobernador y Justicia mayor de esta provincia»el Ilustre Señor Licenciado D. Pedro de Abor En-»riquez. Año de 1567.»

En la esquina de dicho edificio que da á la calle nombradade la Cárcel, y por bajo del balcón de la antesala de ayuntamiento, se encuentra colocada una lápida de piedra que contiene en caracléres romanos la siguiente inscripción:

• Perpetuar memoria hoc opus mandabitur Petrus de, Avos

'Enriques hujus provincia? Gubcrnalor , ilustre ediji-• cium eslruxit, et in eo antiquos lapides eolegit«Philippo XI regnante opti. Maxi».

El segundo piso de dicha cárcel pública está ocupado porla sala de sesiones de la municipalidad , y por la oficina de susecretaría, notándose en lodo el muro de dicha cárcel muchaspiedras con inscripciones, epitafios y dedicaciones honoríficasá la República Augusta Gemela , según se deduce de algunasinscripciones que no han sucumbido al poder destructor deltiempo. Hay distribuidas por toda la pobl. varias fuentes deaguas de buen gusto, con particularidad las de la llamadaTaza , que es la que hemos dicho estar situada en el centro de

MAR $67

la plaza principal. Tanto esta como la de la v. están bien construidas , si bien la nombrada FuenteNueva merece que ladescribamos con alguna detención. Aunque no es de un mérito artístico tal, que se haga notable por un solo concepto,es sin embargo una obra construida con solidez y esmero , yque se hace digna de mención por la utilidad considerable quede sus abundantes aguas obtiene la pobl., y la que proporciona á los concurrentes á la feria que se celebra el dia 24 deagosto en cada año. Está sit. dicha fuente al O. del pueblo, yconsta de su gran depósito rectangular de 20 varas menoscuarta de long. por 3 de ancho. Sobre uno de sus mayoreslados se eleva un arco de medio punto , construido de sillería,en cuyo centro existe un bajo relieve que representa las armasreales: inmediatamente debajo de este escudo hay una lápidadonde se lee.

Soli Deo Honor et Gloria."Reinando en España la C. R. M. de D. Felipe segundo.¡¡Mandaron traer y hacer esta fuente L. O. X. L. S. S."Martos. Siendo gobernador y justicia mayor de esta¡¡provincia el Ilus. S. L.' Ció P.° Abor Enriques:¡¡Ano 1580.»

A der. é izq. del arco, aun cuando no ocupando en todasu estension los dos espacios que median hasta el límite de lafuente , hay construidos otros dos cuerpos iguales entre sí yde menos altura que el ya citado , en cuyos centros están esculpidos ios escudos de la villa y el referente, al parecer, ála casa del gobernador Abor. El cuerpo céntrico remataen un pequeño friso y un frontispicio, corriendo á lo largode aquel otra inscripción que es como sigue:

«Acabóse siendo G. de esta P. El M. I. S. El L." P. de Here-¡¡dia. Año de 1584.»

Pequeños pedestales sobre los que se hallan unos sencillosremates piramidales colocados en la parte superior de estos 3cuerpos ; algunas molduras y orlas que se notan en toda laobra, constituyen el total de ella. Dos caños sostenidos porla boca de dos leones, colocados al pie del arco que ocupa elcentro, depositan inmediatamente el agua en una pequeñataza rectangular, de donde pasa al depósito principal.

Dentro de la pqbl. hay también 4 escuelas de instrucciónelemental completa, y una de instrucción superior, desempeñada por maestro educado en la normal de la prov. Su dotación consiste en 400 ducados anuos, pagados de los fondoscomunes, con mas las retribuciones de los niños no pobres.Los cuatro profesores de instrucción e.emental disfrutan 3 deellos, dotación de dichos fondos, consistiendo la del 1.° en200 ducados anuales y 600 rs. para pago decasa: la del 2." en100 ducados, y la del 3." eii igual cantidad y unos 900 rs. quese le aumentan por los réditos de varios censos pertenecientesá la obra pia nombrada de Alvillos, á laque era aneja lamencionada clase; y la que dotada por su fundador con muchas y productivas fincas, hubieron de venderse todas ellas,escepto un pequeño olivar, por consecuencia de Real decretode 19 de setiembre de 1798 , cuyas carpetas ó vales existenen la secretaria de su ayunt., sin que ni aun sus réditos hayanpodido cobrarse de muclios años á esta parte. Las mencionadas clases de educación se hallan en el edificio de propios,nombrado casa Gobernación, y tanto estas como la escuela deniñas, cuya directora carece de título , se encuentran bajo laprotección del Illmo. ayunt. y comisión local de instrucciouprimaria, dándose en las primeras educación gratuita á ciertonúmero de alumnos pobres que nunca baja de 40, en conformidad con lo prevenido en los reglamentos vigentes. Hay ademas dos pósitos, el uno del común de vecinos, fundado en1767, reducido hoy casi á la nulidad. El llamado Pió se erigió eu 1700 por L). Felipe Abor y Coníreras, previniendo quecon lacrez anual del capital de fanegas de trigo con que lodotó, y que se repartirían y recolectarían á sus debidos tiempos , se pagasen los salarios indispensables , repartiéndose elresto en dotes para las huérfanas que tomasen estado en lastres felig. en que se divide esta v., perteneciendo á la parr. deSta. Marta dos elotes por cada uno de los que recibiesen ¡asotras igl. L'is diversas aplicaciones dadas en estos últimostiempos á los granos existentes en dicho pósito, han motivado el que hoy esté reducido á 816 fan. de trigo por total delodos sus productos. A espeusas de una sociedad particular,