# tom11 leaf 576  printed page 572  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MONTUIBI  (regex)

=== TARGET LEAF ===
572 MON

munmente se padecen son las tercianas. Tiene 28 casas dedébil construcción y poco cómodas; una escuela de primeraeducación para ambos sexos, á la que asisten 18 alumnos,cuyo maestro que reúne ademas los cargos de secretario delayunt. y campanero, está dotado con 26 fan. de comuña;cása municipal y en ella la cárcel; una fuente próxima alpueblo, de cuyas aguas, que son de buena calidad, se surten los vec. para beber y demás usos; una igl. parr. matriz(Sta. Maria Magdalana), y un cementerio bien sit., sirviendo el culto de aquella un cura párroco y un sacristán ; el curato es de provisión ordinaria, prévia oposición entre loshijos patrimoniales. El térm. confina N. Villangomez; E.Valdorros , y S. Madrigalejo y Villamayor. El terreno essecano, flojo y de mediana calidad, hallándose 2 montes,uno al E. y otro al S. de la jurisd., poblados, este de enebrosy encinas, y aquel de robles en su mayor parte, estepas yotras matas bajas : este pueblo posee ademas bastantes egi.dos para pastos y estos los crian también los espresadosmontes. Los caminos son malos y comunican con los pueblos limítrofes, correos : la correspondencia se recibe deLerma por encargo part icular. prod. : trigo, comuña, centeno , cebada, avena, titos, lentejas, yeros, lino y cáñamo-,cria ganado lanar , cabrio y vacuno de labor y caza de liebres y perdices, ind.: la agrícola: se importa vino y aceite,y se estraen huevos y otros art. sobrantes, pobl.: 32 vec,80 alm. cap. prod. : 774,500 rs. IMP.: 75,927. contr.: 2,509rs. 3 mrs.

MONTUENGA: v. con ayunt. en laprov.de Soria (12leg.), part. jud. de Medinaceli (4), aud. terr. ye. g. de Burgos (34 1 /2), dióc. de Sigüenza (8): sit. al pie de un pequeñocerro, con clima sano; tiene 97 casas; la consistorial; escuela de instrucción primaria, á cargo de un maestro, sacristán y secretario de ayunt., dotado con 1,100 rs. y 12fan. de trigo: una igl. parr. (San Juan Bautista) servida porun cura y un sacristán; contiguo á la igl. se halla el cementerio que no perjudica á la salubridad pública, térm. : confina con los de Almaluez, Sta. Maria de Huerta, Judes yAguilar ; dentro de él se encuentran las ruinas de un cast.,un pozo de buenas aguas que surte al vecindario; las ermitas de San Sebastian y La Soledad: el terreno fertilizado por el r. Jalón y un arroyuelo llamado Almoguera quedesagua en aquel, es de buena calidad; comprende algunosprados de buenos pastos, y como 200 fan. de monte pobladode encina, chaparro y ot ras matas bajas, caminos : los quedirigen á los pueblos limítrofes, correo: se recibe y despacha en la cab. del part. prod. : cereales de buena clase,legumbres, hortalizas, cáñamo , patatas, nabos, leñas decombustible y buenos pastos con los que se mantiene ganado lanar, cahrío, vacuno , mular y asnal, ind. : la agrícola,varios telares de lienzos de cáñamo y paños ordinarios, yalgunns de los oficios mas indispensables, comercio : esportacion del sobrante de frutos é importación de los art. quefaltan, pobl.: 94 vec, 380alm. cap. prod.: 117,213rs. 16mrs. imp.: 50,003 rs. 30 mrs.

MONTUER.TO: 1. en la prov. y dióc de León, part. jud.de la Vecilla, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Valdepiélago: sit. á orillas del r. Curueño; su clima es bastante sano aunque frió. Tiene 23 casas; escuela de primerasletras; igl. aneja de Nocedo, y buenas aguas potables. Confina N. la matriz; E. Oville; S. Valdepiélago, y O. Torrecillas. El terreno es montuoso en su mayor parte y le fertilizan las aguas del Curueño. Ademas de los caminos locales,pasa por la inmediación del pueblo el que dirige á Asturiaspor la venta de Yegarada. prod. : granos, legumbres y esrelentes pastos; cria ganados; caza de varios animales, ypesca de truchas, anguilas y barbos, pobl.: 23 vec, 8oalm. contr. con el ayunt.

MONTUIBI: v. con ayunt. en la isla y dióc de Mallorca,part. jud. de Manacor, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares : sit. sobre una colina que se halla en medio de un llano,rodeado de otras por todas partes, escepto por el O.; sucuma es sano , aunque algo frió y húmedo; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes, pulmonías y reumas. Tiene 550 casas, la consistorial, cárcel, 2 escuelasde instrucción primaria , dotada la una con 1,100 rs. y concurrida por 40 alumnos; y la otra con 338 rs., asistida por30 niñas; una igl. parr. (La Asunta) servida por un cura desegundo ascenso, de provisión real y ordinaria, 2 vicarios

MON

temporales y amovibles, que actualmente son beneficiadosen la misma parr., 2 sacerdotes ordenados á título de patrimonio , y 4 esclaustrados residentes, pero no acogidos.El térm. confina N. Sineu; E. San Juan; S. Porreras y Lluchmayor, y O. Algaida; se estiende una leg. de N. á S., é igualdist. de E. áO.; se encuentran en él muchos predios rústicos, de los cuales hay 3 que tienen oratorios públicos conmisa en los dias de precepto para los fieles de la vecindad;en el monte de San Miguel dist. 1/2 hora de la pobl. está laermita de Ntra. Sra. de la Paz, en la que también se celebra misa los dias festivos, y algunas otras funciones del cultodivino. El terreno es arcilloso, feraz y de secano; susmontes pueden nombrarse mejor colinas pobladas de diferentes árboles y arbustos: los caminos que le cruzan conducen á los pueblos comarcanos, ademas de la carreterageneral de Palma, de cuya c. se recibe la correspondencia los miércoles y sábados, y se despacha los martes yviernes, prod. : trigo, cebada", avena, legumbres, higospasos y vino; cria ganado lanar, vacuno, mular y con preferencia el de cerda; y caza de liebres, conejos, perdices

codornices, ind. : fáb. de aguardiente y molinos de vientoarineros. comercio: esportacion de trigo, higos pasos ycerdos cebados; é importación de aceite y efectos coloniales. Esta pobl. debió ser mucho mas numerosa, según seinfiere por los vestigios de edificios que se hallan á sus alrededores , y los ant. sepulcros que existen en las colinas inmediatas. Hoy tiene 448 vec, 1,867 alm. cap. imp.: 290,073rs. contr. : 78,780 rs.

MONTURQUE: rio en la prov, de Córdoba: con este nombre se conoce el r. Cabra desde su confluencia con el arroyo de Sta. Maria en los llanos de la V. de Monturque; deaqui corre en dirección de Aguilar de la Frontera, en dondetoma también este título y tiene unpuente para su tránsito,y siguiendo su curso por las inmediaciones de la Venta delBuey, desemboca en el Genil poco después de recibir elSalado. Sus aguas sirven para el riego de algunas tierras ydar movimiento á varios molinos hatineros.

MONTURQUE: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Córdoba (8 leg.), part. jud, de Aguilar de la Frontera (1), aud.terr. y c. g. de Sevilla (22): sit. en la cumbre de un elevadocerro donde le combaten todos los vientos: su clima es saludable , sin embargo de lo cual en el estio y otoño padecemucho el vecindario de tercianas, á lo que contribuye en

ran manera los charcos ó pantanos que en dichas tempora-

as suele dejar por su reducción de aguas el r. de Cabra.Tiene 105 casas habitables y 7 arruinadas, siendo pendientes todas las calles que estas forman, escepto la que se hallasobre la corona del citado cerro , que es llana: hay una plaza en la que existen las casas consistoriales y el edificio quesirve de pósito, de cuyo local está destinada una parte bajapara cárcel, la cual es sumamente incómoda é insana por sugrande humedad y poca ventilación: las existencias del pósito consisten en 850 fan. de trigo y 10,800 rs. en metálico;y ademas de tener á su favor en débitos de primeros contribuyentes 600 fan. de trigo y unos 7,000 rs. en dinero,posee un crédito contra la nación de 120,000 rs., procedentede un principal de 61,800 rs. que le prestó en los años de1807 y 1808. Tiene una escuela de primeras letras con ladotación de 200 ducados concurrida de diapor 32 alumnos,y de noche por 27 entre hombres y niños que durante el diaestán ocupados en sus trabajos agrestes; una igl. parr. (SanMateo) servida por 2 curas, uno de ellos vicario y otro rector, un sacristán, un organista y 3 acólitos; un cast. reducido en la actnalidad á solo 2 torres, si bien los vestigiosque se notan en su circunferencia dan á conocer que en lossiglos anteriores fué un punto fortificado de alguna consideración; una fuente pública bastante escasa y pozo, de cuyos dos depósitos, situados ambos fuera de la v., se surteel vecindario aunque sus aguas no son de muy buena calidad ; y por último un cementerio en parage ventilado. Confina N. Aguilar; E. Cabra, S. Lucena, y"0. PuenteGenil.El terreno es frió y de mediana clasecomprendiendo 5huertas de 2 fán. de tierra cada una con sus respectivas casas; 2i0 aranzadas de olivar de 30 pies cada una de ellas;334 aranzadas de viña; 300 fan. de tierra de monte alto ynajo; 1.100 de tierra de labor, y unas 250 recien plantadasde olivar ; habiendo también algún monte poblado de encinas. Por la falda del cerro en que se halla la pobl., corre

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MON

el r. de Cabra que atraviesa el término por el espacio demas de 4/2 les. bañándolo también el arroyo de Sta. Maria

Íalgún otro de menos consideración. Los caminos son deerradura para los pueblos inmediatos, pasando á un tiro debala de la v. el general que conduce de Córdoba a Málaga.La correspondencia se recibe de la administración de Lucelia 2 veces á la semana, prod. : aceite, vino , trigo, cebada, garbanzos y legumbres; cria ganado de cerda y caza deperdices, conejos y liebres, ind. : la agrícola , 8 vigas y 4prensas para beneficiar la aceituna, un molino harinero , y8 lagares, pobl.: 4 50 vec, 600 aira, contr.: 40,371 rs. 27 ms.riqueza imp. : (Y. el art. part. jud.).

Por algunas antiguallas encontradas en esta pobl. , se hacongeturado haber"podido ser la antigua Meruera, de quehace mención Plinio , sin que repugne al texto de este geógrafo, único que nos ha conservado memoria de aquelpueblo estipendiario, asignado al convento jurídico deEeija.

El escudo de armas de esta pobl. ostenta una águila imperial con un escudete en el pecho: su señ. pertenece álacasa de Medinaceli.

MONÚMENTA: 1. en la prov. y dióc. de Zamora, part.jud. de Bermillo de Savago, aud. terr. y c. g. de Valladolid:forma desde enero delpresente año ayunt. con otros pueblos cuva capital es Luelmo: sit. en'terreno desigual: suclima es bastante sano. Tiene unas 40 casas; igl. (San Clemente) aneja de Argañin seivida por un teniente , y buenas anuas potables. Confina con tébm. de Gamones , Villa—mor de la Ladre, Luelmo y la matriz. El terreno es demediana calidad v de secano. Los montes están cubiertosde roble, encina y otros arbustos, caminos: locales y malos.rrou.: granos, legumbres , hortaliza y pastos; cria ganados,y alguna caza. pobl. 32 vec, 131 alm. cap. prod. -. G 1,200 rs.imp.: 10,309. contr. : 2,876 rs. 7 mrs.

MOXZALBARBA: I. con ayunt. de la prov., part. jud.,aud. terr. v dióc. de Zaragoza (11,2 leg.), c, g. de Aragón.sit. en la ribera der. del r. Ebro, á la izq. del canal imperial: le baten generalmente los vientos del N.: su clima estemplado v sano. Tiene 90 casas, inclusa las del ayunt. ycárcel; escuela de niños á la que concurren 18, dotada con800 rs.; una igl. parr. con 2 templos, el primero del Arcanjel San Miguel en el pueblo donde está la reserva, y elsegundo de Ntra. Sra. de la Sagrada, estramuros en el quese halla la pila bautismal; es de primer ascenso, y la sirveun cura de pro\ision real ó del ordinario según el mes de lavacante y un capellán de patronato particular; y un cementerio hácia el S. á la dist. de C minutos. Confina el tébm.por N. con el r. Ebro; E. y S, Zaragoza, y O. Utebo: suestension es de 3/4 de leg. de N. á S. y 1 de E. á O. En su rádio hácia el N. se encuentra un hermoso soto poblado defrondosos álomos. Solo existe el camino que dirige á la cap.bastante malo; de ella se recibe el coubeo por bahjero. prod.toda clase de cereales, verduras y poco vraó: hay caza deliebres, perdices v codornices, y pesca de anguilas y barbos.pobl.: 87 vec, 413 alm. cap. prod.: 464,000 rs. imp.: 34,200.CONTB.: 9.056.

MONZO Y RESTANDE: jurisd. en la ant. prov. de Santiaeo , compuesta de las dos felig. de su nombre, con juezordinario nombrado porS. M.

MONZO San Martin de): felig. en la prov. de la Coruña(bleg.), dióc de Santiago (3), part. jud. de Ordenes (3), yayunt. de Trazo (1): sit. en terreno quebrado: clima frióy" propenso á fiebres inflamatorias. Comprende los 1, deBarra!, Castiñeira, Castro, Lestido, Monzo, Outciroy Pedregal, que reúnen 60 casas y 3 fuentes: hay una escuelaindotada á la cual asisten 17 ñiños. La igl. parr. (Sun Martin), es anejo de Sta. María de Restande. El tébm. confina con los de Castenda, Truzo y Restande: le bañan variosarroyos que bajan á unirse al Tambre que los recibe por lamárgen der. El terreno aunque quebrado y montuoso, participa de llanos destinados al cultivo: Los caminos localesy malos: el correo se recibe por la cap. del part. prod.-.trigo, centeno, maiz y algunas legumbres; cria ganado vacuno v se cazan perdices, ind..-. la agrícola, pobl. : 60 vec,290 afm. contr. : con su ayunt. (V.).

MONZON: cas. en la prov. de Zamora, part. jud. deToro, térm. de Aspariegos.MONZON •. cas. del barrio de Veneras, prov. de Guipúz-

MON 573

coa, partido judicial de Vergara, térm. de Mondraaon.

MONZON DE CAMPOS: v. con ayunt. en la prov. y dióc.de Palencia(2 leg.), part. jud. de Astudillo (3), aud. terr.y c. g. de Valladolid (10): sit. en una superficie llana dominada por el N. y E. de 2 colinas, sobre las que se hallanlas fortalezas el cast. y el Castellón y próxima á la vegaferacisma regada por el Carrion y que ofrece una vistasumamente agradable ; la carretera general de Santander pasa por el centro de la pobl. : El clima es templado con buena ventilación y poco propenso á enfermedades. Consta de 200 casas de mediana construcción y unpalacio de Altamira muy deteriorado y un magnífico parador: las calles son estrechas y tortuosas, muy sucias v sinempedrar ¡ hay escuela de primeras letras dotada" con1,200 rs. pagados de los fondos de propios y una corta retribución que dan los padres de los 60 niños" que concurren;para socorro de los pobres enfermos existe un hospital conmil rs. de renta y un pósito con 800 fan. de trigo de capital;la igl. parr. bajo la advocación del Salvador, está servidapor un cura de segundo ascenso, un beneficiado v un sacristán. El tébm. confina por N. con Amusco, Sta."Cruz dela Zarza y Rivas; E. con el de Yaldespina; S. Fuentes deValdepero y O. Husillos: su terreno es bastante montuosoy la parte de E. y NE. en especial es poco productiva, lorestante es muy feraz: la vega que: antes era uno de lospuntos mas amenos y ricos, lia quedado en muy mal estadodesde la construcción del canal, el cual inutilizó la acequiaque servia para el riego de aquella, y sobre la que habia 4molinos y un batan; próximo á la pobl. pasa el r. mencionado el cual tiene un magnífico puente de sillería con 13 ojos;en este térm. recibe las aguas del r. Ucieza y de otro pequeño arroyo: los caminos son locales pasando por el centro la ya mencionada carretera: la correspondencia la recibe de Paleucia por el baligero de Amusco los lunes, juevesy sábados, prod. : trigo, cebada , centeno, avena, lino, patatas, hortaliza y esquisitas frutas, siendo de notar un grande peral que hay en la vega que produce 1,000 rs. anualesen algunos ha "producido 300 ducados; pues dió 200 arroas de fruta que se vendieron á 16 rs. cada una. ind. : laagrícola y algunos hombres dedicados alas canteras, y lasmujeres "en hilar lino y fabricar cestos y otros utensilios demimbres, comercio : la venta de cereales y demás productosagrícolas y la importación de algunos artículos de primeranecesidad, pobl.: 110 vec, 572alm. cap. pbod. 547,300rs.imp. : 24,747. el presupuesto municipal asciende á 40,000y se cubre cpn el producto de las fincas de propios y losramos arrendables.

MONZON Y PAU: v. con ayunt. plaza de armas, enla prov. de Huesca (8 leg.), part. jud.de Barbastro (21/2),aud. terr. y c. g. deZaragoza (15), vicaría eclesiástica de sunombre, y" dióc. de Lérida (6).

Situación y clima. La pobl. está situada en forma demedia luna, en la falda ó ladera de una loma alta y escarpadla por varias partes, en cuya cima se halla el castillo delmismo nombre: por las inmediaciones de la loma y á unas500 varas de la pobl. corre el rio Cinca, dejando el pueblo ycastillo al E.; y al pie N. de la misma pasa también el rio Sosa. Su posición la hace estar muy bien ventilada; y su climaes sano padeciéndose tan solo algunas tercianas en la estaciónde verano, producidas por el escesivo trabajo de los labradores en sus faenas de la huerta.

Interior de la población y sus afueras. Antiguamente fué esta villa murada y tenia 7 puertas; pero á causa deldescuido en que su fortificación se ha tenido solamente hanquedado algunos trozos de muralla antigua que sirve á lascasas que tiene adosadas; en la pasada guerra se hizo una ligera cerradura y algunos tambores, con el objeto de evitarcualquier sorpresa, pero todo se encuentra medio derruido.En la actualidad consta la pobl. de 486 casas de antigua construcción , repartidas en diferentes calles .y plazas , que aunque algo desiguales, son sin embargo bastante cómodas yempedradas: en una de estas plazas que es casi cuadrada sehallan las casas consistoriales y la cárcel pública inmediata áellas, cuyos edificios nada de particular ofrecen que merezcadescribirse ; hay un hospital civil, bastante capaz , cuyasrentas consistentes en censos que hacen varios particulares,ascienden á unos 2,638 rs. 10 mrs.; y unos 500 rs.por el producto del derecho que pagan, las caballerías y bueyes que se