# tom07 leaf 432  printed page 428  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DURETA (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
428 DURpobl., sin que se cuente de ella ninguna otra cosa notable.

DUREIJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Monfero,y felig. de Sla. María de Gestoso. podl. : 1 vec. y 5 alm.

DURETA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud., térra, y jurisd. de Palma.

DURON: desp. en la prov. de Burgos, part. jud. y térra,de Roa.

DURON: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (6 leguas), part. jud. de Cifuentes (3), aud. terr. de Madrid (15),c. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Sigüenza (9). sit. .- en la

Eendiente de un cerro coronado de enormes peñascos, le comaten libremente los vientos, y las enfermedades mas comunes son: liebres intermitentes, dolores artríticos y pulmonías:tiene 132 casas, divididas en 2 barrios por un arroyuelo decurso perenne; la de ayunt. con cárcel, escuela de instrucción primaria, concurrida por 30 alumnos á cargo de unmaestro dotado con 1,230 rs. de los fondos públicos y 291 deunos censos; un hospital en el que se recogen los pobres transeúntes; una fuente de buenas aguas, aunque de escaso caudal; un molino aceitero y una igl. parr. (Sta. Maria de laCuesta), servida por un cura cuya plaza es de provisión realy ordinaria; hay ademas 2 capellanes ; el cementerio se hallaen posición que no ofende á la salubridad pública; fuera de lapoblación, pero inmediatas á la misma, se encuentran 3 ermitas (Ntra. Sra. de la Soledad, San Roque y Sta. Bárbara):temi.: confina N. Gualda y Valdelagua; E. Mantiel y Chillaron ; San Alocén, y O. Rudia y el Olivar: dentro de esta circunferencia se hallan al NE. á la dist. de 3/4 de leg., 1 ermita dedicada áSto. Domingo, al E. y á 1/4 de hora un bonitosantuario dedicado á Ntra. Sra. de la Esperanza, con una casade campo que habita un ermitaño ; á las inmediaciones de laindicada ermita de Sto. Domingo hay una casa de campo titulada La Nava en una hermosa esplanada con cerca de piedra;tiene todas las comodidades que son de desear; entre ellasoratorio con la advocación de Ntra. Sra. de las Angustias, y ásus inmediaciones una huerta, un buen plantío de olivos yviñedo, una hermosa fuente que ademas de proveer á las necesidades domésticas, sirve para regar la huerta; hay también una bodega y una era de pan trillar; esta magnifica posesión se hizo á espensas del limo. Sr. D. Pedro Inocencio Rejarano, obispo de Sigüenza, el cual se retiraba á ella en lastemporadas del estio : en la actualidad la habita en calidad demayordomo, un eclesiástico con varios criados de labranza;el terreno participa de monte y llano, en lo general es flojo,pedregoso y de secano: tiene algunos trozos de bastante migay mas feraces; hay buenos bosques de encina con escelentespastes; le bañan el arroyo de que queda hecho mérito, y el r.Tajo, cuyas aguas, por su profundo cáuce, no pueden utilizarse para el riego, caminos : los locales todos.de herradura yen mediano estado, correo : se recibe y despacha en la estafeta de Rudia por un propio, prod. trigo, cebada, avena, legumbres, vino, aceite y alguna fruta ; se cria ganado lanar,cabrio, mular y asnal; hay caza de perdices, conejos y liebres , algunos corzos y venados, muchas zorras, lobos ygarduñas; pesca de barbos, anguilas y truchas: ind. laagrícola, un molino harinero, otro de aceite, 2 telares delienzos ordinarios y alguno de los oficios y artes mecánicasmas indispensables, comercio: esportacion de vino y aceite, éimportación de los artículos de consumo que faltan, de loscuales se surte el vecindario en los mercados de Rrihuega, Rudia, Sacedon y Cifuentes. pobl.: 149 vec, 479 alm. cap.PROI).: 2.822,250 rs. IMP. : 225,T80. CONTR.: 19,289. PRESUPUESTO municipal: 7,600 rs. se cubre con los fondos de propios y reparto vecinal.

DURUELO: I. en la prov. y part. jud. de Avila, ayunt. deCasasola , en cuyo pueblo están incluidas las circunstanciasde su localidad, pobl. y riqueza (V.).

DURUELO: 1. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Soria(8 leg.), aud. terr. y c. g. de Rurgos (15), dióc, de Osma (8).sit. á la falda S. de la sierra de Urbion, y combatido de losvientos N. y O.; su clima es bastante frió, y las enfermedadesmas comunes escrófulas, fiebres gástricas y afecciones delpecho: tiene 69 casas; la de ayunt. con cárcel; escuela deinstrucción primaria, concurrida por 50 alumnos, á cargo deun maestro á la vez sacristán, dotado con 1,100 rs., variasfuentes de buenas aguas. 1 igl. parr. de primer ascenso (elSmo. Cristo), servida por un cura de provisión real y ordinaria , prev|o concurso: confina c| tírm. con los de Viniegra,

DUR

Neila, Cobaleda y Regumiel: dentro de él se encuentran varias fuentes y la famosa laguna llamada de Urbion , de inmensa profundidad y 833 pasos de circunferencia, de cuyas a^uasse forma el caudaloso r. Duero, sobre el que hay dentro dela jurisd., 2 puentes, uno de madera y otro de piedra condos arcos; hállanse también en diferentes direcciones hastacuatro ermitas dedicadas á San Martin, San Gabriel, Sta. Marina y Sta. Ana: el terreno participa de montuoso y llano;es arenoso, y tiene buenos prados y por todas partes bosque3de robustos pinos y de la mejor calidad, caminos : los locales,los que dirigen á Soria, Rurgos y Rurgo de Osma transitablespara las carreterías, correo : se recibe y despacha en la adm.de Soria por un balijero ; llega los domingos, y sale los viernes, prod. : yerba, algo de patata y berza, y abundante y escelente madera de pino; se cria ganado vacuno, caza de venados, corzos, jabalíes y alguna liebre, y en el Duero se pescan esquisitas truchas, ind.: 2 molinos harineros y 4 sierrasde agua, en las que se corta toda clase de tablazón y maderage: también se dedican muchos vec. á la tragineria con carretas, comercio : esportacion de tablas y maderos, é importación de cereales y demás artículos de coDsurao. pobl. : 71 vec.y 287 alm. cap. prod. : 17,964 rs. y 26 mrs.

DURUELO: v. con ayunt. en la prov. y dice de Segovia(9 leg.), part. jud. de Sepúlveda (2), aud terr. y c. g. de Madrid (18). sit. en una buena llanura: la combaten lodos losvientos, y su clima es propenso á algunas tercianas: tienesobre 48 casas de mala construcción , sin que formen callesregulares: hay casa de ayunt. en la que está la cárcel, escuelade instrucción primaria común á ambos sexos, á la que concurren 30 niños y 26 niñas que se hallan bajo la dirección deun maestro dotado con 1,100 rs., algunos pozos de buenasaguas de lasque se utilizan los vec. para sus usos, y 1 igl.parr. (la Natividad de la Virgen), servida por un párroco, cuo curato es de segundo ascenso y de provisión real y ordinaria ; tiene por anejos á los pueblos de Cobos y Cabrerizos, enuno de los cuales se encuentra una ermita; el cementerio sehalla en parage que no ofende la salud pública; confiDa eltérm. N. Sotilla; E Castillejo; S. Cortos y O. Perorubio. Seencuentran en él 2 fuentes de buenas aguas; el terreno en sumayor parte es llano con buena y mala tierra, algunos pastosy leñas; le fertiliza el r. Duraton, que se forma con los arroyos que bajan de Mansilla, Aldealapeña y los Corlos, los cualesse unen como á 1/2 legua del pueblo, caminos: los que se dirigen á los pueblos limítrofes en buen estado. El correo se recibe por balijero de Castillejo deMesleon, lodos los días, prod.,trigo, cebada, centeno, garbanzos, titos, patatas, alubias,calabazas, nabos, berzas, algarrobas, pastos y leña ; mantieneganado lanar y vacuno ; cria caza de liebres, conejos, y perdices y pesca menor de barbos, cachos y cangrejos, ind. ycomercio: la agrícola, 3 molinos harineros y estraccion degranos, pobl.: 47 vec, 149 alm. cap. imp.: 36,946 rs. contr.:según el cálculo general y oficial de la prov. 20'73: elpresupuesto municipal asciende á 791 rs y 31 mrs., y se cubre con 212, producto de propios y por reparto vecinal.

DURRO: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida 28 horas),part. jud. de Tremp (16), aud. terr. y c g. de Cataluña (Rarcelona (51), dióc deUrgel (25 y 3/4), oficialato del valle deRohi: se halla sit en la ladera S. de la montaña de la Mosquera en el valle espresado: le combaten todos los vientos,escepto el de N., que está defendido por la mencionada mon •taña , y el clima frió es saludable, padeciéndose no obstanteá causa del mismo y humedades, dolores reumáticos y erisipelas. Tiene 22 casas unidas y de un solo piso; en lo interiorde madera generalmente sucias, asi como las calles son pendientes y sin empedrar ; hay casa de ayunt. y cárcel, escuela de primeras letras de fundación particular , que tiene unacasa y un prado contiguo llamado de Sta. Cecilia , en lo queconsiste su dotación. La igl. parr. (la Natividad de Ntra. Sra.)es curato de primer ascenso, y la sirve 1 cura y 3 beneficiados ; y tanto los curatos como los beneficios del valle de Rohise proveen por concurso entre los hijos y naturales del misraovalle, debiendo ser confesores los obtentores de dichos beneficios y con obligación de ayudar al párroco. Contiguo al pueblo se halla una fuente de buena calidad, de la cual se surtensus habitantes : encontrándose también junto al mismo el cementerio bastante capaz y á 1/4 de hora una capilla rural. Seestiende el térm. 1 hora de N. á S. y 1 y 1, 2 de E. á O., confinando N. ton el de Rohi; E. Tahull; S. con el de Sarrais, y Ot

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
DUV

con el de Barrilera: esparcidos por esta jurisd. se encuentranvarios corrales destinados para encerrar los ganados.* cruzapor la izq. del pueblo de E. á O. un barranco llamado de Ginebrell, que á pesar de llevar generalmente poca agua, noobstante se aprovecha para el riego de algunos prados y paradar impulso á un molino harinero. El terreno es montuoso en su mayor parte, áspero, quebrado y de mala calidad;habiendo sin embargo una pequeña parte de llano que se utiliza para prados y es de calidad arcillosa; se desmontan algunos pedazos de terreno, quemando la tierra con la misma leña ó matorrales que arrancan, y sembrándolos en seguida deroturados de granos ó patatas por espacio de algunos años,los abandonan otra vez. Se encuentran en él bosques de pinos y abetos, que solo aprovechan sus habitantes para leña yconstrucción de las casas , habiendo también diseminados algunos nogales, robles y muchos matorrales : se hallan en algunos montes minerales de hierro y plomo, pero no se benefician, caminos: son locales de pueblo á pueblo, de herradura ymalos, prod. centeno , un poco de cebada, avena y patatas:se mantiene en verano sobre 1,500 cabezas de ganado lanar,que dan todos los años como 100 a. de lana, y el vacuno, mular y asnal el preciso para la labranza, criándose ademas unpoco de yeguar: hay caza de perdices , liebres , codornices yotros animales dañinos, ind. y comercio : la primera se reduce á 1 molino harinero, y el segundo 'consiste en la esportacion y venta de los frutos sobrantes y ganados; y á la importación del vino, aguardiente y aceite que se trae de laConca deTrernp y Aragón, pobl.: 21 vec, 127 alm. cap. imp.: 43,117rs.contr. : el 14,28 por 100 de esta riqueza. El presupuestomunicipal varía todos los años, y se cubre con el producto depropios, consistentes en 80 rs, de la taberna, y lo restante porreparto vecinal.

DUSFORT ó DUFORT: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr.,c. g. de Barcelona (21 leg.), part. jud. de Igualada (5), dióc.de Vich. sit. : en llano con buena ventilación y clima saludable. Tiene 9 casas y 1 igl. parr., aneja de la de Cunill. Confina el térm. con el de este pueblo y con los de Calaf, Mirambell, Pratsdcl Rev y Guardia. El terreno es de regular calidad, y lecruzan varios caminos locales, prod. trigo, legumbresy vino; cria ganado y caza de varias especies, pobl. y riqueza : unidas á Cunill. (V.)

DUVIRIS: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deValmaseda, valle y térm. de Llodio, felig. de Sta. Maria delYermo, á cuya parte O. y dist. 1/4 de hora se halla sit. en

El

EA ('puebla de): 1. con ayunt. de la anteigl. de Nachitua, enla prov. de Vizcaya, aud. terr. de Burgos (37 leg ), c. g. delas provincias Vascongadas, (á Yitorial2), dióc. de Calahorra(32), y part. jud. deMarquina (4): sit. en una hondonada enla costa del mar cantábrico á 3 leg. E. del cabo de Machichaco; 2 1/2 del puerto deBermeo, y 7 NE. de Bilbao: tiene unabarra mediana y muelle para barcos pequeños : clima bueno,combatido por todos los vientos y espuesto á fiebres inflamatorias. Tiene 100 casas que forman una plaza y 4 calles, divididas en 2 barrios por una ria, en cuya embocadura se forma el pequeño puerto de su nombre , hay casa de ayunt. aunque mala, cárcel, una casa para hacer escabeche, escuelaconcurrida por 70 niños y dotada con 500 rs.; 2 igl. una (SanJuan Bautista), aneja de Ibananguelua, y otra Sta. Maria deNachitua, aneja de Ereño; cementerio inmediato á la pobl.,una ermita (la Concepción) sobre las peñas del mar y en el

Emito de la Atalaya, y en el térm. de Basabarri cerca del puelo, una fuente de agua mineral. Confina el térm. N. con elmar; E. Bedarona; S. Navarniz, y O. Ibananguelua, y se es-

DUY 429

camino carretil que baja de la parr. hacia el valle de Oquendo, confinando con sus montes: hay varias fuentes de aguascristalinas y frias que descienden de la eminencia peñascosaque domina al barrio y á la igl. por N. prod.: trigo, maizy abundancia de manzanas y castañas: como terreno montuoso es á propósito para la cria de ganado lanar y cabrio, ácuya ind. se dedican sus hab., ademas de la agricultura: tiene3 cas.

DUX: sierra en la prov. de Badajoz, part. jud. de Mérida,térm. de la Oliva : sit. 1 1 /2 leg. al E. de esta v., es estribode la sierra de la Garza; produce muchos acebuches, y lacruza por su falda S. una vereda que sale de la Zarza juntoAlange para la casa de la Garza, tocando con la huerta delTendero y fuente del Corcho.

DUYO (San Martin de) : felig. en la prov. de la Coruña(12 leg ), dióc. de Santiago (9), part. jud. deCorcubion (11/2),y ayunt. de Finisterre (3/4): sit. sobre la costa entre el puerto de Corcubion y cabo de Finisterre, clima templado y sano.Tiene sobre 60 casas distribuidas en los I. de Escacelas, Mallas, San Martin y Vigo, con una escuela frecuentada por38 niños y 2 niñas, pero sin dotación fija. La igl. parr. (SanMartin), es matriz de San Vicente del mismo nombre, pertenece al arciprestazgo de Nemancos y era de señ. del B. arz.de Santiago. El térm. confina con su filial y mar de Cantabria. El terreno es quebrado, pero con buenos pastos. Loscaminos locales, y el correo se recibe por la cap. del part.prod.: trigo, centeno, mijo y algunas legumbres; cria ganado vacuno y cabrio, ind.: la agrícola y pesca, pcbl. : 54vec., 210 alm. contr. : con su ayunt. (V.) Se cree que cercade esta felig. existió la c. Duyo, pero no se encuentran vestigios de sus ruinas.

DUYO (San Vicente de) : felig. en la prov. de la Coruña(12 1/2 leg.), dióc. de Santiago (8); part. jud. de Corcubion(l 1/2), y ayunt. de Finisterre: sit. en la parte occidental dela costa de Cantabria; su clima templado y sano. Comprendelos 1. ó ald. de Castro, Dende, Ermedasajo de abajo, Ermedasajo de arriba, Escariz, San Salvador y Vilar, que reúnensobre 40 casas: la igl. parr. (San Vicente), es anejo de lade San Martin del mismo nombre con quien confina, asicomo con el citado mar cantábrico: el terr. y demás circunstancias (V. San Martin de Duyo). pobl. : 37 vec., 176 alm.

DUYOS: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSantiago de Carávia.

EA

- tiende 1/2 hora en todas direcciones. El terreno es arenoso,comprende los montes Erdia, Aresti y Allua.jque se encuentranal S. y están poblados de encinas, castaños, robles y arbustos: le atraviesa y corre el riach. que nace en los montes deNavarniz; y para la comunicación del vecindario que se halla en ambos lados, hay 2 puentes, caminos: la calzada queconduce á Lequeitio, y la que dirige á Guernica á punto deconcluirse. La correspondencia se recibe de Lequeitio porbalijero los martes y domingos, prod.: trigo, maiz, abundantes castañas , patatas y habichuelas ó judias: cria ganadovacuno; caza de perdices y liebres; pesca abundante princi'pálmente de anguilas, bermejuelas , atún, besugo y merluza, ind.: 2 molinos harineros, uno dentro del pueblo y otroinmediato, y una ferreria. El comercio consiste en la esportacion de la pesca de mar que hacen sus moradores con 6lanchas, y principalmente en la del atún, que se lleva'en escabeche al centro de la Península, pobl.: 148 vec, 756 alm.

Hará como 60 ó 70 años que en este puerto se construíanbarcos pequeños de cabotage, pero en la actualidad solo se