# tom08 leaf 106  printed page 102  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - F1ÜL (son)  (regex)
#   - FIOL (so)  (regex)
#   - FIOL (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
102 FIO

nomin o de Carnicera, para el pasto del gana,lo que se matapara el abasto público. Pasa por la población el caminocanelero tic Granada á Almena , y en él se hallan dosventas , una á la entrada y otra a la salida del lénmnoademas de las dos posadas de la población Sus PRODUCTOSconsisten en trigo, cebada, centeno, maíz, aceite, vino, sobro2,000 libras de seda, lana, lino, garbanzos, hortalizas, ganado lanar, cabrio y alguno de cerda, ind : la agrícola especialmente, 2 molinos de aceite dentro del pueblo, 13 harinerosdentro y fuera del mismo, y junto á los ipie se hallan en laribera (leí r. Alboloduy, cuyo principio le forman las mencionadas ramblas de Finana y llueneja, 2 fabricas de fundirmetales, construidas hace unos 15 años y abandonadas porfalta de mineral, si bien se encuentran en vanos parages horrugas y minas antiguas. El 15 de octubre celebra feria de ropas y ganados, y mercado todos los lunes, una y otra desdeel ano 1836. pobl.: 818 vec, 3,273 alm. riqueza, imponible:810,057 rs. cojntr.: el 13'53 por 100 de esta riqueza. ElPRESUPUESTO municipal asciende á 13,634 rs., que se repartenal vecindario, á escepcion de 800 que produce la correduríade granos, aplicada a propios, cuyo caudal carece de otrosbienes.

Historia, Se cree ser esta v. de antigüedad romana. Losreyes católicos la unieron á la corona de Castilla conquistándola á los agarenos e¡) 1490. Sus casas y tierras fueron repartidas á vecinos pobladores , cscepto cierta parle que sedio á los Bazanes, hoy marqueses de Sla. Cruz. Se la concedió fuero municipal y se la agregaron varias aldeas. Cuandola rebelión de los moriscos se mantuvo fiel á sus reyes, quienes por su lealtad y danos que sufrió de los sublevados , laconcedieron varios privilegios. En esta época fué quemada laigl. y archivo. En 1820 fué cabeza de partido de varios pueblos del marquesado. Hace por armas un cast. con un leónrapante en cada lado, y las letras F. Y.

FIOBRE: l. en la prov. de la Corana, ayunt. y felig. deSan Salvador de Beryondo. (V.)

FIOL (so): predio eu la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Palma.

F1ÜL (son) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Alaró.

FIOL (son) : predio eu la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

FIOL (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Llubí.

FIOLLEDA : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Monforte yfeüg. de San Cosme de Fiolleda (V.) pobl. : 17 vecinos, 89almas.

FIOLLEDA (San Cosme de) : felig. en la prov. y dióc. deLugo (8 leg.), part. jud. y ayunt. de Monforte (1): srr. enterreno desigual hacia el centro del valle de Lemus á la parteN., con buena ventilación y clima templado: las enfermedades mas comunes son, constipados y dolores de costado:comprende los I. y cas. de Figueira, Fiolleda, Junqucira, Mareje, Pando, San Mamed y Yillarcayor que reúnen 63 casasde pocas comodidades. La igl. parr. (San Cosme) es única , ysu curato de segundo ascenso y patronato lego. Tiene 4 ermitas con la advocación de San Roque, San Mamed , Ntra. Señora de la O y San Gregorio. El térm confina por N. conSta. María de Osende y San Cristóbal de Martin; por E. conSan Bartolomé de Villarpape; por S. con Sta. María de Baamorto, y por O. con Sta. Maria de Toiriz y San Juan de Tor:hay fuentes de buen agua en todos los indicados I.; correnpor der. é izq, 2 riach. sin bañar ninguno de los mencionados1. tomando el nombre del terreno que fertiliza, y sus aguas sejuntan en la parr. de Baamorto, y corriendo por las de Seoane,ia Vid y Distriz , entran en la de Chave mas abajo de Monforte. El terreno es de mediana calidad : á la der. se encuentraia escarpada cuesta de Mareje y á ¡a izq. la de Fiolleda: no escasean los castaños y otros arboles en los bajos. Los caminosvecinales se hallan en buen estado, y el correo se reúbe de laeap. del part. prod.: centeno , patatas, castañas, legumbresde toda clase, trigo , cebada, vino, manzanas , peras , cerezas y hortaliza ; cria ganado vacuno, de cerda y lanar; secazan perdices y conejos, y se pescan algunas truchas, ind. laagrícola, varios molinos harineros y algunes telares: el comercio: consiste en la esportacion de vino, cerdos y especialmente los jamones para Castilla, y se importan paños, telas

FIO

hierro, lino y demás cosas necesarias para el abasto común,poní..: G4 vec, 409 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

FIOLLFDO (San Pi.layo) : felig. en la prov. de Pontevedra(5 leg.), part. jud. de Puenleareas (1/2), díóc. de Tuy (2),ayunt. de Salvatierra: sit. á la der. del r. Miño, con buenaventilación y clima saludable. Tiene unas 90 casas distribuidas en los 1. de Burgele , Carqueja, Chans y Salgosa. La igl.parr. (Sán Pelayo) está servida por un cura de entrada y patronato del conde de Salvatierra. Confina el térm. N. Corzanes; E. Tortóreos ; S. Oleóos , y O. Aljáu , mediando el r.Tea que va á desaguar al mencionado Mino en el que tambiénconfluye un riach. que pasa por el E. y baja de San Pedro deBalallanes. El terreno participa de monte y llano y es bastante fértil, prod.: cereales, legumbres, hortaliza, frutas ypastos : se cria ganado vacuno, de cerda y lanar; hay caza ypesca de varias clases, pobl.: 91 vec, 351 alm. contr. con suayunt. (V.)

FION ¡ I. en la prov. de Lugo, a yunt. de Saviñao y felig.de San Lorenzo de Fion(V.) pobl.: 4 vec., 23 almas.

FION (San Lorenzo de) : felig. en la prov. y dióc. de Lugo(10 leg.), part.jud.de Monforte (2), y ayunt. de Saviñao (t):sit. en la cima de la Ribera cou buena ventilación y cumatemplado: las enfermedades mas comunes son anginas y pulmonías : comprende los 1. y cas. de Aguime, Argeriz, Bacelares , Barja , CaminoGrande, Castro , Fion , Fontela , Lamalonga, Lamaquebrada, Mazarelos, Pousadoira, San Mamed,Residar y Vilariño que reúnen 40 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (San Lorenzo) es anejo de San Martin deAcoba: hay 2 ermitas con ¡a advocación de San José y la Concepción. El térm. confina por N. con Sta. Eulalia de Liein ySla. Maria deMarrube; pñrfi. con San Esteban de Mato; por S.con Santiago de Vilar de Ortelle y la citada matriz, y por O.con Sta. Marina de Rosende; estendiéndose de N. á S. 1/4 delleg., y 1/2 de E. á O.: tiene 13 fuentes de buen agua y le bañael arroyo Fontela que toma origen en el territorio del I. delmismo nombre , cuyas aguas corren á uairse al Miño. El terreno es de mediana calidad: hay el monte denominado de losOuteiros, poblado de carrascos y tojos: no escasean los sotoscon diferentes clases de árboles, ni los prados naturales debuena clase. El camino que desde Chantada se dirige al vallede Lemus, se halla en mal estado ; se encuentra también en lamisma dirección la venta llamada de la Campaciña, y el correo se recibe en la venta de Escairon por balijero los lunes,miércoles y sábados, sale los domingos, martes y viernes.prod.: centeno, trigo, maíz, castañas y algún lino ; cría ganado vacuno y lanar , y se cazan perdices y liebres, ind. : iaagrícola, pobl.: 42 vec, 206 alm. contr. cou su ayuntamiento. (V.)

FIONZA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo y felig.de Santiago de Sargadelos. (V.)

FIOPANS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña yfelig. de San Pedro de Fiopans. (V.)

FIOPANS (San Pedro de) : felig. en la prov. de la Coruna(12 leg.), dióc. de Santiago (3), part. jud. de Negreira (1/2) yavunt. de Baña: sit. entre montañas á la orilla der. del Tambre , su clima es templado y sano : se compone délos L y cas.de A^rocobo, Alde ú Oalde , Estibadíña , Fiopans, Peisais,Troitomil y Villar de Suso que reúnen sobre 28 casas y cuentan con fuentes de esceleute agua. La igl. parr. (San Pedro;es única pertenece'al arciprestazgo de Barcala, y el curato depresentación lega. El term. confina por N. con el de San Mamed del Monte; por E. el mencionado Tambre; al S. Portor, yá O. Sta. Maria de Cobas. El terreno aunque montuoso cedeal cultivo unas 500 fan. de mediana calidad; hay monte arbolado y de pastos. Los caminos son locales y malos; e! correose recibe por la cap. del part. prod. : centeno , trigo , maiz,patatas, legumbres y castañas; cria ganado vacuno , caballar,de cerda y lanar i hay caza de liebres , perdices, conejos, zorros, jabalíes y lobos; se pescan buenas truchas y anguilas.ind.: la agrícola, recría de ganado y varios molinos harineros.comercio: la venta de lienzos, lino en rama y ganado, pobl.:27 vec., 128 alm. contr. con su ayunt. (V.)

FIOS : ald. en la prov. de Orense , ayunt. de Parada del Sily felig. de Sla. Maria de Chandreja (V.) pobl. : 7 vec., y 35almas. , '.

FIOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.de Sta. Maria de Fios. (V.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
FIS

FIOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.de San Antonio de Nevares. (V.) iFIOS (Sta María de) : felig. en la prov. y dióc. de Oviedo i(0 leg.), part. jud. de Cangas de Onis (1 1/2), ayunt. de Parres I(t/2): sit. al S. del monte Sueve sobre una colina, resguardada de los vientos del Ñ.; el clima es benigno y las enfermedades comunes reumas y tercianas. El cas. se halla distribuidoen los 1. de Fios, Loredo y Villanueva , teniendo también algunas casas en el 1. dolos Collados, ayunt.de Pilona. Hayescuela de primeras letras frecuentada poco 24 niños de ambossexos, cuyo maestro percibe 270 rs. anuales de dotación, ylas retribuciones délos concurrentes. La igl. parr. (Sta. María) se halla reedificada , es muy buena , está servida por uncura de primer ascenso y de patronato de la casa de Omaña ytiene por aneja la de San Antonio deNebares: inmediato á laigl. se encuentra el cementerio en parage ventilado que no perjudica á la salud pública. También hay una ermita dedicada áSan Cipriano, la cual ninguna particularidad ofrece. Confinael iÉRju. N. monte Suave y felig. de Cofipos; E. la de Nebares; S. Cuadrov.eña y Castiello , y O. Cereceda: dentro delmismo se ven las ruinas de un ant. cast. El terreno participade monie y llano, es calizo y bastante íértil; hallándose laparte inculta cubierta de brezo y argoiia, y abundantes pastos en la cuesta de la Granda, y monte Sueve. Cruza por eltérm. el arroyo de la Mercoria que desciende del Sueve y sirviendo de lírú. al ayunt. de Pilona^ va á unirse con el r. deeste nptnbre; y otro arroyo llamado de las Escodas, que naceen ia felig. de Cofiño, baja hácia el S., separa las 2 parr. deFios y Nevares, y torciendo al E. penetra en la felig. de Pendas ; hay sobre este arroyo el puente de Pianzo que es de madera. Atraviesa por este térm. el camino que desde Cofiño va álas Arriondas: el correo se recibe de el Infiesto 3 veces á lasemana, prod.: escanda, trigo, maiz, centeno, castañas,nueces, avellanas, arbejos, patatas, hortaliza, cerezas, guindas, ciruelas, higos y muchas manzanas, con las que se elaboraescelente sidra: se cria ganado vacuno, de cerda , mular, lanary cabrio; caza de liebres, perdices y otras aves de paso, y algunos zorros, y pesca de truchas y anguilas, ind. : la agrícolay varios molinos harineros, pobl.: inclusa la del anejo, 96ver., 407 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

FIRELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,parí. jud. de Manacor, térm. y jurisd.de lav.de Felanitx.

FIRGAS: v. con ayunt. en la prov., c. g., aud. terr. ydióc. de Canarias , part. jud. de las Palmas (4 leg.): sit. enterreno completamente llano, con buena ventilación y cuma.Consta de un número reducido de casas por hallarse las quehay comprendidas dentro de su térm. en los diferentes pagosque se dirán: tiene una ermita (San Roque) dependiente delcurato de San Juan de Arugas y un conv. de frailes Dominicos.Confina el iÉRM.al N. con Moya; E. Arauca»; S. térm.de Terror ó Terori, y O. montes y bosques del mismo Moya:dentro de su comprensión hay diferentes canteras de piedra,útiles paral os edificios y enlosados, y se encuentran los pagosde Montaña de Cardones, Trasmonlaña, el Trapiche, Altabacales, Masapeces y los Portales, la Santidad y Fuentecillas,Bañadero y San Andrés. El terreno es de buena calidad yprod. algunos granos, cera, miel, lana y aceituna; y hay ganado lanar, cabrio y vacuno, pobl. : cpn todos las pagos espresados, 270 vec., 1,106 alm. riqueza prod.: 1.043,666rs. imp.: 39,310.

FIRMINSTANS : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deAmes y feljg. de San Pedro de Bugalliclo. (V.)

FISCA1ÑOS: arroyo en la prov. de Orense, part. jud.deTribes: el cual nace en Pareysás á 1/2 hora O. de la v. de laPuebla; atraviesa la carretera real de Orense, y tiene un puente de un arco, cuyo terraplén para hacer mas suave el descenso se concluyó en 1841.

FISCAL .- ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueira yfelig. de San Juan áe Maura- (Y.)

FISCAL : 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (18 horas),part. jud. de Boltaña (5), dióc. y adm. de rentas de Jaca (9),aud. terr. y c. g. de Zaragoza (19): sit. al pie de unas cimaspoco elevadas y rodeado de otras de mayor elevación, distante 400 pasos del r. Ara , que corre en dirección de N. á S., enparage sumamente ventilado, á pesar de hallarse entre colinas; y batido principalmente por los vientos N. y S., á los queproporciona libre entrada el puerto de Fenes. El clima es poco isaludable á causa de su humedad y del abuso de los alimentos 1

FIS 105

poco nutritivos, siendo las enfermedades que con mas frecuencia se padecen las hidropesías y asmas, muriendo de la primera la mayor parte de sus hab. Forman la pobl. 39 casas demala construcción , inclusa la de ayunt., donde está establecida la cárcel. El secretario disfruta de una asignación que sesatisface de los fondos de propios, y la pobl. está dividida porun barranco que corre por mitad del pueblo en términos deponer á los vec. incomunicados en las grandes avenidas, amenazando continuamente á los edificios, y siendo de notar quesu cstension en lat. hace 40 años era de unos 4 á 5 pasos, y enla actualidad es de 60 :suscalles,son estrechas y mal empedradas; hay una escuela de primeras letras dotada con 5 cahícesde trigo , pagados por los padres de los niños que á ella concurren, á la que vienen á aprender los primeros rudimentos .los niños de Borraste y San Juste. La igl. parr. (la Asunciónde Nuestra Señora) ees matriz, comprende los anejos deBerroy, Borrastrey Vinuales, y se halla servida por un cura,cuya vacante se provee en concurso ante el diocesano. Lasaguas de que para los usos domésticos se sirven los vec. son defuente, y no de buena calidad por contener mineral ácido encantidad muy crecida, teniendo la cualidad de destruir la dentadura á los que las beben. Fuera del pueblo hay una ermita(Jesús Nazareno) bastante capaz , sin renta alguna y se diceque su imagen fué aparecida. A la parte S. y E. del 1. estánlas balsas donde se cuece el cáñamo en posición perjudicial ála salud porque sus aguas permanecen estancadas. Confina eltérm. por N. con el valle de Broto; S. valle de Serrablo; E.Rivera de Fiscal y valle de Solana, y O. con Sobrepuerta yYedra, estendiéndose una Jeg. en ambas direcciones; en el yen dirección N. se encuentra un pedazo de terreno sumamenteescabroso, denominado la pkrdina de Cancial en situacióntria y batida de tocios los vientos: corren por el térm., comose ha dicho, el r. Ara sobre el cual á dist. de 300 pasos delpueblo , á la parte E. se halla el puente de Fiscal de 388 palmos delong., 18 de lat. y 224 de altura; su construcción esde piedra cantería muy sólida con 4 arcos magníficos, y desde el año de 1834 se encuentra demolido el machón principal,amenazando ruina , sin que la escasez de medios de los vec.pueda remediar una falta tan perentoria y de pública necesidad. También se lian descubierto á muy corta dist. del pueblo2 fuentes de agua mineral cuyo análisis químico no se ha verificado todavía ; manan muy poco , y en los casos de herpes,sama y tina que han sido empleadas, han producido los mejores y mas rápidos resultados. Como á una hora dist. hácia elN., y próximo al camino que conduce al valle de Broto, existen las paredes de un conveutoque fué de templarios bajo laadvocacíon de San Pedro de Nava (V.) La única parte del terreno que se aprovecha es llana y de superior calidad la mitad,floja y de segunda la otra; el resto es de monte pedregoso ysecano. Los caminos son locales y de herradura , siendo elprincipal el que conduce á Jaca. La fiesta del pueblo se celebrael dia de su titular, que lo es el 15 de agosto, ind.: algunosvec. se dedican á tejedores y sastres , abundando los últimosen términos de ocuparse en su oficio en muchas pobl. inmediatas, comercio: una tienda de géneros ordinarios , dedicándose adernas 2 ó 3 lorasteros que llaman en el pais polleros, alcambio de huevos, pollos y perdices, por aceite, arroz, especias y otros art. con que surten á todos los pueblos de la comarca, prod.: trigo y demás cereales, judias, cáñamo y patatas , y abundantes y esquisitas frutas ', reputadas en el paispor las mejores del alto Aragón; cria ganado lanar y vacuno;hay alguna caza y pesca de truchas y anguilas, pobl. : 34vec., 253 alm. riqueza imp. : 38,058 rs. contr. : 4,734 rs.

FISCABELOS: ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. deChapa y felig. de Sta. Eulalia de Eiras (V.). pobl. : 16 vec y80 almas.PISTEOS: (V. Fisteus;.

FISTEUS: 1. en la prov. de la Coruña , ayuntamiento deMellid y felig. de San Martin de Moldes. (V.). pobl. : 4 vec,

30 01 IT) 3 S

FISTEUS ó FISTEOS (San Mamed de) : felig. en la proy.-de Lugo (12 leg.), dióc. de Astorga, part. jud. y ayunt. deQuiroga (l). sit. á la izq. del r. Quiroga: clima trio y sano.Se compone de los lugares y cas. de Barjas, Besaredonda,Bustelo , Campo do val, Casa do vello, Eiras, Fisteus, Goya,Lama, ParadaPiñol, Rugando, San Cristobo, Vílavoa y Vilame que rennen 84 casas. La igl. parr. (San Mamed), es maix'u de San Lorenzo de Villarmiel y su curato de entrada; se