# tom12 leaf 275  printed page 269  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - OLLANDIS (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
OLL

compiten con los negros del Villar del Arzobispo, trigo, panizo y cebada, pobl. : G vecinos.

OLLAS (Sto. Tomas de las;-, ald. en la prov. de León (15leg.), part. jud. y ayunt. de Ponferrada (1/2 cuarto), dióc.de Astorga (9 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid (33): sit.en la falda do una colina; su clima es bastante sano y templado. Tiene 24casas; igl. parr. (Sto. Tomás) servida porun cura de ingreso y libre provisión , y un pozo de buenasaguas potables. Confina N. Posada y Congosto; E. San Miguel de las Dueñas; S r. Boeza, y O. el Sil y Ponferrada.El terreno , aunque estenso, es de ínfima calidad en sumayor parte; por él corren las aguas de los mencionados r.Boeza y Sil. Hay arbolado de arbustos, y un camino que dirige á Asturiasy Castilla en muy mal estado, prod. : granos,legumbres , patatas, hortaliza, lino, vino, algunas frutas ypastos; cria ganados de toda clase, con especialidad cabríoy lanar; caza de perdices, corzos y liebres, y pesca de truchas y anguilas, ind.: un molino harinero, pobl. : 15vcc,71 alm. contr.: con el ayunt.

OLLABARRE: v. del ayunt. de Nanclares de la Oca, enla prov. de Alava (á Vitoria 2 leg. y 1/4), part. jud. de Anana (2 3/4), aud. terr. de Burgos, c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra (18): sit. á la falda de un monte ; clima templado y le combaten los vientos E.. S. y O.Tiene 13 casas ; escuela para ambos sexos; igl. parr. dedicada á San Esteban protomártir, servida por 2 beneficiados , uno de entera y otro de media ración, y una fuentepara surtido del vecindario. El térm. confina N. sierra deBadas a; E. Nanclares; S. Tuijo, y O. Montevite; y comprende en su estension un monte encinar. El terreno es regular, caminos: el de Nanclares y el que conduce á la cap. dela prov. El correo se recibe de Vitoria por los interesados.prod. : trigo, cebada, avena ymenucias; cria de ganadocabrío; cara de lobos, zorros y palomas torcaces, pobl..45 vec., 115 alm. riqueza v contr. : con su avunt. (V.).

OLLACARIZQÜETA: 1. del valle de Juslapeua en la prov.y c. g. de Navarra , aud. terr., dióc. y part. jud. de Pamplona (1 1/2 leg.)-. forma ayunt. con otros pueblos del valle,en cuya parte SE. se halla sit.: su clima es saludable. Tiene 10 casas; iglparr. de entrada, bajo la advocación dela Purísima Concepción , servida por un abad de provisiónde S. M. y de los vec.: los niños concurren á la escuela deMarcalain. El term. confina N. Unzu; E. Ballariain ; S. Larrayoz, y O. Marcalain. El terreno es de buena calidad y lefertiliza un arrovo. Los caminos son locales. El correo serecibe por el balijero del valle, prod. : trigo , vino, maiz yotros menuceles; cria ganado lanar y vacuno; caza de perdices, ind. : un molino harinero que muele anualmente sobre4,600 fan. pobl.; 10 vec, 52 alm. riqueza: con el valle(V. su art.\

OLLANDIS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. deAndraitx.

OLLANIDE: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Irijoayfelig de Sta. Maria de Berines (V.).

OLLARES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Carbia y felig. de Sta. Maria de Ollares (V.). pobl.: 4 6 vec., 80almas.

OLLARES (Sta. María): felig. en la prov. de Pontevedra (9 1/2 leg.), part. jud. de Laíin (3 1/4), dióc. de Santiago, ayunt. deCarbia: sit. á la izq. del r. Ulla, con buenaventilación y clima sano. Tiene 16 casas, y una igl. parr.(Sta. Maria) que es aneja de la de San Pedro de Salgueiros.Confina el term. N. r. Ulla; E. Ferreiros; S. Carbia , y O.la matriz. El terreno es de buena calidad, y tiene alS. elmonte llamado la Magdalena, del cual bajan distintos arroyos que van al Ulla. prod. : centeno, maiz, trigo , vino ligero, castañas, peiatas, frutas, hortaliza, leña y pastos; secria ganado, caza y pesca de varias clases, pobl.: 16 vec,80 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

OLLAURI: v. con ayunt. en la prov. de Logroño (6 1/2leg.), part. jud. y adm. subalterna de rent. de Haro(4/2),aüd. terr. y c. g. de Burgos (4 41 /2), dióc de Calahorra (45):sit. en el centro de una porción de alturas, que á manerade oleadas se van levantando hacia la sierra, y en la mas inmediata á la pobl. llamada Churumendi, se hallan abiertasvarias cuevas, donde se encierra y conserva el vino; la cualla defiende un poco del aire N., y las demás alturas, aun-

OLL 260

que pequeñas, la tienen también algo abrigada de los demas: pero de nada sirve ninguna de ellas ,' cuando reinanvientos fuertes; porque no habiendo á sus alrededores nimontes que la dominen, ni arbolados de ninguna clase, losaires la azotan con igual fuerza que si no tuviese dichas alturas á sus contornos -. el clima , aunque algo frió , es saladable. Tiene 430 casas de mediana construcción , por lo general de 2 altos de 28 á 34 pies de elevación; distribuidas envarias calles con nombres propios, rectas, limpias y empedradas, y una plaza cuadrilonga despejada por un' lado ycercada de edificios por el otro: en este que es el que miraal S., se halla la casa mesón que corresponde á los propiosde la v., en la que por entrada separada se va á la sala capitular, dónde el ayunt. celebra sus sesiones: esta mismasirve para escuela de primeras letras para ambos sexos, ála cual asisten 40 niños y 46 niñas, y el maestro está dotado con 100 ducados de los fondos de propios y cántara ymedia de vino por cada vec.: ademas de dicha sala hay otrapieza para sesiones , y en el piso segundo tiene habitaciónel maestro. La igl. parr. titulada la Asunción, de patronatode la v. y cabildo ecl., se halla al estremo N. de la pobl., esmuy ant. y de sólida construcción, aunque de poco gusto yde ningún mérito artístico : tiene 4 capillas dedicadas á lasvírgenes del Rosario, Balvanera, del Cármen y de los Dolores, cuyos misterios se representan en los medallones queexisten en los retablos. El titular de la parr. es el Salvador,que se celebra el 6 de agosto: los ornamentos y alhajas queposee esta igl. son las precisas para el culto, habiendo unórgano de poquísimo mérito. Entre lo mas notable que hayen ella, se cuentan 2 relicarios colocados en el altar mayor,donde se conservan varias reliquias de santos, uno déloscuales se saca en procesión el día de San Bernabé: se ignorala época, ni por donde se adquirieron, ni quien los depositó, sosteniéndose únicamente por un esceso de piedad cíe laspersonas devolas. Está servida por un cura propio de presentación de S. M. y del ordinario con arreglo al concordato, y 2 beneficiados de entera ración y otros 2 de mediacon titulo perpétuo de presentación del cabildo . y ademasun capellán agonizante, un sacristán y organista de presentación de la v. y cabildo ecl. Por el lado N. muy inmediataá la pobl. se encuentra una ermita pequeña y sencilla, dedicada á Sta. Eulalia de Mérida , de patronato también dela v. y cabildo ecl., que se ha sostenido y conserva actualmente á costa de los cofrades de San Juan Evangelista; ydetras de dicha ermita en la misma dirección N., el cernen^terio capaz y ventilado. Esparcidas por la jurisd. de esta v.se hallan varias fuentes potables, cuyas aguas son sumamente delicadas y frescas, pero las gentes del campo prefieren la llamada del Parral, que sin duda por mas dura lessienta mejor: mas los vec. se surten de la titulada fuentedel Caño próxima á la igl., y para abrevadero de los ganadosse utilizan las aguas del riach. nombrado Uriarte y en eldia Zamaca, que corre próximo á la pobl. Confina el térm.N. con Gimileo y Haro; E. con las llanuras de Valpierre ySan Asensio; S. con Rodezno y Zarraton de Rioja, y O. conCuzcurutilla y Angunciana. Corre por él en dirección de O.á N. el riach. nombrado Zamaca, con cuyas aguas se benefician sobre 25 fan. de tierra, pudiéndolo hacer de otrastantas, si no se temiesen sus violentas avenidas: sin embargo, haciendo algunas obras, no solo puede muy bien aprovecharse la utilidad que ofrecen estas aguas, sino que también las del arroyo que procede desde Rodezno, para regarla mayor parte de su reducida jurisd. El agua de este r. quetrae su origen de encima de los prados de Zarraton haciaBañares, se forma con las abundantes fuentes de Cuzcurrutilla y de esta pobl., al N. de la que forma su cáuce, quepara atravesarlo hay un puente de piedra de 2 arcos, cuyaluz es de 10 pies: tiene 40 de long. y 20 de lat., habiéndoseconstruido en 1770 de los fondos de v.; no se paga por supaso pontazgo ni otra clase de gavela. Existe en este térm.como 8 ó 10 fan. de prado, en las cuales se encuentran 2arboledas, una de ellas de chopos, y otra pequeña, que sirvede recreo al mismo tiempo que para construcción de edificios en el sitio llamado Carramonte , pero una y otras depoquísimo prod. En las tierras de regadío hay también algunos árboles frutales, y en las de viñedo algunas plantaciones de olivos. El terreno flojo y pedregoso es bastante feraz, habiendo 4,500 obreros de viñedo, que es la principal

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
270 OLL

riqueza de esta v. caminos: pasa por su jurisd. un caminode ruedas, y parten desde la v. 2 de herradura que conducen el uno á Santo Domingo y el otro á Nájera , en buen estado , atravesando la carretera provincial que desde Pancorbo dirige á Logroño. El coureo se recibe de Haro por balijero tres veces á la semana, prod. : trigo, cebada, centeno, habas, judias , legumbres, verduras, frutas, un poco deaceite y abundancia de vino; se mantiene el ganado precisopara la labranza, y hay caza de conejos y perdices. Artes,ind. y comercio : de las primeras hay las precisas para atender á las necesidades de la pobl.; la segunda se reduce principalmente á la agricultura, á 2 molinos harineros y 3 fáb.de aguardiente; y el último ála estraccion de los frutos sobrantes, en particular vino, del que se esporta una crecidacantidad para las provincias Vascongadas y Santander, empleando en este tráfico 24 caballerías; y á la importación delos géneros y art. de que carecen, pobl.: 4 85 vec., 796 alm.CAP. prod. : 3.449,400 rs. imp.: 472,455. CONTR. de cuotafija: 38,672. El presupuesto municipal , en el que van incluidas las dotaciones de médico, cirujano, maestro, secretario, alguacil, conductor de balija, etc., asciende á17,000 rs., que se cubren con los prod. de propios y ramode correduría , que importa sobre 5,000 rs.: los salarios delos facultativos por reparto vecinal, á razón de 40 rs. porvec., y lo que falta por derrama entre los propietarios avecindados.

Esta v. fue ald. de Briones hasta últimos del siglo XIII,motivo acaso porque hay pocas memorias ant. precisamentesuyas; pero debe comprendérsela en las glorias y antigüedades de aquella ilustre v.

Es patria del Sr. Pobes , consejero de Hacienda en tiempode Garlos III, magistrado muy recomendable y á quien debegrandes favores el pueblo.

OLLEIRO-. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin yfelig. de San Pedro de Aldije (Y.), pobl. : 2 vec, 4 1almas.

OLLERA: cortijo en la prov. de Jaén, part. jud. y térm.jurisd. de Villacarrillo.

OLLERIA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (40 leg.), part. jud. de Albaida (I 3/4).sit. al S. de la SerraGrosa entre 2 barrancos, denominados de la Foya del Port y de la Freirá; le baten todos losvientos; su clima es templado y saludable. Tiene 737 casas; la del ayunt., formada de 3 grandes arcos de sillería,tiene una hermosa sala para sesiones; al lado, y en comunicación con dicho edificio, se hallan las cárceles con 7 habitaciones y casa para el alcaide; escuela de niños, á la queconcurren 4 86, dotada con 2,625 rs., otra de niñas asistidapor 222, con 2,000 rs. de dotación; igl. parr. (Sta. MariaMagdalena), sit. en la plaza Nueva, en la que tiene unapuerta y 2 al O.; está servida por un cura, un vicario, 3beneficiados y 2 patrimonistas. Al S. del pueblo se halla elestinguido conv. de monjas Agustinas descalzas, y alN. elde Dominicos, cuya igl. es la ant. ermita de Ntra. Sra. deLoreto: á 18 minutos'del pueblo en esta misma direcciónestá el conv. de Capuchinos; este y el de Dominicos han sido concedidos por el Gobierno al ayunt. para escuelas, hospital y Lazareto. A un estremo de la plaza Mayor se hallatambién el edificio hospital ant., y al S. de la pobl. un cementerio de sólida construcción y espacioso, con su ermitahabilitada para la celebración de la misa. En el térm. hay 2ermitas (San Cristóbal y San Juan Bautista); esta última lúela igl. del ant. pueblo de Yintisinc. Confina el térm. por N.con Ganáis y Játiva; E. Bellús, Guadasequies y Alfarrasí;S. Montaverner y Albaida, y O. Ayelo de Malferit; su estensiones de una hora en todas direcciones; en su radiose encuentra la ald. de Yintisinc, algunos arroyuclos decortas aguas, y el r. Albaida, que divide ambos térm. El.terreno es secano y de buena calidad. Los caminos son locales y en mal estado. El correo se recibe de Játiva. prod.:vino, aceite, algarrobas, poco trigo y algún maiz. ind. , tejidos de lienzo común de cáñamo y lino, 6 fáb. de aguardiente y una de vidrio, comercio: consiste en el tráfico decaballerías que se compran en Cataluña, Galicia y Andalucía. Se celebra una feria anual en los dias 25, 26 y 27 deoctubre, y un mercado muy concurrido todos los jueves.pobl.: 944 vec, 3,664 alm. cap. prod.: 7.306,725 rs. imp.:297,102. contr.; 79,157.

OLL

Hace por armas un olivo y dos ollas una á cada lado. Espatria de Alejandro Arboneda, catedrático en la universidad de Valencia, y poeta dramático, que floreció á fines delreinado de Felipe IV.

OLLEROS: alq. en la prov. y part. jud.de Salamanca,térm. municipal de Carrascal del Obispo.

OLLEROS: ald. en la prov. de Orense, avunt. de Miño yfelig. de San Estéban de Cástrelo de Miño Y. .

OLLEROS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Vega delBollo y felig. de Sta. Maria de Alvergaria V. ,

OLLEROS: 1. en la prov. de Lugo, avunt. de Láncaray felig. de San Martin de Oleiros (V.). pobl., 9 vec, 49almas.

OLLEROS: 1. en la prov. de Lugo, avunt.de Carballedo y felig. de San Miguel de Olleros (Y.), pobl.: 7 vec.39 almas.

OLLEROS: 1. en la prov. y dióc. de León (7 leg.), part.jud. de Riaño (5), aud. terr. y c. e. de Yalladolid (22),ayunt. de Cisterna, sit. en terreno desigual; su clima esfrío, pero bastante sano. Tiene 14 casas, distribuidas enlos barrios de la Iglesia, la Mata y la Canal; escuela de primeras letras por temporada, igl. parr. (San Justo y Pastor i.matriz de Sotillos, servida por un cura de ingreso v librecolación, y buenas aguas potables. Confina con térm. deYehlla y Valdoré, Yugueros, Saelices y Sotillos. El terreno es de mediana calidad; por él corren multitud de arroyuelos que se forman en el term. Los caminos dirigen á lospueblos limítrofes; recibe la correspondencia dé Bonar.prod.: granos, legumbres y pastos; cria ganados, y caza deperdices, pobl. : 48 vec., 90 alm. contr". : con el avunt.

OLLEROS: barrio en la prov. de León, part. jud. de laBaneza, á cuya orden pertenecé.

OLLEROS-."(San Martin de) : felig. en la prov. y dióc. deLugo, ayunt. de Láncara (Y. Oleiros).

OLLEROS (San Miguel de) : felig. en la prov. v dióc deLugo (42 leg.), part. jud. de Chantada (3), y ayunt. de Carballedo (4 1/2j. srr. en la pendiente ó falda'del monte de Pasturiza y márg. der. del r. Miño -. clima templado y sano: comprende los 1. de Aguasmestas, Bao, Bacelares, Carcacia,CasdeMoure, Fontao,Lama, Porras, Olleros, Riveiriña,Sargudiño, San Miguel, Souto, Touza y Uz, que reúnen80 casas, muchas y buenas fuentes y una escuela indotada,á la cual concurren 20 niños y 4 niñas. La igl. parr. (SanMiguel) es matriz de Sta. Marina de Viascos; el curato deentrada y el patronato real y ecl. El term. se estiende pordonde mas á 1 /2 leg.: confina por N. con San Juan de Coba;al E. r. Miño, al S. r. Bubal, y O. Villaquinte: ambos riosconfluyen en este terr. después de cruzar al Bubal el puente de El Pito. El terreno es de buena calidad; hay algúnmonte, buenos sotos de castaños y varios prados de pastos-,los caminos son vecinales y malos: el correo se recibe porChantada, prod.: vino, castañas, patatas, cereales y legumbres ; cria ganado vacuno y de cerda; se pescan salmones, anguilas, sábalos y peces, ind. : la agrícola, pobl.í 81vec, 500 alm. contr. : con su ayunt. (V.).

OLLEROS DE ALBA: 1. en la prov. de León, part. jud. dela Yecilla, dióc de Oviedo, aud. terr. y c g. de Yalladolid,ayunt. de la Robla.

OLLEROS DE PAREDES RUBIAS: 1. agregado al ayunt.de Bcrzosilla en la prov. de Palencia (18 leg.), part. jud. deCervera de Rio Pisuerga (8), aud. terr. y c. g. de Valladolid (26), y dióc. de Burgos (11). sit. al estremo NE. délaprov. y no muy dist. del r. Ebro en un valle dominado pordos cuestas que le circundan: su clima es frió y combatidopor el viento N., y propenso á pulmonías y constipados.Consta de 18 casas de mediana construcción y escasas comodidades, distribuidas en2 calles sin empedrar; hay escuela de primeras letras, que solo dura los meses de invierno, y á la cual concurren 4 6 niños de ambos sexos; la dotación del maestro consiste en libra y media de pan y 4 rs.al mes que da cada alumno: para surtido de aguas tiene unafuente dentro del pueblo y varios arroyos á sus inmediaciones; la igl. parr., bajo la advocación de San Juan Bautista,está servida por un cura párroco y un sacristán: al rededorde aquella está el cementerio en una pequeña altura conbuena ventilación. El term. confina por Ni con Cuillas: E.Sobrepenilla; S. Lorilla, y O. Berzosilla. El terreno esparte de secano y parte de regadío, esta.es bastante fértil