# tom13 leaf 159  printed page 155  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - PORCHSÍcova dels)  (regex)
#   - PORGATORI  (regex)
#   - PORMAÑY  (regex)

=== TARGET LEAF ===
POR

rece en su interior de fuentes públicas, pero en la pai te de/N. de ella hay 6 abundantes, de aguas un poco saladas, quese aprovechan para abrevaderos de ganados y riego de algunas huertas: también hay en una dé dichas fuentes unbuen lavadero. Las citadas aguas, y las demás que correnpor los muchos pozos que existen en la mayor parte de lascasas al N., proceden de su nacimiento , particular por susituación , en lo mas elevado del pueblo , de obra inmemorial y magnifica ; igualmente hay un estanque llamado Albercon, que en el dia sirve de receptáculo a las aguas pluviales , creyendo ser obra de los romanos , destinado parabaños; pero de donde por lo general se surten los v6c. esdel agua de un pozo abierto on una cantera de piedra , porel que pasa abundante é inagotable caudal de agua que ademas de aquel uso se destina para el riego de algunas huertas.

Confina el térm. por el N. con el de Arjonilla y Lopera (1y\¡1 lee;.): E. Torredonjimeno y Arjona(U; S. con el deBaena y Valenzuela (prov. de Córdoba) ó Higuera de Calatrava (cerca de i), y O. el de Cañete de las Torres y el dicho de Baena (1). Comprende en su circunferencia 62 casasde campo ó cortijos destinados para las labore-! dejas tierras de pan sembrar; 6 caseríos de olivas y 8 de viñas ; y ádist. de 1/2 leg. las ermitas de Ntra. Sra. de la Aljarilla ySan Pedro de la Hinojosa-. brotan en él muchas fuentes deaguas potables y saladas y le baña el r. Salado de Porcunacomo ya digimos anteriormente.

El terreno es de mediana calidad, desigual aunque singrandes quebraduras, consistiendo su cabida en 29,000 fan.de tierra toda de labor.

Los caminos son de herradura conduciendo de Madrid áMálaga y de Jaén á Córdoba, con otros trasversales, todosen muy mal estado.

Producciones. Las principales son: trigo, cebada, habasy aceite; cria ganados de toda clase para el consumo arriería y labores de la tierra, y alguna caza menor.

Industria y comercio. La primera se reduce á algunosmolinos harineros y 19 de aceite ; y el comercio á la esportacion de los frutos sobrantes para Granada, Málaga, Sevilla y pueblos limítrofes, importándose art. de vestir y géneros coloniales. Hay una feria insignificante el dia 11 de julio y olía el 14 de setiembre también de poca consideración, si bien en esta última, hay corridas de novillos fuegosartificiales y otras funciones populares.

Porl.: 1,417 vec, 5,262 altó: cap. irod. : 14.726,855 rs.imp. : 658,134 rs. contr. : 250,276 rs. El presupuestomunicipal del año 1844 ascendió á 32,946 rs., 17 mrs.,que se cubrieron con los fondos de propios , producto de arbitrios y "-cparto vecinal.

Historia. Es una de las pobl. mas antiguas de España.Su nombre es degeneración del antiguo Obulctí, bajo el queno hay geógrafo ni historiador alguno notable que no lahaya mencionado. Estrabon refiere que Cesar, para oponerse á los progreses de los pompeyanos y darles la batalla deMunda, en 27 días se personó en Obulco desde Roma. Suetonio aun lo reduce á menor número. Plinio haciendo laenumeración de las c. que se hallaban cerca del Betis y erandel conv. jurídico de Córdoba , cuenta á Obulco. Ptolomeola menciona entre las túrduias de la Bética. Gozó en aqueltiempo el derecho de acuñar moneda, y sus medallas puedenverse en Florez , interpretadas con la crudiccion y aciertoque distinguen á este escritor. Por una de estas medallasconsta que fue municipio. Se cree que el nombre Obulco 6Obulcon es de origen oriental y equivale a decir municipioponí i ¡icen se. La etimología del nombre Porcuna en la puerca de Eneas, respecto del sitio de AlbaLonga , ó en los 30puerquecillos blancos que dió á luz una puerca , deben serya desatendidas ó ridiculas. Por una medalla consta , queObulco usó los dictados de Urbs Vidria HóbiUé. Se handescubierto en Porcuna, numerosas lápidas sepulcrales ygeográficas de su antigüedad. La historia no especifica susuerte desde lo referido pertenecente á la edad romanahasta que figura enlre las conquistas del rey San Fernandoaño I 240. Este rey la dió á la orden de Calatrava. En el castillo de Porcuna fue encerrado Boabdi! hijo del rey de (¡ranada, Alboacen, prisionero del rey D. Fernando/en 1483,cuyo rey le dió libertad en Córdoba á donde hizo que se lollevasen.

POR 155

PORCHILATES: cortijo en la prov. de Albacete, part. jud.de Yeste. térm. jurisd. de Elche.

PORCHINOS: granja en la prov. de Valencia, part. jud.de Liria, térm. jurisd. de Ribarroja, distante de esta 3/4 dehora. sit. al SÓ. entre 2 montes. Contiene tierras de viñaolivos, algarrobos, higueras y sembradura, pobl.: unvecino.

PORCHSÍcova dels): cueva en el predio de Ariant, enla isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca,térm. y jurisd. de la v. de Pollenza: en su entrada tiene unsalón muy eslenso, y en su pavimento se ven las bocas devarias cavernas, pero se ignora si ha habido persona que seha va atrevido á bajar á ellas.

PORDEOS-. ald. en la prov. de Orense, ayurit. de Paradadel Sil y felig. de Sta. Maria de Chandreja (V.). pobl. • 4vec, 6 almas.

PORENO •. 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosay felig. de Sta. Maria de Celada (V.).

PORFIA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cebrero y feligresía de Sta. Maria de Padornclo (V.). pobl.: 6"vec.:;i almas.

PORGATORI predio en la isla ele Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. de Lluchmavor.

PORIZO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober y felig.de San Estéban de Aullo (Y.;, pobl..- 5 vec, 21 almas.

PORLA : l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Somozasy felig. de Sta. Maria de Receñid (V.).

PORLEY (San Juan) : felig en la prov. y dióc. de Oviedo(14 leg.), part. jud. y ayunt. de Cangas deTineo (1 1/4). sit.en las inmediaciones de un r. afluente del Narcea, con libreventilación y ^lima sano. Tiene 75 casas en los 1. de Caba -nal, Castro de Sierra, Nisal, Porley , Parada la Nueva,Medeo, Rañeces de Sierra y Santianes. La igl parr. (SanJuan) está servida por un cura de ingreso y patronato laical.Hay también 7 ermitas que ninguna particularidad ofrecen.Confina el term. con los de Linares, Maganes y Mieldes Enel 1. de Medeo existe una fuente, cuyas aguas son buenaspara curar el mal de orina. El terreno participa de montey llano , y es de mediana calidad, prod. : maíz , centeno,patatas, "habas, cáñamo, legumbres, frutas y pastos; secria ganado vacuno, lanar y cabrío; caza y pesca de variasclases, pobl.: 75 vec, 372 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

PORMAÑY: cuartón en la isla de Ibiza \\. el art. de dicha isla).

POR.YIAYO: 1. en la prov. de Limo, ayunt. de Tierrallanadel Valle de Oro y felig. de Sta. Cruz del Valle de Oro (V.).

PORQUEIRA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol y felig. de Sta. Eulalia de Fresno (V.). pobl. : 3 vec,16 almas.

PORQUEIRA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deSetados y felig. de Sta. Eugenia de Setados.

PORQUEIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aroy felig. de San Cristóbal de .Irson (V.).

PORQUEIRA (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deAliando y felig. de Sta. Colomba de Sta. Comba (V.). pobl.:7 vec , 24 almas.

•¿ PORQUEIRÓS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Muíños y felig. de San Andrés de Porqueiros (V.).

PORQUEIRÓS íSan Andrés'! : felig. en la prov. y dióc. deOrense (7 leg ), part. jud. de Bande (2), ayunt. de Muiños.sit. en terreno montuoso, con inclinación al S.; reinanprincipalmente los aires del N.; el cuma es algo propenso áliebres gástricas y dolores de costado. Tiene 50 casas y unaigl. parr. (San Andrés) servida por un cura de entrada yprovisión ordinaria. Hay también dist. 1/8 de leg. E. delpueblo una ermita bajo la advocación de Ntra. Sra. de laAparecida. El ayunt. , aunque se titula de Muiños , celebrasus sesiones en esie pueblo de Porqueiros como el mas céntrica de todo el distrito municipal. Confina el térm. i N'.B irieles; E. Couso; S Germeade, y O. Muiños. El terrenoes de mediana calidad Los caminos son locales y en buenestado: el correo se recibe de Orense, prod.-. centeno,maii, patatas y lino ; hay ganado vacuno y lanar, y cazade perdices y conejos, pobl.: 50 vec. , 225 alm. contr.:con su ayunt. (V.).

PORQÜEITA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Muras y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
15G POR

felig. de Sta. Maria de Vivero (V.). pobl.: 3 vec., 1Jalmas.

PORQUER (can): predio en el valle de Mastaguera, en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,térm. y jurisd. de la 7. de Pollenza.

PORQUER (so): predio en la isla de Mallorca, prov. dede Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v.de Porreras.

PORQUERA: r. en la prov. de Orense,part. jud. de Ginzode Limia; tiene origen en 4 fuentes que brotan entre lospueblos de Golpellas y Pintas , y de otras 4 á 5 que nacenentre Serois y Castelaus, formando respectivamente dosbrazos, que se reúnen en un pozo ó profundidad, que existemas abajo del pontillon de Yila , derramándose dichas aguasV perdiendo hasta el nombre de r. en los prados de las felig.de Porquera, Sta. Maria y San Martin, por los cuales sesubdividen en infinitos acueductos para el riego, recorriendo desde los manantiales mencionados hasta este puuto1 I /2 leg. poco mas ó menos: ademas de las espresadas parr.fertiliza los térm. de Lobas, Castelaus, Silvoso y Vila; tieneun puente de piedra de tosca fáb. con 3 ojos llamado de Porquera, construido en 1837 al 33 á costa de los ayunt. inmediatos, y el indicado pontillon de Vila formado con una solapiedra de 3/4 de ancho: s¡ bien en invierno es algo caudaloso , durante el estío queda insignificante, llegando muchasveces á agotarse.

PORQUERA: ant. jurisd. en la prov. de Orense, compuesta de las felig. de Laroá, Porquera Sta. Maria, PorqueraSan Martin, y Vila, cuyo señ. correspondía al ob. de Orense,quien nombraba en ella justicia ordinaria.

PORQUERA -. ayunt. en la prov. y dióc. de Orense (6 leg.),part. jud. de Ginzo de Limia (1 1/2;, aud. terr. y c. g. de laCoruña (28). sit. á la izq. del r. Limia, en terreno bastantellano, con libre ventilación, clima templado y saludable.Comprende las felig. de Aheleda, San Lorenzo; Paradela,San Juan; Porquera, San Martin (cap.); Porquera, SantaMaria la Real; Sabucedo, San Salvador; y SobreGanade,San Mamed. Confina el térm. municipal por N. y O. con elde Rairiz; al E. con el de Ginzo, y por S. con el de Calbosde Randin. Le baña por el lado del N. el r. Limia , sobre elcual existe el puente Linares, y desagua en él dentro deeste distrito el riach. Firvida, que también tiene un pequeño puente de piedra. El terreno en lo general es llanoy de buena calidad; hay hacia el S. algunos pequeños montes con arbustos, esquilmo y pastos. Los caminos conducen á Ginzo, Bande, Portugal y á otros puntos; su estadoes malo, prod.: maiz, trigo, centeno, patatas, legumbres,hortaliza, lino y algunas frutas; se cria ganado vacuno,mular, caballar, de cerda y lanar; caza y pesca de variasespecies, ind.: la agrícola , molinos harineros y telares delienzos ordinarios, comercio: estraccion de ganado vacunoy de algún maiz y centeno, pobl. y contr.: v. el cuadro sinóptico del part. Asciende el presupuesto municipal á2,500 rsit que se cubren por reparto entre los vec.

PORQUERA (San Martin) : felig. cap. del ayunt. del mismo nombre en la prov. y dióc. de'Orense (6 leg.), part. jud.de Ginzo de Limia (1 1/2). sit. á la izq. del r. Liinia en terreno llano, con libre ventilación y clima sano. Tiene 80casas en los fc de Faramontaos, Faramiñas, parte del deForja, Fuentemoura, Jocin, Telladas y Torre, habiendo eneste último una especie de cast. También hay escuela deprimeras letras frecuentada por 20 á 30 niños, y pagada con510 rs. anuales. La igl. parr. (San Mart in), áe la que esaneja la de Sta. Maria de Vila en el ayunt. de Calvos deRandin, se halla servida por un cura de segundo ascenso yprovisión ordinaria. Se cuentan ademas 2 ermitas, la unatitulada el Angel en el 1. de Telladas, y la otra Ntra. Sra. enel de la Torre. Confina el térm.: N. San Juan de Rairiz; E.Sabucedo; S. Castelaos ó Castelaus, y O. San Lorenzo deAheleda. El terreno es de buena calidad; le baña el riach.Firvida, sobre el cual hay un puente de piedra, y va á desaguar en el r. Limia, que pasa por el N. Atraviesa por estaparr. la vereda que va á Ginzo por el puente Linares. Elcorreo se recibe de Ginzo tres veces á la semana, prod.:centeno, maiz, trigo, patatas, garbanzos, babas y lino;se cria ganado vacuno, caballar, de cerda y lanar ; caza deliebres, conejos y perdices, y pesca de varias especies.ind.: la agrícola y molinos harineros, comercio: esportacion

POR

de algún ganado y maiz. pobl. : 80 vec., 350 alm. coktr.con las demás felig. que componen el ayunt. (V.).

PORQUERA (Santa María la Real de): felig. en la prov.y dióc. de Orense (6 leg.), part. jud.deGinzo de Limia (11/2).sit. á la izq. del r. de este nombre, en llano, con libre ventilación y clima saludable. Comprende únicamente parledel 1. de Forja, el cual también corresponde á la felig. deS.Martinde Porquera {V.}. La igl. parr. (Sta. María la Real,,tiene por anejas las de S. Lorenzo de Abeleda, S. Martin dede Castelaus, Santiago de Guin y S. Juan de Paradela: eledificio es de buena fábrica, aunque la torre no es proporcionada-, sirve el culto un cura que conserva el titulo deprior, cuyo destino es de patronato real, y se provee poroposición ante el diocesano. Contigua á la igl. existe la casarectoral que es muy sólida y espaciosa, y en tiempos antiguos sirvió de convento de Gerónimos. El prior percibíaademas de los diezmos muchas rentas, que en el dia pertenecen al Estado; era señor jurisdiccional en la mitad delmencionado pueblo de Forja, Casitas de Moura, y de lasparr. de Guin y Castelaus, para cuyos puntos, que componían el priorato, nombraba juez y escribano. El actual priory su antecesor sostuvieron ruidoso pleito con el cura de SanMartin de Porquera, y con el diocesano sobre regalías, ysobre sí estaba ó no sujeto á la visita, y se decidió en la cámara á favor del prior. En cuanto á terreno, prod. y demásnoticias estadísticas (V. Porquera San Martin).

PORQUERA DE SANTULLAN: l. agregado al ayunt. deSta. Maria de Nava en la prov. de Patencia (18 leg'.), part.jud. de Cervcra de Rio Pisuerga (3), aud. terr. y c. g. deVaüadolid (26), y dióc. de Búrgos (14). sit. en el valle deSantullan en terreno llano por la parle de S., y por el N. yE. cuestas, y á corta dist. del r. liuagon-. su clima es pocofrió combatido por los vientos N. y S., v propenso a constipados y calenturas catarrales. Consta de 10 casas de mediana construcción; los niños concurren á la escuela de Revilla : para surtido de aguas aprovechan las del citado r.,que son de buena calidad: la igl. parr. (Sta. María Magdalena), es de provisión del ordiuario; próximo al pueblo estáel cementerio. El térm. confina por N. con el de Barruelo;E. Salcedillo; S. Cillamayor, y O. Revilla : su estension deN. á S. es 1/2 leg. y 1/4 de E. á O.: el terreno es de mediana calidad y de secano casi todo, á escepcion de algunasporciones de tierra que baña el r. Huagon -. al E. hay unmonte de mata baja y carrasca; una mina de carbón depiedra de buena calidad, y en la orilla del pueblo algunoschopos y olmos que ofrecen buena vista: los caminos soulocales y en mal estado: la courkondencia se rebibe deAguilar deCampóo una vez á la semana,que suele ser los martes, pjiod.: centeno , cebada , morca jo, avena y algunas legumbres; se cria ganado lanar, caballar y vacuuo; caza deliebres, perdices y algún conejo , y pesca de truchas y peces, ind.: la agrícola, pobl. : 13 vec, 08 alm. cap. prod.:44,790 rs. imp. 1,440: el presupuesto municipal lo pagaen unión con los pueblos de su ayunt.

PORQUERA DEL BUTRON: 1. en la prov., dióc, aud.terr. y c g. de Búrgos (10 leg.), part. jud de Villarcayo (4),ayunt. de la merindad de Valdivieso (1 1/2). sit. entre montes y bien ventilado en todas direcciones, siendo su climabastante frió, y las enfermedades mas comunes los constipados y pulmonías. Tiene 29 casas; escuela de primeraeducación, concurrida por 14 alumnos de ambos sexos, ydotada con 18 ían. de trigo, satisfechas por reparto vecinal;1 fuente próxima al pueblo, de cuyas aguas se surten loshab. para beber y deinas usos; 1 igl, parr. (S. Millan), servida por I cura parr. y 1 sacritar, cuyo curato es de provisión ordinaria; I cementerio contiguo á la pobl. y 1 ermita (Ntra. Sra. del Fresno), en los afueras y cerca tambiénde aquella. Confina el térm. N. Ahedo; E. Dobro; S. Cubillo, \ O. Quintanilla de Rampalaez. El terreno es secano,delgado y frió, y el pueblo está rodeado de moutes poblados de hayas y robles, caminos: los locales: y la correspondencia se recibe de la cap. del part. Las prod. son trigo , cebada, centeno y patatas; ganado de todas clases aunque en corto número, y caza de perdices, ind : la agrícola.pobl.: 14 vec, 52 almas, cap. prod.: 242,500 rs. imp.-.23.330.

PORQUERA DE LOS INFANTES: ald. agregada al ayunt.de V¡liaren, en la prov. de Palencia (17 leg.), part. jud. de