# tom13 leaf 706  printed page 702  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SALOBRA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
702 SAL

primer ascenso y un teniente para el anejo , y fuera del pueblo una ermita titulada de San Juan Bautista. El térm. confina por N. con Salmerón; E. Valdeolivas; S. Alcocer, y O.Millana y Escamilla; el terreno es de mediana calidad y desecano ¡i excepción de unas veguitas que se riegan con unpequeño arroyo titulado Garivaij que cruza el térm. y otro(pie baja de Escamilla i al S. del pueblo hay un montó decorta estension denominado Valdegallos poblado de roble,romero y otros arbustos; también se ven por su térm. algunos frutales: los caminos son locales y en mal estado: lacorrespondencia se recibe de Saóedon los miércoles, viernes y domingos y sale jueves, lunes y sábados, prod. í trigo , cebada, aceite, vino , patatas, judias y algunas frutas;la cosecha mas considerable es la de aceite; sé cria ganadolanar y vacuno, y caza de liebres, perdices y conejos, ind.:la agrícola , 3 molinos harineros y uno de aceite, comercio:la esportacion de los productos sobrantes y la venta demuletas á que están dedicados algunos vec. pobl. : 445 vec,577 alm. c\p. piiod. (inclusa la parte correspondiente á suanejo): 1.92í-,720 rs. imp.: 96,236.

SALMERONCILLOS DE ARRIBA : v. agregada al ayunt.de Salmeroncillos de Abajo, en la prov. y dióc. de Cuenca(10 leg.), part. jud. de Priego (3), aud. terr. de Albacete(30) y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 20). sit. al estremo N. de la prov. en terreno llano, frió, bien ventiladoy propenso á tercianas, constipados y viruelas. Consta de67 casas; una fuente de buena agua dentro de la pobl. yvarias fuera ; igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) aneja de la deSalmeroncillos de Abajo. El térm. confina por N. con el deSalmerón; E. Valdeolivas; S. Alcocer, y O. Millana y Escamilla: su terreno es de mediana calidad, y algunas veguitas se riegan por un riach. que viene de Castilforte y seincorpora al Guadiela, le cruza un puente titulado Garihay y es el punto divisorio de esta prov. y la de Guadalajara.- no hay en su término otro monte que del que se hablaen Salmeroncillos de Abajo, y sí algunos árboles frutales:los caminos son locales y en regular estado: la correspondencia se recibe de Sacedon los miércoles, viernes y domingos, y sale los lunes, jueves y sábados de cada semana.prod. -. trigo, aceite, vino, frutas, legumbres, patatas y judias; la mas considerable es la de aceite; se cria ganadolanar y vacuno aunque en corta cantidad , y caza de liebres,perdices y conejos, ind. (V. Salmeroncillos de Abajo), comercio-, la venta de cereales y el tráfico de muletas á quese dedican algunos de sus vec. pobl.: 68 vec, 270 aím.cap. prod. é imp. (V. su ayunt.).

SALMIGONDE: 1. en la prov. delaCoruña, ayunt. de Cápela y felig. de Sta. Maria de Espiñaredo (V.). pobl.: 5 vec,30 almas.

SALMONTE-. 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua y felig. de San Vicente de Burres (V.). pobl. : 13 vec,90 almas.

SALMORAL: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca (7 4/2 leg.), part. jud. de Peñaranda deBracamonte(2), aud. terr. de Valladoíid y c. g. de Castilla la Vieja, sit.en terreno montuoso en la márg. der. del r. Zamplon; elclima es frió y las enfermedades mas comunes la afecciones pectorales. Se compone de 470 casas de mediana construcción ; una igl.; un pósito con escasas existencias, v uncementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confina el térm. por el N. con el de Bóveda; E. Mancera deAbajo; S. Alaraz, y O. Santiago de la Puebla ; pasa por dicho térm. el espresado r. cuyas aguas no se utilizan por lomontuoso del terreno. Este es quebrado y de mala calidad , estando encajonado entre el r. anteriormente expresado y el titulado AlMar. Los caminos comunican con lospueblos inmediatos, prod. algunos cereales y semillas; hayganado lanar y vacuno, y caza de conejos y perdices, pobl.:'474 vec, 789'alm. riqueza prod.: 652,200 rs. imp.: 32,610.

SALO: cuadra cab. de ayunt. que forma con Meya y Claret deis Caballers en la prov., aud. terr., c. g. y dióc deBarcelona , part, jud. de Manresa. pobl. y riqueza unida áMeyá: 30 vec, 403 alm. cap. prod. : 1.613,200 rs. imp.:40,330.

SALO: ant. nombro del r. Jalón, bajo el que celebróMarcial sus aguas como muy especiales para dar temple álas armas.

SAL

SALOBRA: cord. en la prov. de Almería, part. jud. de

Berja.

SALOBRA : balsa de aguas estancadas en la isla de Mallorca, part. jud. deManacor, térm. de la v. de Campos;está sit. á poco mas de una legua dist. de dicha v., de cuyainsalubridad es la causa; pertenece al marquesado del Palmer, y se trata en la actualidad de estinguirla en beneficiode la pobl.

SALOBRAL: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.

de Albacete.

SALOBRAL: I. con ayunt. de la prov., part. jud. y dióc.de Avila (4 1/2 leg.), aud. terr. de Madrid (18), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid (24). sit. en terreno llano, en el valletitulado Acubler; le combalen todos los vientos, y su clima es sano. Tiene 46 casas; la de ayunt.; escuela de ambos sexos , dotada con 400 rs., y una igl. parr. (San MartinObispo) con curato de entrada y provisión del arcediano titular de la Sta. iglesia catedral de Avila; en los afueras seencuentra el cementerio, que no perjudica la salud pública,y los vec. se surten de aguas para sus usos de las de variospozos. Confina el térm. N. La Serrada y Muñopepe; E.Avila; S. Gemuño, y O. Niarra; se estiende 1/2 leg. de N,á S., é igual dist. de E. á O., y comprende diferentes pradoscon buenas yerbas para los ganados; le cruza el r. Adajade O. á E.,cuyas aguas se utilizan en algún tanto, para elriego. El terreno es de mediana calidad, caminos: los quedirigen á los pueblo» limítrofes y la calzada que de la cap.va al puerto del Pico. El correo se recibe en Avila por losmismos interesados, prod-. trigo, centeno, cebada , garbanzos, muelas y guisantes; mantiene ganado lanar y elvacuno necesario para la labor, y cría alguna caza menor.ind.: ganadería, pobl. : 37 vec, 447 almas, cap. prod.:505,700 rs. imp.: 20,228. industrial: 4,850. CONTR.: 5,478rs. 24 mrs.

SALOBRALEJO-. barrio en la prov. y part. jud. de Avila,térm. jurisd. de Muñogalindo , en cuyo pueblo están incluidas las circunstancias de su localidad, pobl. y riqueza.

SALOBRALEJO: ald. en la prov. de Albacete, part. jud.de Chinchilla , térm. jurisd. de Higueruela.

SALOBRE : l. con ayunt. que lo forma con Reolid, en laprov. y aud. terr. de Albacete (42 leg.), part. jud. de Alcaraz^), c. g. de Valencia (38), dióc. de Toledo (36): por unaequivocación se dijo en el art. de part., que pertenecíaSalobre á la dióc. de Cuenca, sit. en un ameno y deliciosovalle , atrivesada la pobl. por un arroyo, cuyo paso facilitaun puente; goza de clima templado y sano. Tiene 450casas; la consistorial; un estenso y grande edificio, queen otro tiempo fue fábrica de hoja de lata, habitación doempleados y depósito de máquinas, y en la actualidad loocupan varios vec.; escuela de instrucción primaria frecuentada por 40 alumnos , dotada con 4,800 rs.; una igl.(Ntra. Sra. de la Paz) aneja de la de Reolid, servida porel cura de la matriz y un sacristán, térm.: confina con losde Víanos, Alcaraz , Bienservida y Villapalacios: dentro deél se encuentran varias fuentes de buenas aguas, 7 cortijosdenominados del Ojuelo, 2 que llaman Crucetas, el de laHerrería y el del Ocino. El terreno es montuoso en sumayor parte y de buena calidad : comprende buenos bosques poblados de pinos, robles, encinas, aceres, tejos yvarios arbustos; ademas del indicado arroyo baña el térm.otro que se reúne con aquel, dentro de la jurisd. caminos:los que dirigen á los pueblos limítrofes, á las cap. de prov.y part. y otros puntos, algunos de ellos son transitablespara carruages en varios trozos, correo: se recibe y despacha en Alcaraz. prod. : trigo, cebada, centeno, maiz,patatas, judias, toda clase de hortalizas, algunas frutas,teñas de combustible y carboneo, y buenos pastos, conlos que se mantiene ganado lanar, cabrío, vacuno, yeguarasnal y de cerda; hay caza de perdices, conejos, liebres,venados, corzos y jabalíes; el arrovo que atraviesa la pobl.cria abundantes y esquisitas truchas, ind.: la agrícola yrecriacion de ganados, una ferrería y un martinete paraelaborar üradiílo de hierro, comercio-, esportacion del sobrante de frutos, ganados, hierro en barra y en diferentesmanufacturas, é importación de los art.de consumo quefaltan poní.., cap. prod. , imp. y contr.-. con Reolid (V.).

SALOBREÑA •. v. con ayunt. en la prov., dióc, aud. terry c. g. de (iianada (14 *leg.) , part. jud. de Motril (4). Es

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SAL

puerto de mar aunque no habilitado , y se halla sit. á 4/2l8g. del Mediterráneo, al O. del r. Guadal feo, que dividesu vega de la de Motril, sobre una roca bastante alta y escarpada y un plano algún tanto inclinado hácia el E.: alrededor de esta roca quedan aun restos de antiquísima muralla; el clima es sumamente benigno y apacible, mientrasno corre el viento O., que con el E. son los que mas reinan;padeciéndose mas comunmente calenturas. Comprende sobre 400 casas, la de ayuut., cárcel, escuela de niños dotada con 1,020 rs.; otra de niñas con 3 rs. diarios ; igl. parr.(Ntra. Sra. del Rosario), curato de segundo ascenso, servido por el párroco , un teniente y un beneficiado; siendoel templo muy moderno, y costeado casi en su totalidad,por el vecindario, hace unos 12 años, hasta cuyo tiempo ypor espacio de mas de 20, se celebraron los divinos oficiosen las casas capitulares, por haberse incendiado la primitiva igl.; restos de una ermita que estuvo dedicada á SanSebastian; un cementerio, y por último á la parte de O. dela referida roca, un cast. formando cuna, de una estension y solidez que admiran, á pesar de su estado ruinoso,con dos plazas de armas, un espaciosj aljibe y todo lo quepuede necesitar una plaza militar, hallándose la pobi. ácubierto de sus tiros. Confina el téum. N. con el de Molvizar, de cuya c. dista Salobreña 3 leg. por la rambla de estenombre; E. con el dé Motril por el r. Guadalfeo; S. con elMediterráneo, y O. con e1 de Almuñecar: comprendiendovarios caseríos en su riquísima vega, cuya estension es deunos 17,000 marjales de tierra de riego, y su naturalezavaria en cuantoá producciones y calidad, si bienes ostensible su llanura: lo demás del terreno es montuoso, poblado de viñas é higueras. El r. Guadalfeo, cuyo curso poresta jurisd. es de N. á S., ocasiona á veces, al par de beneficios inmensos para la vegetación, males de gran cuantía; pues cuando su corriente se hace demasiado caudalosa,rompe las grandes alamedas y parapetos , que, como otrostantos diques, se tienen opuestos á su violencia, y con lapérdida de las cosechas, trae en pos de sí enfermedadesepidémicas, consistentes en fiebres pútridas: no hace muchos años tuvo tal desbordacion, que á mas de haber perdido la vega, dejó el pueblo sin vec. La rambla de Molvizar,Cuyo curso es por el N. en dirección al E. y después al S.,para entregar sus aguas en el Mediterráneo, causa tambiénno pocos daños en la vega, en sus fuertes avenidas; haytambién varios arroyos, pero de poca cuantía. En cuantoa fueutes, ademas de los nacimientos que se conocen enmedio de la vega , se encuentran varios al pie del pueblo,de una afluencia prodigiosa, que no se disminuyen ni aun enlas épocas de mas escasez; están en dirección al mar y danriego á 2,000 marjales de tierra arenosa, con el nombre dePlaya_, donde la vegetación se adelanta cerca de un terciodel año á la de casi todos los puntos de España. Este espacio, que antes formaba ensenada con las aguas del mar, seha metido en cultivo por retirarse aquellas, á consecuenciade las inundaciones de Guadalfeo. caminos uno en buen estado para Motril, otro igual á Molvizar, otro id. á Lobres y otroá Almuñecar, en muy mal estado por lo fragoso del terreno : el que se usa ordinariamente para la cap. es muy malo,pues va por la cuesta llamada de la Cebada , cruzando elvalle de Lecrin. La correspondencia se recibe de Motrilpor un conductor tres veces á la semana, puod. : los frutosque generalmente se crian en la vega , son el algodón, maíz,habichuelas , jayenas, moras finas y de otras especies, batatas y pocos cereales; en la playa se crian legumbres yhortalizas, habichuelas, tomates , pepinos y otras, y también buenas sandias y melones ; en la parte de secano, quees corta, algunos cereales, vino, pasa, higos para secary brebas; se cria algún ganado, especialmente cabrío; cazade conejos y perdices, y pesca abundante, ind.: la agrícolay un molino harinero, comercio: el que se hace de algodóncon la cap. del antiguo principado de Cataluña, de frutosdel pais, como batatas, higos, esparto con la prov. de Valencia y los puertos de O pobl. oficial: 3b0 vec, 4,590 alm.:otros datos le dan sobre 4b0 vec, 8,044 alm. cap. prod.:3.713,4(56 rs. imp.: 178,031. CONTR.: 22,551

Es pobl. de grande antigüedad Ptolomeo hizo menciónde ella bajo el nombre Salambina ó Selambina. En la geografía de Xenf el edrix, se lee Salobdnia. En las actas delconcilio Eliberitano, al que asistió su párroco Silvano, se ha

SAL 703

escrito Segalvina. En la historia de la dominación de losárabes, aparece Xalubania. Era fortaleza de importanciabajo el poder de los sarracenos. En 1108 estaba preso enella Iusuf ó Juzeph hermano del rey de Granada, por cuyamuerte fue puesto en libertad y elevado al solio. Los ReyesCatólicos la conquistaron en 1489. El rey de Granada la sitióen 1490: la defendió Francisco Ramírez con grande esfuerzo, y el rey D. Fernando le obligó á levantar el sitio. Menoscabada por las guerras fue restaurada por dichos reyessus conquistadores. Fue notable la defensa que hizo siendoembestida por los moriscos sublevados á quienes obligó áretirarse. Hace por armas el cast. sobre su peña, y por orlael nombre de Salobreña. Es pálrh de D Juan Agustín de[Harte y Casanova, arcipreste y tesorero de Almeria, arcipreste y chantre de Granada y colegial del mayor de SantaCruz de esta c.

SALOBRE YA: cortijo en la prov. de Jaén, part. jud. deBaeza, térm. jurisd. de Ibros.

S A LOGUENABAJO: cas. del valle de Irure, prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. dePlacencia.

SALOGUENARRIBA: cas. del valle de Irure, prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Placencia.

SALOM (soi -. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deCampos.

SALOM (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor , térm. y jurisd. de la v'. deSanfagni.

SALOMON -. ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. deAlbacete.

SALOMONA-. ald. desp. del valle ó baronía de Pego, cab.del part. jud. de su nombre , en la prov. de Alicante, arruinada á consecuencia de la espulsion de los moriscos.

SALOR: deh. valdia en la prov. de Cáceres, part. jud. ytérm. de Alcántara, sit. 4 leg. S., hace 1,200 tan. y mantiene 1,000 cabezas.

SALOR: r. en la prov. de Cáceres: nace en el sitio delmismo nombre al SE. y térm. de la v. de Montanches, á lafalda setentrional de la sierra: corre al N. dejando á su izq.la citada v. de Montanches y Valdefuentes, y volviendo alO. llega al térm. de Torremocha, quedando esta v. á.suder.; sigue álos 1. de Torrequemada y Aldea del Cano , á lamisma márg. recibiendo por su izq. el r. Aijuela, y maíadelante el Pontones, que viene de la v. de Arroyo delPuerco por la der.: continúa por cerca de la Aliseda, queestá al mismo lado, y deslindando después los part. jud. deAbántara y Valencia de Alcántara, entra en el Tajo, después de mas de 20 leg. de curso : su caudal de agua es bastante escaso, pues en el verano pierde su corriente, sinembargo de que en la fuente en donde nace, conserva surica agua en todo tiempo, y bastantes charcos en los part.de Cáceres y Alcántara , para uso de los ganados ■. tiene unpuente de piedra como á los 150 pasos de su nacimiento;otro también de piedra de regular construcción y bien con'-servado, inmediato á Torremocha y á la parte ael S.; otrt)en el térm. de la Aliseda , y otro en el de Alcántara; crijtpardillas y peces comunes.

SALORLNO -. 1. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (9 leg.), part. jud. de Valencia de Alcántara (3), dióc.de Coria(13), c. g de Estremadura (Badajoz 11). sit. entrela sierra de San Pedro y el r. Salor, en paraje descampado; es de clima ardoroso; reinan los vientos O., y se padecen intermitentes, muchas tisis y afecciones asmáticas:Tiene 480 casas , cárcel, escuela de niños sostenida porretribución y casa que da el ayunt., á la que asisten 100;otra de niñas, que subsiste del mismo modo, en la que s0educan 42; igl. parr. (San Ildefonso) con curato de primerascenso y provisión de S. M. á propuesta del Tribunal Especial de las Ordenes Militares, como perteneciente á la deAlcántara, aunque la jurisd es del ordinario: en su torre sehalla el reloj, y en los afueras una ermita casi arruinada,con el título de Sta. Ana. Se surte de aguas potables en varios pozos de las inmediaciones, en las que predomina elsulfato calcáreo, pero no escasean jamás. Confina el térm.por N. con los de Brozas y Alcántara; E. Uerrerucla; S. SanVicente (Badajoz) y O. Membrio y Valencia de Alcántara,estendiéudose 1 leg. próximamente por todos los puntosy comprende las encomiendas de Belvis, Hornos, Justicia