# tom04 leaf 365  printed page 359  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BLAY (can)  (regex)
#   - BLAY (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BLA

BLASCONUÑO: granja en la prov. y part. jud. de SoriajUMm.jurisd.de Tardajos. (V.)

BLASCONUÑO DE LA VEGA: cas. en la prov. de Segovia, part. jud. de Sta. María de Nieva, térm. jurisd. de Montejo de la Vega de Arévalo.

BLASCONUÑO DE MATACABRAS: 1. con ayunt. de laprov., adm. de rent. y dióc. de Avila (11 1/2 leg.), part. jud.de Arévalo (4 1/2), aud. terr. de Madrid (23 1/2), c. g. deCastilla la Vieja (Valladolid 12): sit. en terreno bastante llano;le combaten todos los vientos y su cuma prod. liebres intermitentes. Tiene 20 casas de un solo piso y mala distribucióninterior; una plaza de figura irregular; sus calles sin empedrar , son casi intransitables en el invierno ; hay una escuelade instrucción primaria, común á ambos sesos; una fuentede agua potable, y una igl. parr. (San Martin), servida porun párroco , cuyo curato es de entrada, de presentación deS. M. en los meses apostólicos, y del ob. en los ordinarioscon arreglo al concordato; el cementerio se halla en parajeque no ofende la salud pública. Confina el térm. con Lomoviejo , Castellanos de Arévalo y Moraleja de Matacabras. Elterreno en lo general es llano y flojo, prod. comunmente 4fan. por una de sembradura. Tiene 1,500 tan, de tierra cultivable y 40 incultas, de las primeras hay 4o de primera suerte,destinados á trigo y cebada; 400 de segunda, á trigo y algarrobas, y 1,600 de tercera, á centeno; se siembra cada año lamitad, quedando la otra en descanso; hay ademas algunospastos y majuelos, caminos : los de pueblo á pueblo, prou. : loya referido, poco vino, garbanzos y hortalizas; cria ganadolanar, caballar, vacuno y de cerda; caza de liebres y algúnlobo. ind.: agricultura, comercio: esportacion de los frutossobrantes para los mercados de Arévalo y Medina del Campo,en cuyos puntos se surten los hab. de este pueblo, de todo lonecesario, pobl. : 14 vec. ,77 alm. cap. prod.: 588,625 rs.imp.: 23,545: ind. y fabril: 3,450. contr.: 2,735 reales 15 maravedises.

BLASCOPASCUAL: desp. en la prov. de Avila , part. jud.de Arévalo, térm. jurisd. de Muñomer. (V.)

BLASCOSANCHO: deh. en la prov. y part. jud. de Avila,térm. jurisd. de Casasola y Duruelo.

i BLASCOSANCHO: 1. con ayunt. de la prov. adm. de rent.y dióc. de Avila (4 1/2 leg.), part. jud. de Arévalo (4), aud.terr. de Madrid (15), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 15):sit. en terreno bastante llano ; le combaten todos los vientos,y su clima prod. fiebres intermitentes. Tiene 70 casas de mediana construcción y con las comodidades necesarias al género

| de vida de sus hab.; un palacio del conde de Cerbellon en buenestado; una plaza que forma un cuadrilongo; escuela de instrucción primaria, común á ambos sexos; una ermita (San

¡ Roque), destinada hoy para camposanto, y una igl. parr.(San Boal Mártir), servida por un párroco, cuyo curato de segundo ascenso, es de presentación de S. M. en los meses apostólicos , y del ob. en los ordinarios con arreglo al concordato;en los afueras , y á dist. de 200 pasos, hay una hermosafuente, de la que se utilizad vecindario para sus usos, y unalaguna llamada de la Euente, por proceder do ella, que sirvepara los ganados. El térm. se estiende 1/4 de leg. y confina N.Paxares; E. Sanchidrian ; S. Velayos y Villa de la Vega, yO. Villanueva de Gómez. El terreno en lo general es llano áescepcion de algunas irregularidades de corta consideración;abraza3,100 fan. cultivables, y 50 incultas; de las primeras500 de primera suerte, destinadas á trigo y cebada; 1,400 desegunda, á trigo y algarrobas , y 1,200 de tercera á centeno;se siembra cada año la mitad de las fan., quedando en descanso la otra mitad; hay algunos pastos, y al O. un pinarperteneciente á los propios; el arroyo llamado del Valle pasa álas inmediaciones del pueblo, su curso deS. áN., se interrumpe por su escaso caudal en la estación del estio ; tiene suorigen en térm de Villa Dei de las Cordillas 1 1/4 leg. de esta

1 pobl. caminos: ademas de los de pueblo á pueblo, pasa poreste la calzada de Salamanca á Madrid, y al E., como á 450

I nasos, la de Valladolid á Toledo, prod. : lo ya referido, gar-

¡j banzos y legumbres; cria ganado lanar y vacuno; hay cazade liebres y algún lobo. ind. : agricultura, comercio : esportacion de los frutos sobrantes para los mercados de Avila, encuyo punto y en el de Arévalo, se surten los hab. de este pue-

¡ blo de todo lo necesario, pobl. : 68 vec., 288 alm. cap. prod.:425,000 rs. imp.: 17,000. ind. y fabril 1,200. contr. : 7,961rs. con24mrs.

TOMO IV.

BLE 359

BLASCOSANCI1UELO: desp en la prov. y part. jud. deAvila , térm. jurisd. de Sotalvo.

BLASTEGU1: desp. del valle de Araquil en la prov. deNavarra, merind. y part. jud. de Pamplona (5 1/4 leg.) Lasúnicas noticias que hay del ant. 1. son que sus moradorescon los de otros pueblos limítrofes, pasaron en 1359 á lav.de HuarteAraquil, para vivir en ella á cubierto de las correrías de los muchos bandidos y malhechores que hastaentonces los habían molestado.

BLASTOPH.ENICES : Apiano Alejandrino refiiere en susibéricas, que cierto capitán, á quien llama Púnico, lo quepuede indicar ser africano ó descendiente de africanos, aunquepudo también ser español apellidado Púnico, sin que nadahiciese esto á su origen, habiendo reunido un ejército de lusitanos y de Vcttones , hizo una incursión en el pais aliado deRoma, derrotó á Manlio y Calpurnio Pisón, desbarató enotro encuentro á Terencio Varron, y llevó sus rapiñas hastalas columnas, cebándose en los blastophanices , gentes queespresa haber pasado Aníbal del Africa y establecido en la costaIbera. Estos eran claramente losBástulo de la costa de Málaga,á los que siguiendo las tradicciones gaditanas, conservadaspor Estrabon, y la etimología de la vozBástulos, hemos dadoun origen fenicio, en el articulo Bastulia. M. Agripa les atribuyó la misma procedencia, y asi dijo Plinio oram universamoriginis paznorum existimavit 31. Agripa (lib. 3 cap. 1.°). Yen igual sentido dijo Horacio: et uterque Pamus servíant uni.Avieno los llamó Lybipkcenices.

BLASTORRALBÓ: huerta en la prov. de Albacete, part.jud. y térm. jurisd. de Casas Ibaiiez (V.)

BLAY (can) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. jurisd. déla v. de Pollenza.

BLAY (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de Inca.

BLAZQUEZ: v. con ayunt. á la que están agregadas las ald.ó cas. de Esparragosa y Prados, en la prov. y dióc. de Córdoba (14 leg.), part. jud. de Fuenteovejuna (2 1/2): sit. en unallanura, combatida por todos los vientos, qne hacen su climabastante sano. Sus casas son de regular fáb. bastante cómodas:entre ellas se encuentra la igl. parr. dedicada á Ntra. Sra. delRosario, cuyo curato es de entrada: está servida por un curaperpetuo de nombramiento de la corona en los 8 meses apostólicos, á propuesta en terna del diocesano, y de este en los 4ordinarios, siempre prévia oposición en concurso, y un sacristán : en el cas. de los Prados existe una ermita bajo laadvocación de Sta. Ana y otra en el de Esparragosa, las dosabiertas al culto. El térm. en su mayor parte compuesto dedeh. pertenecientes á varios particulares de Fuenteobejuna,confina con este punto, Granjuela, Valsequillay Peraleda porla orilla der. del r. Sújar, que separa esta prov. de la de Badajoz. El terreno es áspero y riscoso muy á propósito parael ganado cabrio, que es el que mas abunda: tampoco es escaso el lanar y seria mas numeroso, si los vec. de esta v. tuviesen mas ostensión de terreno propio, prod.: mucho trigo,cebada, avena y legumbres; caza de perdices, conejos, liebresy jabalíes, pobl.: 236 vec, 944 alm. cap. prod.: imp. ycontr. so hallarán en el art. de Fuenteovejuna, part. jud.Hasta el año de 1817 fué una de las ald. de Fuenteovejunahabiendo pasado á formar parle de la v. dicha de Cincoaldeasen unión con las de Valsequillo, Esparraguera, la Granjuelay los Prados: desde el año de 1842 tiene el título de v., delmismo modo que las de Valsequillo y la Granjuela.

BLECUA: 1. con ayunt. de la prov. y part. jud., adm. derent. y dióc. de Huesca (3 i/2 leg.), aud terr. y c. g. de Zaragoza (15 1/2): sit. en una elevación escabrosa rodeada de barrancos con buena ventilación y clima saludable. Tiene 44 casasdistribuidas en varias calles, y ademas una de ayunt. tienetambién una igl. parr. (Ntra. Sta. de la Asunción) servida porun cura y un sacristán.- el curato es de segunda clase y seprovee por S. M. ó el diocesano prévia oposición en concursogeneral: el cementerio se halla en parage ventilado fuera dela pobl. los vec. se sirven para beber de aguas de pozosbuenas y sanas: el térm. confina con Torres de montes (1/2cuarto de hora), Anlillon (igual dist.), Bucio (1/4; y Bespen(1/2 cuarto): dentro de su circunferencia se encuentra una ermita dedicada á San Gregorio; el terreno es quebrado; comprende 520 cahizadas de tierra, de las cuales se cultivan 160;de estas, 60 corresponden á la segunda suerte y 100 á la tercera.- 20 de las cultivadas están plantadas de olivos y las de-

23

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
360

BLE

mas se destinan para granos; en las no cultivadas hay 5 f'an.de bosque de árboles buenos solo para leña, y la restante sehalla vestida de yerbas de pasto para los ganados: carece enteramente de regadío: los caminos son locales y se encuentranen mal estado: el correo se recibe de Huesca, prod.: trigo,cebada, avena, aceite y vino con mucha escasez: cria ganadolanar y cabrio y caza de perdices, conejos y liebres, ind.: lasartes mecánicas mas indispensables, comercio la esportacionde alguna de sus prod. é importación de los artículos que faltan, pobl.: 21 vec, 84 alm. contr.: 6,695 rs. con 31 maravedís

BLEDA(la): Pequeña isletaen el tercio y prov. marítimade Mallorca, distrito de Felanich, situada al S. de la Cabreraen el tránsito de la isla imperial al cabo ventoso; es rasa pegada á tierra, hay en ella dos calas, una al N. que llamanla Olla, y otra al S. denominada de Berri, buena solo parapescar. Entre la is'a y el cabo hay una gran ensenada.

BLEDA MAYOR: isleta en el tercio marítimo de Mallorca,prov. y distr. delbiza, departamento de Cartagena: es unadé las conocidas con el nombre común de Bledas; está sit*á 1/2 milla al S. 17." E. de laBleda plana; es su figura redonda con alguna mas elevación y limpia que las otras. Entreesta isla y la Bleda plana por un lado y por otro entre ella yla de Gorra, hay paso para cualquier clase de bajel.

BLEDAPLANA: ¡sleta en el tercio marítimo de Mallorca,prov.ydislr.de Ibiza, departamento de Cartagena. Es unade las cinco comprendidas bajo su nombre común de Bledas;está sit. al S.SO., de la mas meridional de las Redondas,de las cuales la separa un canal con arrecife descontinuado,aunque de la misma altura es mas larga qué aquellas. A muycorta dist. de ella al SO. hay dos islotillosyá su continuación un arrecife de un cable de largo, y al S. SO. en su medianía á igual dist. dos bajos casi unidos. Entre esta isla y laBleda mayor hay paso para cualquier género de bajel.

BLEDA (Sta María de la) : í. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Barcelona (7 leg.), part. jud. de Villafranca de Panadés (1/2): sit. al O de esta v., inmediato al camino que conduce de Barcelona á Tarragona con buena ventilación y climasano. Tiene 12 casas y una ¡gl. parr. (Sta. María) aneja dela del 1. de Pachs, y confina con él, con Villafranca y laRiba. El terreno aunque montuoso es de regular calidad ; lefertilízala riera Tet, y le cruza el espresado camino. Recibeel correo de la capital del part. prod.: toda clase de granos,aceite, vino y cáñamo, pobl.: 14 vec. de catastro, 70 alm.CAP. PROD. : 682,000. IMP.: 10,050.

BLEDAS: islas en el tercio marítimo de Mallorca, prov.y distr. de Ibiza, departamento de Cartagena; se da aquelnombre á un grupo de cinco pequeñas islas situadas á 2 1/2millas al O. SO.de la Curegera grande; se denominan dosde ellas las Redondas, y las otras Bleda plana, Bledamayor y la Cargóla. (V.)

BLEDAS: grupo de dos pequeñas isletas en la prov. y part.marítimo de Mahon, distr. de Ciudadela, tercio de Mallorcadepartamento de Cartagena. Están situadas al SO. 1/4 S. dela isla de Nitje á menos de un tiro de fusil del cabo de Salairo;la mayor es alta y de mediana magnitud no franqueando pasopor la parte de tierra sino para faluchos; la otra es muypequeña; entre ellas y la espresada de Nitje, hay una grandeensenada.

BLENDIUM : Plinio menciona un puerto con este nombre:en su testo, corregidos los errores que introdujeron en él loscopiantes, se ve que el puerto Blendio distaba del de la Victoria, que era de los juliobrigenses , donde están las fuentesdel Ebro , XL millas. Siendo Santoña el puerto de la Victoria,las XL millas conducen al puerto de Plencia , cuyo nombreparece ser un residuo del de Blendium. Harduino lo redujo áSanlillana y Florez á Santander, siguiendo la adulteracióndel testo de Plinio.

BLESA: 1. con ayunt. de la prov. de Teruel (14 leg.), partjud. de Segura (2), adm. de rent. de Calamocha (8), aud. terr.c. g. y dióc. de Zaragoza (\ 4): sit. en llano con buena ventilacion y clima saludable. Tiene 300 casas ademas de la deayunt. distribuidas en varias calles bastante cómodas y bienempedradas, una escuela de primeras le Iras y una igl. parr.servida antiguamente por un capítulo de 8 beneficiados, yen el dia por un cura, un beneficiado, un esclaustrado y unsacristán: el curato es de cuarto ascenso y se provee porS. M. ó el diocesano, previa oposición en concurso general;

BLI

el cementerio ocupa un parage ventilado fuera de la pobl.:los vec. se sirven para beber y demás usos domésticos de lasaguas del r. Aguas, que pasa por cerca del 1.: confinael térm. con los de Moyuela, Monforte, Guesa y Muoíesaestendiéndose en todas direcciones 1 1/2 leg : en su circunferencia, é inmediaciones de la pob!. se encuentra una ermitadedicada á San Bartolomé, 3 molinos harineros y 3 batanesde paños: el terreno es llano y de mediana calidadcultivan sobre unas 5,000 juntas de tierra que todas se destinan á cereales, á escepcion de un pequeño trozo que sehalla plantado de viñedo: carece de montes arbolados la parteinculta: cria yerbas de pasto y en ella se encuentran algunassuaves alturas que encierran inagotables minas de yeso: loatraviesa el r. Aguas ya nombrado, pero sus aguas no lefertilizan y dan impulso á las ruedas de los molinos harinerosy batanes: los caminos son locales y se hallan en regularestado: el correo lo recibe por medio de peatón, prod.: trigo,mistura, avena y azafrán: cria ganado lanar y cabrio, ycaza de perdices, conejos y liebres, ind. y comercio: la esportacion de alguna de sus prod. é importación de los artículos que hacen falta, pobl. 288 vec, 1,152almas.

BLETISA: c. ant., cuyo nombre nos recuerdan algunasinscripciones, en las cuales se dice que es!a c. partía térm. conSalamanca. Una de estas inscripciones se halla en Lcdesma,por lo que y por la alusión de los nombres Blelisa y Ledesma,se reduceá esta pobl., que conserva varios monumentos de antigüedad ibera y romana.

BLIECOS: ald. con ayuut. de la prov. y part. jud. de Soria(6 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (29), dióc. deOsma Til):sit. en una hondonada , y combatida de los vientos N. y O.su clima es frió , y las enfermedades mas comunes tercianasy cuartanas: tiene 30 casas , la de ayunt., una bastante capaz y con mas comodidades, que perteneció al monast. deNtra. Sra. de Huerta, una eseuela de instrucción primaría ála que asisten 12 alumnos, servida por un maestro dotadocon 5 tan. de trigo común , y una igl. parr. (San Millan) enla que antes de la esclaustracion servían el culto los monjesdel indicado monast., y en la actualidad lo hace un ecónomonombrado por el ordinario: confina el term. N. Nomparedes;E. Serón ; S. Velilla , y O. Nolay; dentro de él hay variasfuentes de saludables aguas, una ermita (Xtra. Sra. de laCabeza), un bonito paseo con arbolado y dos bosques, uno deroble y otro de encina , los cuales surten al vec. de combustible : el terreno es escabroso y de mala calidad, le fertilizaen parte el r. Nagima que nace dentro de la jurisd.; atraviesan diferentes caminos para los pueblos limítrofes, todos deherradura y en mediano estado ; el correo se recibe una vezá la semana, de la adm. de Almazan, por medio de un cartero.prod.: trigo común, cebada, avena, judias, cáñamo y lino;cria ganado lanar y vacuno , y poco mular y caballar , haycaza de perdices , conejos y liebres, y en el r. abundan loscangrejos, ind.: dos molinos harineros que muelen de represa con las aguas del Nagima. pobl.: 41 vec., 165 alm. cap.imp.: 32,171 rs. 28 mrs..- el presupuesto municipal asciendeá 400 rs., y se cubre con los fondos de propios y arbitrios.

BLIMEA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de San Martinde Rey Aurelio y felig. de Sta. María de que es cap.: sit. ála der. del r. Nalon á la falda del monte de las Galleras : susprod. y pobl. {V.) Sta. Maria de Blimea.

BLIMEA (Sta. María de las Nieves") : felig. en la prov. ydióc. de Oviedo (4 1/2 leg.), part. jud. de Pola de Éaviana(2), y ayunt. de San Martin de Rey Aurelio (3/4): sit. sobrelas márgenes del r. Nalon. clima templado y sano, si bien sepadecen algunas fiebres inflamatorias y pulmonías: comprende los 1. y cas. de Blimea, BrabialBucganeo, Cabezada,Cerezal, LaMilana, LaPeña, Peñacorbera, Baposera, SanMamés, Sienra y Soto que reúnen sobre 140 casas con pocascomodidas. La igl. parr. (Ntra. Sra. de las Nieves) está servida por un curato de primer ascenso y patronato real; hayvarias ermitas en el térm., el cual confina con los de San Emeleno de Bimenes , Tirana, Carrio , San ¡Martin de Rey Aure-| lio y su anejo Sta. Bárbara : se estiende á 1 leg. de X. á S. y1/2 de E. á O.; le cruza como se ha dicho el indicado Xalon,al cual se une el arroyo ó aguería que baja del monte de lasGalleras, asi como el riada, que corre de S. á N. y pasa por elcentro del I. de Senra, cerca del cual se encuentra un puentesobre el Nalon. El terreno es fértil en la parle cultivable yno escasea de arbolado. Los caminos son malos y el correo