# tom02 leaf 316  printed page 312  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ANGOSAUBA  (nomenclator)
#   - ANGOSAURA (antiguamente Angosalvo)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
312

ANG

deSantiuste; S. Negredo; O. Palmaces , á dist. todos de 1/4leg. y comprende 2,255 l'an. de las que se cultivan 1,675,siendo 330 de primera calidad, 554 de segunda y las restantes de tercera; el terreno es de secano con dos monteshuecos , el uno de carrascal sit. al SO. del 1. y el otro de roble al NO.: los CAMINOS son locales y pasa muy cerca al E. lacarretera de Madrid á Pamplona; se recibe el correo en Jadraque por los mismos interesados: prod. trigo, cebada, centeno , avena y escasas legumbres por falta de riego: se mantiene algún ganado lanar, cabrio , de cerda y vacuno para laslabores, y se cria alguna caza menor : pobl. 65 vec. 227 alm.CAP. PROD. 919,167 rs. IMP. 110,300, CONT. 4,847 rs. 25 mrs.

ANGONES : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfelig. de San Julián de Labandera (V.): pobl. 6 vec. 33almas.

ANCOREN : barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. deRedondcla y felig. San Fausto de Chapada (V.).

ANGORRILLA: arroyo; nace en lajurisd. de Víanos, prov.de Albacete, part. jud. de Alcaraz, y corre á unirse al r.Guadalmena en el térm. de Villapalacios: se cultivan sus cañadas, y da movimiento á un molino del mismo nombre, sit.en la ladera S. de un barranco en el térm. del Salobre.

ANGOSAURA (antiguamente Angosalvo) : cala en el predio'Tormentor en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).

ANGOSTADA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dePuenteareas y felig. de Guillade San Miguel (V.)." ANGOSTINA: 1. en la prov. de Alava (4 1/2 Icg. á Vitoria)dióc. de Calahorra (15), vicaría deCampezoypart. jud. de Laguardia (3), herm. y ayunt. de Bernedo (1): sit. á la izq. delramal del Ega que baja por Villafria, circuido de montes: suCLIMA frió y sano. Laigl. parr. ( Sta. Colomba ó Coloma ycuyo patrón es San Martin Ob.) es hijuela de la de Bernedo yservida por un beneficiado do aquel cabildo: tiene escuela deprimeras letras a la que asisten 8 niñas y 6 niños, y el maestro percibe la dotación de 468 rs.: el térm. se estiende á 1/4de leg. del centro á la circunferencia, y confina porN. conUrturi, al E. Quintana, al S. la cord. que forma lím. entreesta prov. y la de Burgos, y por O. Bernedo interpuesto el indicado brazo del r. Ega: el terreno es fértil; tiene buen monte arbolado, escclentes prados de pasto y unas 200 fan. detierra de superior calidad destinadas al cultivo: los caminosson locales y en mediano estado, y la correspondencia la recibe de Laguardia: PRon. trigo, centeno , yero, legumbres,patatas, hortaliza y fruta; cria algún ganado y en particularde cerda ; hay caza de liebres, perdices y abundancia de garduños: POBL. 40 vec. 110alm.: biqueza y cont. (V. Alava

INTENDENCIA.)

ANGOSTO : 1. en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. de Burgos (16 Icg.), part. jud. de Villarcayo (2 1/2;, ayunt. de Aldeas de Medina: sit. á los 14" y 22' de long., y á los 43" y27' de lat. N. en un vallejo cercado de cerros de poca elevación por la parte del E., N. y O., sin embargo de lo cual estábien ventilado y goza de clima saludable, sin qué se conozcanpor lo común otras enfermedades que algunas tercianas y dolorcsde estómago: se compone de 38 casas de dos pisos y de20 á 30 pies de altura, formando cuerpo de pobl.; hayuna escuela de primeras letras á la que concurren 20 alumnos de ambos sexos; una fuente de buenas y abundantes aguaspara el surtido del vecindario; una igl. parr. bajo la advocación de San Pedro, servida por un cura párroco que por oposición provee el diocesano en patrimoniales; y un cementeriocon buena ventilación. Confina su térm. por N, con el de Castro , por E. con el de Villalacre, por S. con los de Cubillos ySalinas, y por O. con el de Villataras. El terreno es arcillosoy flojo en su mayor parte, dividiéndose en primera, segunday tercera clase; la primera contiene 200 fan. de sembradura,la segunda 400 y la tercera 500, que componen el númerode 1,100, que cuenta de tierra cultivable, encontrándese también en sus montes hayas, encinas y robles: por las inmediaciones de la pobl. corre un arroyo de curso perenne, cuyasaguas apenas se utilizan para el riego: los caminos son de pueblo á pueblo y el correo se recibe de Villarcayo por mediodel balijero de Medina de Pomar: prod. trigo, cebada, yeros,tilos, habas, patatas y yerba; ganado vacuno, lanar, cabríoy caballar; caza de liebres, perdices, zorros y lobos, y pescade anguilas y cangrejos: la ind. se reduce á un molino harinero dentro del pueblo y dos eu el térm., que solo trabajan en

ANG

la temporada do invierno; y d comercio á la esportacion deganados é importación de granos, vino y aceile para su consumo: POBL.8 vec. 30 alm. cap. prod. 70,000 rs.iMP. 6,237. Elpresupuesto municipal asciende de 70 á 80 rs. y se cubre parte con el fondo de propios, y el resto por reparto entre losvec.: aquellos consisten en "dos arroluras que prod. tresfan. de cebada al año, y los arbitrios en 30 á 40 rs. en que seremata la taberna, teniendo ademas 30 millones de varas cuadradas superíiciales de terreno con el nombre de ejidos paraarbolado , pastos y sembradura.

ANGOSTO (el): cortijada con ale. p. á quien están agregadaslas del Fa^te y/íerrcríffí, en la prov. de Alraeria, part. jud.dePurchena, térm. jurisd. y á 3/4 Icg. al O. de la v. doSerón (V.). En la confluencia de la rami)la del Ramil, queCorre de O. á E., y el arroyo de las Herrerías de S. á N., sehalla SIT. esta cortijada, dividida entre ambas orillas delarroyo, por cuya circunstancia y por los muchos árbolesque tiene su pequeña vega, muy fértil para cereales, legumbres y hortalizas, forma un sitio muy pintoresco. La cortijada y arroyo do las Herrerías se hacen notables por la fáb.de hierro que se halla á la izq. de este á 3/4 Icg. al S. del Angosto, por la bondad y considerable potencia del mineral quese beneficia. A fines del año 1813 se descubrieron unas minasde nitro nativo, entre el espacio que media desde el Angostoal Valle, las cuales, en sentir de algunos inteligentes, sonmuy ricas: la mas inmediata á la cortijada está esplotándosc,y á su pie hay construida una fáb. con dos calderas, siendoprobable que se hayan concluido ya ocho calderas mas, enotra fáb. que debía construirse Inmediata á aquella. Ademasexiste la denominada Santa Ana, al N. de la primera, y unamagnifica de nitro con los departamentos y utensilios necesarios , en la cual se elaboran todos los metales que se estraen de las minas la Nariz y 3Iorcijuilla. Por último se encuentran en las cercanías del Angosto algunas minas de hierroy plomo, y canteras de yeso marmoleño de mucha blancura;y de espejuelo, escelcnte para estucos.

ANGOSTO (ntra. sra. de): ermita en la prov. de Alava;part. jud. de Salinas de Anana y térm. municipal de Villanañe (V.): sit. al N. de la pobl. En las inmediaciones ó campos de esta ermita se celebran dos grandes ferias de ganadoen los primeros 8 días de junio y setiembre, á las que concurren los ganaderos y labradores de los pueblos del part.y otras partes.

ANGOSTURA: puerto seco en la prov. de CiudadReal,part. jud. de Valdepeñas, térm. del Moral de Calatrava á 1leg. SO. del mismo en el camino que va á la c. de Almagro:á su entrada y sobre su der. hay una casa de labor; á susalida y sobre la Izq. otras arruinadas tituladas de Linares:divide 2 cerros como de^SOO á 600 varas de altura, conocidoscon el nombre de Cabeza parda y Lentiscar: el primero destinado casi todo á labranza, el segundo á pastos; la eslenslonde este puerto es de 1/4 leg. próxmiamenle, y su terreno esáspero y pedregoso.

ANGOSTURA: barrio de Zapardlel de la ribera en la prov.de Avila (11 leg.), part. jud. de Pledrahlta (2): sit. al N.del r. Tórmes, y 1/4 leg. escaso de su matriz: llene 25 casaspequeñas y mal construidas, formando una sola fcllg. yayunt. con el espresado pueblo: prod.: centeno, patatas yalgunas hortalizas, se mantiene bástanle ganado vacuno yalgunas ovejas, y la mayor parte de los vec. son labradores:la POBL. lUQUEZA y coNTR. vau incluidas en el pueblo deZapardiel (V.).

ANGOSTURA: arroyo en la isla de Tenerife, prov. de Canarias, part. jud. de Orotava. Tiene su origen ú 6,400 piessobre el nivel del mar en las montañas de las cañadas; latemperatura de sus aguas se eleva á 5 grados y 7/100. Contienen gran cantidad de ácido carbónico, muchas sales en disolución y el mismo principio que los vapores acuosos delpico de Teide.

ANGOSTURA: paso en la isla de Tenerife, prov. de Canarias, part. jud. de Orolava: sit. al pie del monte llamadoMontón de trigo, el cual comunicándose con la garganta deArenas negras y la Degollada de Ucauca, proporciona un seguro aunque penoso acceso, hasta el mismo pico de Teide.

ANGOSTURA: pagó en la Isla de la Gran Canaria, prov.de Canarias, part. jud. de las Palmas: srr. al S. de la isla yal N. de la montaña de la v. de Agüimes, á cuya jurisd. yfelig. corresponde (V,}.

í

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ANG

ANGOSTURA: pago de la isla de la Gi'an Canaria, prov.de Cananas, part. jud. délas Palmas, jiiiisd. y felig. deSan Maleo de la Vega (V.): eslá sit. en la laida del monte desu nombre: lo constituyen unas cuantas barracas abiertas enla loba ó lava arrojada por el cráter volcánico que se encuentra en la cima de dicho monte.

ANGOSTURAS: arroyo en la prov. de Cáccrcs, parí. jud.de Alcántara : nace en una huerta á 1/2 leg. S. de Ceclavin,llamada Reina, en una fuente de escaso manantio; se le unealguno que otro vegatillo que no merece describirse, y corriendo de N. á S. i¡í leg., entra en la ribera del Aoeuucheen el sitio divisorio de Ceclavin y la Zarza: sus aguas no danutilidad alguna, y se seca en las estaciones del calor.

ANGUARINILLA: casa de labor arruinada en la prov. deCiudadReal, part. jud. y térm. de Valdc])eñas, srr á 1 1/2leg. al NO.: la circunda un considerable número de fan. delabor, pero en el dia están destinadas á pasto solamente:este sitio se halla á igual dist. de las v. de Valdepeñas,Santa Cruz de Múdela y Moral de Calatrava.

ANCUAS: alq. en la prov., adm. de rent. j dióc. de Salamanca (7 leg.;, part. jud. do Alba do Tórmes('f.), aud. terr.y c. g. de Valladoüd (2G), térm. jurisd. y á 1/2 leg. de íiaLvatiería (V.): tiene una casa, muy regular con corrales paralos ganados; y su tórra., (¡ue es un cuadrilátero de 3/i de estension de N. á S. y 1/2 leg. de E. á O., confina por N.con Villarejo, E. con Tala, S. con Monasterio y O. con Montejos; y cria unos pastos que llaman la atención por loabundantes y sustanciosos. En el hay una fuente de buenaagua, que aunque no muy abundante , jamás se hecha de versu falta por la cercanía de! r. Tórmes: cada año de 3 se labran 310 huebras poco mas ó menos, de las (¡ue 2S0 son deprimera calidail, y las demás bastante inferiores; las labores senacen con 12 yuntas de ganado vacuno: los caminos son angostos y malos; la escasa coi\RESi'ONnENCiA se recibo en Salvatierra: prvoD.: trigo de buena calidad, centeno, cebada, garbanzos y ganado cerdoso: tobl.: l vec, C hab., dedicados á laagricultura.

ANGUDES (san Juají di-) : felig. en la prov. de Pontevedra (8 leg.), diúc. de Tuy (9). part. jud. do la Cañiza (1), yayunt. de Creciente (1): srr. al NO. y orilla der. del r. Miño":c\.mí sano: tiene 87 casas de pocas'comodidades, distribuidas en los 1. óald. que la componen; que son Carreira, Paradela, Pousa , Quinta, lUal, y Saml)()y; hay escuNa bastante con|urrida y dotada por una obra ¡lia. Laigl. parr.(San .Iuan"eslá servida por un curato de entrada y patronatodel raar(|ucs de Mos; fue anejo de la colejinta de San Pedrodecreciente: hay 2 ermitas; la del Rosario en el 1. de Paradela, y la de la Virgen del Camino en el terr. de San Roquedel Freijo: cI tiíhm. confina por N. con el de Sta. Maria deRebondechan y monte común, denominado Requcan, por E.con el de Sta. Cruz deScndelle, porS. con el monte llamadoVirgen del Camino, y por O. con el citado r. Miño: el ti!riíu\oes pedregoso y en jiarte de regadío; y su cabida asciende á 200fan. de tierra, de las cuales se cultivan 1 , resultando !) deprimera calidad, 50 de segunda y 80 de tercera; en el terreno inculto se encuentran buenos pastos y algunos árboles,cuya madera sirve para combustible; caminos: el que dirigeá Ribadavia en estado regular, y el que va á la barca delPontancho sobre el Miño, térm. de dicha parr.; el cop.niLO serecibe de Rioadavia por medio de cartero, todos los domingos.: PUCO.: maiz, centeno, lino, vino y castañas de buenacalidad, cria ganado vacuno, lanar y de cerda; hay caza deperdices y conejos, y se pescan sábalos, lampreas, salmonesy truchas del r. Miño: ind.; la agrícola: ioiíl. : 87 vec; 435alm.: CONTR. con su ayunt. (V.).

ANGUEIRA: 1. en la prov. de la Coruüa, ayunt. doRoisy felig. de Sta. Jlarina de Ribasar. (V.).

ANGUERA: r. de la prov. do Tarragona, part. jud. deMontblanch ; se forma de las aguas llovedizas que se desprenden de los montes de Forcs, Vallvert, y parte de lamontaña de San Miguel: cu su dirección de N. á SO.se engruesa con las de varios manantiales, pasa junto áSarrcal, cuyas huertas fertiliza, y á corta dist. de Barbará ; sigue después tocando el arranque de la colina enque está sit. el pueblo de Pila , llevando poralli tan profundo el cáuce, ([ue no pueden aprovecharse sus aguas para elriego : cambia aqiii su curso hasta aproximarse á 1/2 horadel 1. de Guardia del Prats ; vuelve luego su dirección hacia

ANG 313

Montblanch; riega esle térm. y sin salir de él piérde su nombre, coníluycndo con el r. Francoli, muy cerca de un puenteconocido con el nombre de la Fusta.

ANGUES: 1. con ayunt. de la prov. part. jud. adm. de rent.y dióc. de Huesca (í leg.), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(14): srr. á la márg. izq.del r. Álcnnadre y der. del Ániiíla.s,dist. uno y otro mas de 1 hora, en un llano, con buena A'cntilaeinn ; goza de ciclo alegre, despejada atmosfera y climasaludable. Forman la ])obl. 99 casas de regular altura, distri!)aidas en varias calles y plazas bien empedradas. Tieneuna escuela de primeras letras dotada por los niños (juc lafrecuentan en 6 cahíces do trigo y G nietros de vino; un pósito ó banco de labradores, una carniceria con su matadero,una tienda de abacería , 1 horno de pan cocer, 1 posada,1 moüno do aceite y 3 lagares con sus Ijodegas, el unoen la casa llamada de la primicia y los dos restantes en la dela décima. Tiene también una igl. parr. bajo la advocaciónde la Purificación de Ntra. Sra., servida por 1 cura . 2 beneficiados y t sacristán. El curato es de segunda clase y seprovee por S. M. ó el diocesano mediando oposición en concurso general. Fuera del pueblo á corta dist. hay 3 ermitas,una de eüas, dedicada á San Miguel, se encuentra al E., yjunio á ella el nuevo cementerio ;'otra al O. á San Blas, bastante regular por su construcción y capacidad con casa parael ermitaño ; y la tercera (|ue es la mas dist. también al O.á San Márcns, es reducidísima y de mala fáb. También seencuentran al rededor de la jiobl. fuentes de i)ucnas aguas,un pozo al que dan la preferencia los a'cc, y una balsa paraabrevadero de las bestias y los ganados. Confina el tkrji. porN. con el de Junzano, por el E. con el r. Alcanadre ya espresndo, (pie le separa del de Ablego, por el S. con el de Bespeii,y por el O. con el también espresado r. Arnillas. Dentro de sucircunferencia se hallan dos casas de campo llamadas en elpais Torres, y en el camino (pie conduce á Huesca junto á unliarranco llaniado la Tejerla , oli'a con su hermosa huerta yf;il). de aguardientes. VA Ti;i\r.i!NO es de mediana calidad y desecano, pues el barranco de la Tejería, do que se haré mérito,no tiene cui'so sino en tiempo de lluvias, y aun entonces nopueden servir sus aguas para el riego: hay un monte carrascal , y por el llano se ven algunos sáuccs, álamos y bastantes oIívoü. Los caminos son de herradura y locales, á escepcion del cpie se ha dicho (\ae conduce de líuesca á Barbastro,(pie pasa por el pueblo; se hallan cu regular estado, líl cor.iuiose recibe de las dos pobl. arriba espresadas los niártcs, jueves y domingos. Prod. : trigo, cebada, avena, vino, aceite,y bellota : cria ganado lanar, cabrio , de cerda y vacuno encorto número, y alguna caza de perdices y conejos: ronL.121 vec.,25 de catastro: 730 alm. contr. 7,971 rs. 11mrs. vellón.

ANGUJA: monte y mojón divisorio en la prov. de Santander , part. jud. de Castrourdiales , sit. en una altnra (piedomina toilo el valle de Sámaiio por la ¡/arte del SO.: señala las jurisd. del lugar de Agüera y el espresado valle, perleneí^ientes ambos ni ayunt. do la junta del mismo nombre.Es punto visible á grandes dist., y el mas distinguido de losamojonamientos del pais.

ANGUIANO: v.con ayunt. en la prov. de Logroño (7 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Nágera (3), aud'. terr. y c. g.de Burgos (17), dióc. de Calahorra (14).

Situación y clima; Se halla sit. al ])ie de la sierrallamada de Cameros Altos, en cuya cúspide se encuentran las ruinas del estinguido monast. de Ntra. Sra. deValbanera ; combátenla principalmente los vientos N. y S.y goza do cmjia templado y bastante saludable , aunque álas veces suelen desarrollarse algunas hidropesías y enfermedades paralíticas.

Interior de la población y sus afueras. El cascode la V. se halla separado de su barrio llamado Cuevasporcl r. Naijcrilla, sobre el cual hay un puente muysólido de un solo arco de 100 pies de altura y 42 dediámelro , que sirve para las comunicaciones entre loshabitantes de uno y otro punto. Forman la pobl. 230CASAS de mediana fáb., distribuidas en varias calles malempedradas é incómodas por estar en cuesta , y 1 plaza, enla (pie so construyó en 185 3 un local para la escuela de primeras letras, dotada con 3,300 rs. y habitación para el maes -tro; asisten á ella 170 niños. Tiene también una casa consistorial ; cárcel piíblica, tiendas de comestibles, posada: lasar-