# tom09 leaf 141  printed page 137  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - GUIX  (regex)
#   - GUIX (es)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GUI

de San Juan de Lagostelle: sit. en la carretera de Madrid ála Coruña (5 leg. áBetanzos). Tiene unas 30 casas, entreellas un mesón ó casa de postas y una estafeta. A la der. de lacarretera se halla la igl. parr. de San Juan, y. á la salida paraBetanzos se encuentra un riach., cuyas aguas bajan del Cordal de Montouto y cruza la indicada carretera para unirse alParga; en dicho punto le cubre un puente de cantería de unsolo arco pero de buena construcción. A la izq. del mismo camino y como á 6,000 varas de la parr. hay una fuente llamada de S. Juan, su abundante agua mineral es de la clase de lashidrosulfurosas, es termal cuando la atmósfera sepresenta fria,y fresca cuando calurosa ; exhala fetidez semejante á huevospodridos, y ademas del ácido hidro sulfúrico que le predomina, contiene magnesia, nitro, potasa y algún principio sódicoy ferruginoso : pone amarilla la plata en poco tiempo, y luego la ennegrece, al paso que blanquea el cobre; desprende ódeposita azufre al contacto del aire libre, asi como por la acción del ácido dórico y del sulfuroso; por la del nitrato demercurio da un precipitado negro, por la del muriato sobreoxigenado , un color naranjado, y por la del sulfato de cinc,blanco. Según el dictamen de acreditados profesores en el artede curar, produce maravillosos efectos contra distintas enfermedades : obra , aumentando el círculo sanguíneo , el apetitoy la traspiración, y ecsita de una aranera especial el sistemalinfático y el cutáneo: úsase con buen resultado en la diatasisescrofulosa, en obstrucciones de las visceras abdominales,en la anorregia y dispecsias atónicas, en reseacciones del conducto intestinal, en ciertas toses y asmas, en intermitentesrebeldes, en dolores gotosos ó reumáticos atónicos, en los sifilíticos crónicos, en las afecciones cutáneas inveteradas . yfinalmente, es un emenagogo eficaz para las jóvenes. Todasestas virtudes atraen en la temporada de junio á setiembre, uncrecido número de enfermos de ambos sexos , no obstante elabandono en que se halla la fuente, donde apenas se puedecoger agua con alguna limpieza, ni se encuentra donde sentarse, ni árbol que proporcione sombra al enfermo; pero sihasta aqui ha permanecido en tan punible apatía, el ayunt.de Trasparga, hov, tenemos entendido , se halla dispuesto ácolocar la fuente de manera que se utilicen sus aguas , y elpueblo reporte los beneficios que puede proporcionarle la mayor concurrencia de enfermos , al propio tiempo que los obtendrá la humanidad doliente.

GUITIRIZ : I. enlaprov. de la Coruña, ayunt. y felig.de Santiago de Cápela. (V.) pobl.: 4 vec., 16 almas.

GUITIRIZ: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deMonfero. (V.) pobl.: 9 vec., 50 almas.

GUITIZA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sobradoy felig. de San Pedro de la Porla. (V.) pobl. : lo'vec., 32almas.

GUIX : predio en la isla de Mallorta , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. jurisd. de la v. de Selva.

GUIX (es) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.

GUIXES.-l. con ayunt. en la prov. de Lérida (25 h-.j, part.jud. y dióc. de Solsona (6 h.) aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 24): está compuesto de varias casas de campo ómasías, diseminadas en el fondo de un gran valle, á der. éizq. ele los r. Aigica de Valls y Cardaner: le combaten principalmente los vientos de N. y O., y el clima, algo frió, essaludable; no padeciéndose otras enfermedades mas comunesque algunas catarrales. Los hab. ele este pueblo se surten deagua para sus usos de varias fuentes y délos r. mencionados,siendo las principales de aquellas las llamadas Coll de Fon yCap de Rech al O., y la de Moriega i al N. , muy buenas,frescas y cristalinas: la ig! parr. bajo la advocación de SanClemente, es conocida con el nombre de Castolltor, sit. casien el centro del térm., y tiene por aneja la igl. llamada d iGuix, bajo la titular de la Santísima Trinidad , al N. á 1/2hora de la matriz; dentro del mismo térm. fray otras 2 igl.;sufr aeáneas de la matriz de San Lorenzo de Morunys, launa bajo la advocación de San Saturnino, y la otra cíe Sta.Cruz ; la primera al O. y la segunda al NÓ. á 1/2 hora dedistancia ; formando ambas un cas. de 6 vec. llamado Vilamontells. No hay en todo este pueblo disperso ningún edificio notable, celebrando sus sesiones el ayunt. en una casitamiserable á la der. del Cardaner á 1/4 de hora de San Lorenzo denominada del Jardi y mesón de la Mel; célebre por el

GUI 137

papel á que estaba destinada á representar siendo cab. deldistrito de la Seo de Urge! en las elecciones verificadas en1846, y que tanto dieron que hablar á la prensa y al parlamento por la singular ocurrencia de haber depositado en unpuchero los sufragios de los electores. Confina el térm. N.

; con el de Pedra y Coma, E. con los de Sisquer y Moncalp ; S.

i con el de Castelló y Busa, y por O. con el de Ansias y Ca-

! nalda, siendo su estension de N. á S. 2 horas , y 3 1 /4 de E.

! á O.; pero con la particularidad de encerrar dentro de esta

' jurisil. la v. de San Lorenzo de Morunys. Cruzan el térm.

¡ municipal de este pueblo los r. Cardaner y A 'igua de Valls; elprimero de N. á S-, atravesándole los puentes llamados Ballonga y Molino de San Lorenzo , y el segundo la misma dirección , juntándosele en el mismo por ti lado S., cuyasaguas no se aprovechan para el riego porla profundidad desu cáuce. Los cas. que constituyen el lugar que nos ocupa,se denominan Guis, Castelltor y Vilamontells : el terreno essecano, montuoso y de inferior calidad: hallándose en él alN. el monte llamado del Compte y al O. el denominado Codo,ambos muy elevados y pelados: en el primero se encuentrauna profunda concavidad que encierra un gran depósito dehielo , conocido vulgarmente con el nombre de Vofia , cuyadescripción se hará por separado por sus particulares circunstancias y muy especialmente por la utilidad quede ellase saca: los caminos son de travesía y conducen á Berga, Cardona y Solsona en mal estado: se recibe el correo de la cartería de San Lorenzo, prod. : trigo , maiz , avena , patatas ybellotas : se cria ganado lanar , cabrio , vacuno y de cerda;y hay caza de perdices y alguna liebre , y pesca de buenastruchas. iND.:|un molino harinero denominado el Monegal, deuna sola piedra, impulsado por el agua del Cardaner, y unafáb. sencilla de aserrar madera de igual motor, pobl.: 22 vec.132 alm. cap. ímp. ': 41,243 rs. contr. : el 14'28 por 100 deesta riqueza, presupuesto municipal: 2,100 rs. que se cubrenpor reparto vecinal, de cuya c mtidad se pagan 400 al secretario del ayunt. que reside en San Lorenzo de Morunys.

GUJXOLS (San Feliu de): v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Gerona (4 leg.), part. jud. de La Bisbal (3 1/4), aud.terr., c. g. de Barcelona (14 1 /2), distrito y puerto marítimode su nombre, habilitado para el comercio al estrangero ycabotage, en la prov. y part. de Palamós , tercio de Barcelona, departamento de Cartagena.

Situación y clima. 'En un pintoresco, aunque reducidovalle, circuido de colinas plantadas de viñedo, olivos y frutales, y detras de ellas montañas pobladas de alcornoques;goza de hermosa posición y de clima sano y benigno , en queapenas se siente el invierno , sino cuando sopla el viento N.;en verano tampoco son escesivos los calores , por la influencia del viento del SO., que generalmente reina , si bien hacehúmeda lá temperatura y ocasiona reumas articulares, que esla enfermedad común que se observa.

Interior de la población y sus afueras. Estuvo antiguamente rodeada de murallas y muy fortificada; constarle1,141 casas , inclusa la consistorial, distribuidas en 27 callesrectas y espaciosas ; la Mayor, que termina en la grande plaza , asi como la. que da frente al mar . son buenas; y hayotras dos muy anchas plantadas de árboles , que sirven depaseo , con buen caserío en su centro. Hay administraciónsubalterna de aduanas, de sal y de correos; registro de hipotecas, subdeíegñcion de marina; capitanía del puerto, unhospital de candad con capilla pública, una escuela de instrucción primaria, dotada con 8,000 rs. vn. y concurridapor 200 alumnos; dos de igual clase do particulares tambiénpara niños, y 2 para ninas, que asisten en número de 300.La única igl. parr. (San Félix) que existe en esta v., fué ad-

, ministrada por un clérigo secular, con título de capellán mayor , asociado de la comunidad presbileria! hasta el año 1508,en que el abad del monasterio de Benedictinos observantesque hubo en la pobl., logró incorporar dicha capellanía á lamensa abbacial, mediante el breve que alcanzó del SumoPontífice a! efecto ; y desde entonces, hasta el 28 de julio de1835 (época de la supresión de los regulares), fué regida porel abad con sujeción al diocesano , que la visitaba como á lasdemás del obispado. Este abad se tenia por señor alodial ycampal de esta v. y su territorio. Desde dicho año 1835, 1aparr. está servida por un cura de término de provisión realy ordinaria, 2 vicarios , 5 beneficiados de patronato real y¡ eclesiástico , y 12 del monasterio de fundación laical. La co-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
438 GUI

munidad de monges y presbíteros déla igl. parr., practicabalas funciones de esta igl., relativas á la parr., y sus réditosy emolumentos, en virtud de una concordia que está en sufuerza y vigor, debían partirse .'entre los dos cuerpos, en elmodo siguiente: de 5 partes, las 3 pertenecen á los monges,y las 2 restantes á los beneficiados. Estos, en fuerza de tressentencias conformes de la Rota romana, que ganaron contrael abad y convento , á principios del siglo XVIII, habiéndoseles juntado otros muchos beneficiados obtentores de nuevosbeneficios fundados con aprobación del ordinario, admitíanV desempeñaban, sin dependencia alguna del abad, variasfundaciones de misas, aniversarios y otras fundaciones eclesiásticas en otra igl. llamada de San Juan sit. en el centrode la v., que si bien empezó en 1548 por capilla del hospital,con la traslación de este á otro lugar , donde tiene su capillapropia , ha pasado á mas brillante estado con los aumentos que ha adquirido, tanto en lo material del edificio, comocon la continua presencia del Sino. Sacramento , las muchasy muy lucidas funciones que en ella se [practican por sus beneficiados , y la erección de la congregación de la Caridad,con aprobación real y del ordinario eclesiástico, enriquecidacon 4 breves del Sumo Pontífice, y elogiada por el mismoen uno de ellos por su instituto dirigido á la asistencia nocturna de los pobres enfermos del hospital; de modo que seha hecho esta igl. con tales aumentos, muy apreciable á todo el pueblo.

En un estremo de la v., al O., mediando un ríach., se hallael edificio que fué monasterio de Benedictinos observantes,del que han salido algunos hombres ilustres , que han ascendido al generalato de la orden y á otras dignidades. Son muydiscordantes las opiniones sobre la fundación de este monasterio. El historiador P. Yepes, apoyado en un documento óescritura del 14 de abril de 1408, pretende que fué fundadopor Cario Magno en el año 785 ; mas esta opinión ha sidocombatida por varios críticos modernos, entre ellos el doctoP. Mabillon, benedictino , en los anales de la orden, y elerudito señor canónigo Dorca, en el compendio histórico delos mártires de Gerona, quienes comentando el citado documento que presentan por entero, convienen en que la fundación se verificó en el año 945.

Sobre un monte, cuyos cimientos baña el mar al SO. de laDobl., en que ant. había un cast. para defensa del puerto,hay una ermita dedicada á San Telmo, protector de los navegantes , que ofrece muy deliciosas vistas por mar y tierra; sehalla custodiada por un hombre destinado al efecto por elayunt., y hace alli continua residencia : en tiempo de guerraavisa con las señales acordadas, las novedades que ocurrenen el mar; y en todo tiempo sirve de guia con hogueras ófaroles á los navegantes en las noches borrascosas.

Dentro de la v. no hay mas agua que la de los pozos, queson en abundancia, y por ser muy floja, sirve comunmentepara uso de la cocina ; pero fuera de ella hay algunas fuentesde buenas aguas potables.

El cementerio es muy espacioso y ventilado, y se halla á1/2 cuarto de hora de la pobl.

Termino. Confina N. el valle de Aro; E. y S. el mar Mediterráneo , y O. Solius; se estiende 2 leg. dé N. á S., y 3/4de E. á O.: su jurisd. marítima abraza 5 millas de costa comprendidas desde la punta nombrada Bosquets hasta San Pol,en cuya distancia se halla el puerto ó ensenada, de bastantefondo arena , con algunos manchones de seiba ó alga , y encualquiera parte de ella se puede fondear sin recelo ; pero elsitio mas á propósito para embarcaciones de todos portes, esdelante del peñón de Guixolsal S. de él por 9 brazas de fondo,poco mas de un cable de distancia, en cuyo parage se estámas arrimado á la costa del E., que á la del O., y se puedefrancamente montar la punta occidental de la ensenada, sise hubiere de poner á la vela con viento E., pues aquella esdescubierta á este viento y á los del SE. y S. En el fondeadero , frente del'estremo oriental de la v., hay un peñóte unido á la tierra firme , llamado de ¡os Guixols, que es el parage donde recibió martirio San Félix. Aqui se halla una pequeña bateria , y arrimado al rincón de este peñóte y la playadel O., es donde tienen su abrigo y fondeadero las embarcaciones pequeñas, en 3 y 1/2 brazas de fondo, amarradoscon un cabo de tierra : se puede hacer agua en abundancia,y socorrerse de cualquiera necesidad, por ser una de las v.

GUI

mas abundantes y de mas comercio de la costa. Este puertofué famoso por la reunión en él de las armadas navales combinadas, compuestas de 300 buques, para la primera conquista de Mallorca en 1115, como lo espresa Capmauy en eltomo l.°de la Marina y Comercio de Barcelona, asi comopor la erección de un tribunal de consulado con dos cónsulesy un juez de apelaciones, erigido en 1442 con cédula delrey D. Alonso V; y por la defensa del navio español llamadoel Montañés, de 80 cañones, que perseguido de una escuadrafrancesa de 8 navios, en 31 de marzo de 1795, se refugió áél, y fondeando á tiro de pistola de la playa, la obligó conmil cañonazos que la tiró, y la ayuda de la bateria del puerto, á desistir del proyecto de apresarle.

Calidad y circunstancias del terreno. Es poco fecundo;pero el esmero y laboriosidad de sus cultivadores lo hacenproductivo; la parte llana que contiene, es pequeña y casitoda poblada de huerta con norias para su riego, y en laparte montuosa se ven los cerros y colinas plantadas de viñedo, olivos y frutales en abundancia, algunas destinadas alcultivo de cereales y legumbres, y las montañas cubiertas debosques, arbolados de alcornoques, que dan mucho corcho,cuya producción es uno délos principales ramos de ind. y decomercio; le fertilizan dos riach. que se forman délas Vertientes de los montes circunvecinos.

Los caminos carreteros conducen á Barcelona y á Geronay se hallan en regular estado. De estas dos cap. se recibe elcorreo por conductor particular, los miércoles, jueves y sábados , y se despacha los martes, jueves, viernes y domingos.

Producciones: centeno, cebada, legumbres, patatas, vino,aceite, hortalizas, frutas y abundante corcho ; cria caza conescasez y pesca del mar en particular de sardina.

Industria : 42 fáb. de tapones de corcho, en que se emplean mas de 500 personas de las que depende la subsistencia de otras tantas familias; una de jabón, varios telares delienzo ordinario de lino y cáñamo ; dos molinos harineros deagua, solo servibles en invierno y primavera por falta deagua; uno de vapor, 3 de viento, 2 de aceite; una alfarería,marinería, arreos de pescar y un astillero de barcos mercantes, notable ya en el siglo XVIII, en cuya atarazana se construyó un navio de línea y otras naves para la espedicion alreino de Sicilia, según Montaner cronista de aquel tiempo. Euél se han construido también desde el año de 1824 al 45 inclusive

246 laudes con. 927 toneladas \

4 pailebotes 180 id. i g ,

^tt!íí!^ id- (27.418ps.fc.6polacras bergantines. 005 id. )

Total 262 2,322

debiendo entenderse este valor, solamente de los cascos delos buques, cuyas cantidades parciales constan en los respectivos asientos de cada uno de ellos, por las 'contratas verificadas con los maestros constructores. Pertenecen á este distrito marítimo 8 embarcaciones de vela cuadrada, deportede 100 toneladas arriba, 11 de igual clasequeno pasande 100cada una y 37 de vela latina de varios portes hasta 50 toneladas, en que tienen ocupación 51 patrones que hay en estamatrícula, y parte délos 323 marineros hábiles de que consta la misma.

Comercio. La prosperidad á que habia llegado, y en quese hallaba esta v. 50 años atrás, fia disminuido notablemente por la paralización del comercio y la escasez de pesca,'cuyos ramos eran considerables recursos: también era notable el número de barcos mercantes que contaba esta industriosa pobl. y se construían en su astillero, lo cual proporcionaba ocupación á una multitud de gente, y lo mismo laabundante pesca de anchova y sardina: en la actualidadel comercio se halla en decadencia y el pescado se ha desviado de estos mares, de modo que la concurrencia de barcos de tráfico y de pesca se halla reducido á un muy cortonúmero ; la esportacion de corcho elaborado, sostiene algúnmovimiento mercantil, y este, se manifiesta mas detalladamente en los adjuntos estados de aduana.