# tom09 leaf 579  printed page 575  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - JAIME ('San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
JAL

Ntra. Sra. de la Estrella, y San Tirso. La primera se halla sit.al E. de la felig. y se trasladaron á ella las imágenes de Ntra.Sra. de la Hermida y de la Estrella, por hallarse eu estadoruinoso las capillas donde se veneraban estas imágenes, y laúltima en el barrio de VegaMolinos. Confina el térm. N. conAmado (prov. de León); E. con la v. de Castro; S. Puebla deValdehorras, y O. San Julián de Pórtela: estendiéndose unaleg. de N. á S. y 1/2 de E. á O. El terreno es de buena calidad y bastante fértil: le baña por der. é izq. el mencionadoCandeirais, el cual nace en el monte del mismo nombre sit.al N. de la felig., corre por medio de la misma, dividiéndolaen dos partes desiguales como hemos dicho, y confluye en r.Sil. Tiene tres puentecillos para facilitar la comunicación entrelos vec. En el mencionado monte se crian robles, madroños,heléchos y brezo; y en la encañada por donde pasa el arroyotrébol y sustanciosas yerbas gramíneas. Hay también algunossolos pertenecientesá particulares plantados de castaños, chopos y árboles frutales. Los caminos son locales y en regularestado: el correo se recibe en la cap. del ayunt. los dias lunes,jueves y sábados de cada semana, prod. : vino, centeno, algúntrigo, patatas, lino, aceite, castañas , legumbres, hortalizas,miel y frutas de varias clases, entre ellas limones y naranjas:se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza deperdices, conejos, liebres, corzos, jabalíes y otros cuadrúpedos, y pesca de esquisitas truchas en el Candeirais. ind. y comercio: la agricultura y 6 molinos harineros en regular estadoconsistiendo las especulaciones comercialesen la estraccion deviuo y castañas, é importación de los artículos coloniales y ultramarinos necesarios para el consumo y comodidad doméstica, pobl. : 100 vec., 405 alin. contr. : con su ayunt. (V.)

JAIME (San) : cuadra en la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Barcelona (5 leg.), part. jud. de Igualada (2 1/2), ayunt.de Piera.

JAIME ('San) : estancia en la isla de Menorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manon, térm. y jurisd. de la v. deAlayor.

JAIME (San): cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de Seode Urgel.

JAIME (San): pardina en la prov. de Huesca, part. jud. deBoltana, térm. jurisd. de Bergua: está sit. entre los montescomunes de Bergua, Berroy, pardina de Fenes, y la de Asué,confinando por N. con los espresados montes de Bergua y Sala ; E. pardina de Asue; S. montes del 1. de Berroy, y O. conla de Fenes, estendiéndose en ambas direcciones como 1/2leg.: dentro de él tiene una ermita con la advocación del santo que la da nombre, y el rector de Landies cobraba la décimacon lasóla obligación de decir una misa el dia de San Jaime:el terreno es de mediana calidad, y hasta hace pocos años hasido su térm. un áspero pinar, quesería en la actualidad demucho valor, pero por haber permitido la roturación y quemar el arbolado, ha quedado reducido, é insignificante, prod.algún trigo y con abundancia muy ricos pastos para ganadolanar.

JAIZQUIBELó AITZQUIBEL: monte elevado déla prov.de Guipúzcoa en términos de la c. de Fuenterrabía, universidad de Lezo y v. de Pasages. Tiene 1 leg. escasas de estensiondesde la Peña de Arando Grande en el puerto de Pasages, hastael cabo de Higuer en Fuenterrabía. Su dirección es de NE. áSO. y su mayor altura 1,668 pies ó 278 toesas. En la cima deeste monte aunque no en su mayor altura se halla el santuario de Ntra. Sra. de Guadalupe, imagen aparecida en aquelpunto y patrona de la c. de Fuenterrabía. Es abundante encanteras de piedra arenisca y se halla también en éi la piedralitográfica; en sus faldas abundan los robles brabos, los castaños y carrascos , encontrándose asi mismo otros árboles. Elcast. de Higuer está inmediato al cabo de este nombre en suestremo NÉ. y defiende la entrada de la barra y puerto tleFuenterrabía. A ntiguamente se llamó este monte promontorioOlearson ú Ocaso, habiendo dado su nombre, según parece,á la c. que sit. en su inmediación, sirvió de marca á los geógrafos Ptolomeo, Pomponio Mela y ctros.

JAIZUBIA : barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. deSan Sebastian, térm. de Fuenterrabía: tiene 65 cas.

JAJAN: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin yfelig. de San Cristóbal de la Pena. (V.) pobl. : 7 vec, 35almas.

JALAMA: sierra en la prov. de Cáceres, part. jud. de Hoyos, térm. de San Martin de Trevejo: forma parte del terr.

JAL 575

llamado sierra de Gata (V.) de la cual es el mas alto pico: en1832 se estableció en la v. de San Martin un juzgado de letrascon la denominación de Corregimiento de sierra de Jalama,que después se refundió en el de primera instancia del partido.

JALAME : v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (15 hor.), part. jud. de Jarafuel (1), adm.de rent. de Játiva: sit. en el valle de Cofrentes, al pie delcerro del Castillo , sobre la ribera der. del r. Júcar: se hallaresguardada de los vientos del N., por cuyo motivo, aunqueen el invierno es templado el cuma, suelen sentirse mucho loscalores en el estío, á cuyo fin conspiran también los yesos queforman el piso del pueblo, y el carecer de huertas á sus alrededores; todo lo mas produce algunos años calenturas tifoideas.Tiene 350 casas de buena fáb. y comodidades, las que se distribuyen en calles angostas por lo que respecta al pueblo aut.,pero espaciosas y alineadas en lo moderno que comprende laplaza de Abajo, sus alrededores, Calle Nueva, Peñoria y barrio de las Eras, donde anualmeute va aumentándose el cas.:hay 2 plazas regulares llamadas de la Iglesia y de Abajo; casade ayunt. construida en 1835, que no ofrece nada notable,sit. en esta última plaza; cárcel poco cómoda é insegura enla calle de la Carniceria; escuela de niños á la que concurren25, dotada con 1,200 rs. pagados de propios; igl. parr. (SanMiguel), de primer ascenso, servida por un cura de provisiónordinaria, y un cementerio en parage ventilado al S. del pueblo. Los vec. se surten de las aguas del Júcar, y de un arroyoinmediato procedente del térm. de Jarafuel. Aunque la pobl.abierta, está dominada, por un cast. que ocupa la cumbre deun cerro cercano á la parte del O., cuya fortificación se reedificó en la última guerra á espensasde los vec. de Jalance yJarafuel, los que depositaron en ella sus intereses y salvaronsus personas de las correrías de la facción. Consta dicho cast.de dos plazas con buena muralla y torreones, particularmentela primera ó mas baja, que bien artillada ofrecería bastanteresistencia y facilitada la del pueblo y puente del Júcar, quetambién domina. Tiene ademas la ventaja de poderse defendercon poca gente por su corta estension, por su elevación y porla rapidez y despejo de la cuesta que se ofrece á todos lados.El térm. confina por N. con el de Cofrentes (á 1/2 hora); E.Cortes de Pallas (3); S. Jarafuel (1/2), y O. Ves (3, prov.de Albacete, part. jud. de Casas Ibañez.) En dirección deS. á N. corre el r. La Hoz, al que ya vienc unido elde Ayora ó Reconque; deja á la izq. á Jálame y confluye por el N. y en su jurisd. con el r. Júcar, cuyo cursoes de O. á E. hasta dicha confluencia, donde toma su dirección hácia el N. En este último r. hay un puente de 30 pasosde elevación desde el nivel del agua, y 220 de long., el cualse divide en 4 arcos de madera y una calzada ó malecón: elagua pasa por uno de dichos arcos, cuya estension será de60 palmos. Los pilares ó estribos del puente son de cal y canto,de modo que nunca han sufrido deterioro, no asi los arcos ypiso del puente que han desaparecido alguna vez arrastradospor el agua, como se verificó en 1740. Como el puente es bastante estrecho y carece de barandas, causa temor el pasarpor él en dias de aires y aun en los serenos por su mal piso.Se cobran á los viageros 4 mrs, por persona y otro tanto porcaballería con destino al sosten de sus obras.

El terreno es montuoso y no de la mejor calidad para elcultivo , pues casi toda la parte del S. se compone de yeseras y amoladeras, y ladelN.de tierra pedregosa, y tancompacía, que solo en años muy lluviosos produce cereales.En los lados de E. y O. es mejor, y en los intermedios de losmontes se hallan algunos llanos y hondonadas, como la deSacras, donde se ven hermosos viñedos y olivares. Las huertas son muy fértiles, pues ála bondad del suelo se agregael tener agua abundante para el riego, tomada délos r. Jilear y La Hoz, aunque también una pequeña parte de ellasse beneficia con el arroyuelo denominado el fíegojillo. Dichas huertas se hallan en sus riberas, y comprenderán masde 800 tahullas bien arboladas, particularmente de froudosasmoreras. La parte inculta del térm. que será cuatro vecesmayor que la roturada, está destinada a pastos, leñas y maderas, por no permitir otra cosa su suelo. El camino queatraviesa de Jarafuel á Cofrentes, es de herradura, bastanteespacioso, y aun de Jálame á Jarafuel, permite el tránsitode carros: los demás son bastante incómodos y estrechos,El correo se recibe los martes y viernes , y se despachan losi lunes y jueves, por medio de balijero dependiente de la adm.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
S76 JAL

de Requena, pobl.: las mas comunes y las cantidades quepróximamente se cosechan, son : 400 cahíces de trigo, 100de cebada , 200 de avena, 300 maíz, 2,noo a. ciruelas, 4,000pasa, 5000 aceite, 1,500 cántaros de vino, 5,000 libras de seda, con algunas legumbres y hortalizas: se mantiene de ordinario 2,500 cab. de ganado cabrío y lanar ; hay caza deperdices, liebres, conejos, corzos , cabras monteses, palomas , lobos y zorros, y pesca de anguilas, barbos y algunas truchas en los r. mencionados, ind. : la agrícola , comoprincipal, algunos telares de lienzos y paños bastos , un batan y una prensa para estos, una máquina de torcer sedas,4 molinos harineros y 3 de aceite ; algunos vec. se dedicaná la hilaza de sedas, á cuyo fin salen muchos en los meses demayo y junio á los pueblos de la ribera del Júcar, dondeejercitan esta ocupación', sin que en este tiempo hagan falta para las faenas del campo , porque las mugeres se encargan entonces de las mas precisas. El comercio es reducido yse circunscribe á algunos empleos en cera , seda , cerdos,caballerías y ganados: hay una tienda de ropas catalanas, yotras 2 ó 3 de artículos de primera necesidad. Se celebra unmercado semanal los jueves, en el cual se venden ropas,quincalla y comestibles, pobl.: 400 vec, 1,237 alm. cap.prod.: 1.549,155 rs. IMP., 60,126. contr.: 8,950, El presupuesto municipal ordinario asciende á 4,000 rs. , del que sepagan 1,350 al secretario del ayunt-. : y se cubre con 750 rs.,producto del censoque pagan unas tierras, 1,800 déla tienday taberna , 250 del impuesto sobre carnes, y lo demás porreparto vecinal.

JALDA: l. enlaprov. de Pontevedra, ayuut. de Meira,y felig. de San Martin de Moaña (V.).

JALI: riach. en la prov. de Almería, part. jud. de VelezRubio: nace al E. del cerro de Roquez, separado como á1/2 leg. del de Aspilla, al cual se une en la rambla delChiribel, en el sitio llamado Entre dos márgenes. (V. elart.part. jud.)

JALON : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo y felig.deSta. Maria deGedrez. (V.)

JALON : v. con ayunt. en la prov. de Logroño (6 leg.),part. jud. de Torrecilla(3), aud. terr. y c. g. de Burgos (16),dióc. de Calahorra (9): sit. á la izq. de un arroyo que á cortadist. se reúne al r. Cameros ó Leza con esposicion al S.:reinan principalmente los vientos de N. , NE. y NO; y elclima , aunque templado, es propenso á catarros, pulmonías y dolores de costado. Tiene 26 casas de mala construcción y pocas comodidades, divididas en 2 barrios , en medio de los cuales está la igl. parr.; casa de ayunt., y escuelade primeras letras, cuyo maestro recibe por este concepto yel encargo de sacristán y secretario del ayunt., 29 fan. detrigo, 360 rs. y una carga de estepa por cada vec.: la dotación del maestro, por lo que toca á la enseñanza , se cubrepor la retribución de los 16 niños y niñas que la frecuentan:la mencionada igl. parr, (San Miguel) está servida por un cura propio y un beneficiado de ración entera, con título perpetuo, aquel de provisión real y ordinaria, según alternativa, yeste de nombramiento del diocesano, con un sacristán que loes por el cabildo; hay también una ermita titulada el Humilladero con culto público. Extramuros de la pobl., á muycorta dist., se encuentra el cementerio capaz y ventilado.Se estiende el térm. 1 /4 de hora de N. á S., é igual dist. deE. á O.; confinando N. con las v. de Torre y Muro; E. la deSan Román ; S. ia de Ravaneras, y O. la de Cabezón: le cruzan 3 pequeños r. ó arroyos llamados RioMayor, RioTorrey RioChico ; el primero nace cerca de Laguna ; el segundoen el térm. déla v. de Torre, y el tercero cerca de Muro: bañan por la der. los pueblos de Cabezón y Laguna, y por laizq. San Román, Velilla, Terroba y Soto; con cuyas aguasse fertilizan muy pocas tierras. A la márg. del RioMayor entre Cabezón y esta v., hay una pequeña alameda, encontrándese en otro punto de esta ji-;risd. , la deh. titulada lasHerías. El terreno es secano y de ínfima calidad : y los caminos que le cruzan , dirigen á Soria, á la cap. de la prov. yá la cab. del part. en estado regular: la correspondencia serecibe de la adm. de Lumbreras por balijero los domingos ymiércoles, ysale los mismosdias. prod. : trigo, cebada, avena, comuña, escandía, yeros , arbejas, legumbres y patatas:se cria ganado lanar, churro y merino, y se mantiene el delabor preciso para la labranza; hay caza de perdices y pescade pequeños barbos, pobl. : 29 vec., 125 alm. cap. prod.:

JAL

2 044/270 rs. imp. 172,213. contr. de cuota fija 2,033. presupuesto municipal t, 193 rs. que se cubren por reparto vecinal,de cuya cantidad se paga 300 rs. al secretario del ayunl. y 2fan. de trigo.

JALON : r. que se forma de 2 abundantes manantiales quebrotan detras del parador del pueblo de Esteras , prov. de Soria, part. jud. de Medinaceli, en cuya jurisd. recibe un arroyo que baja de Renamiro , riega parte del térm. donde nace,y presta una utiidad considerable por la abundancia de cangrejos que se cria , y se esportan á diferentes puntos: siguesu dirección de O. á E. con alguna inclinación al N., bañandolos lerm. de Medinaceli, donde le afluye un arroyo que bajapor detras del conv. de San Francisco ; le atraviesa un puente de piedra con 2 arcos á las inmediaciones del parador llamado el Tinte; fertiliza varios prados y huertos, impulsa4 molinos harineros , y ademas de pescarse tantos cangrejos,como en Esteras, empieza ya á criar barbos. Continúa haciala ald. de Lodares, donde recibe por su izq. un pequeño arroy uelo, y por la der. las destilaciones que se desprenden de loselevados cerros que en aquella dirección dominan, da movimiento á un moiino harinero cercano á la ald., y á otro contiguo á la venta llamada del Carro, antes de entrar cn lajurisd. de Jubera ó Lugarnuevo, en la que recibe el r. Blanco : aumentando ya su caudal basta unas 4 muelas de agua,penetra en el térm. de Somaen, en el que se sangra por unaacequia que alimenta un molino harinero propio d i señormarqués de Someruelos ; fertiliza una estrecha , pero deliciosa vega: da ricas truchas, y pasa por debajo de un puentede piedra al térm. de Arcos, en el que presta iguales beneficios y facilita su paso otro puente de la misma clase queel anterior, siendo de notar que deja de criar truchas , á medida qu.-: se aproximad un clima mas benigno , como el deSta. Maria de Huerta, en cuyo térm. se le sangra por 2 acequias á der. é izq., la primera para regar las vegas altas deeste pueblo y la de Monreal, Ariza y Cetina, é impulsar unmolino harinero ; y la segunda para prestar isual beneficioen el tér. mas bajo de dichos pueblos y el de Contamina,y mover otros molinos en Ariza y Cetina.

Al dejar el Jalón el térm. de Sta. Maria de Huerta, después de recibir el arroyo de Sta. Cristina, abandona la prov.de Soria, y entra en la de Zaragoza por el de Monreal deAriza, part. jud. de Ateca , en el que le da sus aguas el r.Nájima por la izq.; mueve 2 molinos harineros. y seemplean sus aguas para el riego de praderas eriales y tierrasde sementera; sigue hacia Ariza, que queda á la izq. , dondetiene un hermoso putmte de piedra sillería con 5 arcos y sólidos estribos de la misma fáb.; á las inmediaciones de estesobre la márg. der. se encuentra un molino harinero de 2piedras ; y como á 1/4 de leg. de di'ho artefacto, desaguaen el Jalón la cañada que en el pais llaman r. de Cabolajtiente. Continúa aquel su curso por Cetina , cuya v. se ve á lader., donda fertiliza un estenso terreno destinado al cultivode cereales , legumbres y plantas testiles , con otros pradosmuy nutritivos ; tiene un puente de piedra y madera de dosojos, aunque en estado ruinoso, un molino harinero y unbatan ; y por la orilla izq. le afluye el Henar , llamado también r. Deza, con cuyas corrientes pasa por el pequeño térm.y pueblo de Contamina sil. á la izq , en el que ripga pradosy tierra de cultivo de buena calidad , hasta llegar al deAlhama , que se halla en la misma ribera que el anterior, enuna garganta abierta por sus aguas, al través de unas canteras de roca marmórea muy sólida y de especies variadas,en cuyo pueblo recibe las aguas de sus dos baños, las de infinidad de manantiales que brotan en el pueblo y térm. y en lamisma gárganta , donde abocan las carrearas de Madrid y deambas Castillas para Zaragoza y Barcelona, se ve un puentede un solo arco de cantería, edificado á espensas del erario,á fines del reinado dcD. Canos III. Serpentea luego el r. porel térm. de Bubierca, sit. á la izq., á cuya entrada recibe elarroyo llamado Valdelloso, que lleva una muela de agua,procedente de manantiales inmediatos, sobre cuyo arroyohay un puente de un arco, de buena arquitectura y solidez, edificado por cuenta del gobierno en 1790, para elpaaO de la carretera: cerca de él se encuentra la primerapresa ó azud , construido en el Jalón para estraer aguas quemarchan por ambos lados y por sus respectivos cauces áproveer el riego de las tierras, surtido del pueblo y movimiento de un molino y uu batan , y aqui es donde primero se