# tom07 leaf 561  printed page 557  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - ESPALMADOB  (regex)
#   - ESPALMER NOU  (regex)
#   - ESPALMER \ELL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ESP

térm. de Navalmoral de la Mata: sit. 1/4 leg. 0. de la v. enel terreno llamado Campo Arañuelo, la limita por todo su costado meridional el arrecife de Madrid á Badajoz. En sus primeros tiempos fué v. y tuvo jurisd.; después granja delconv. de San Lorenzo del Escorial, su terreno abraza una leg.cuadrada con mucho monte de encina, poco alcornoque y quejigo y buenos pastos: tiene 3 casas; una cuadrada y corral deconcejo para penar el ganado, sit. á la entrada de la deli. porE., en la que vive constantemente uno de los 3 guardas, otrabastante inferior , llamada el Criadero , que se quemó en elaño 1843 y solo quedan las paredes, y la tercera que fué muysuntuosa, que estuvo siempre habitada por los dos PP. administradores de la Granja, con su oratorio, horno, cuadras, corral, huerta, jardin etc., sit. 1/2 leg. O. de Navalmoral sobrela misma carretera referida: hace algunos años que ha idodestruyéndose , y sobre sus ruinas se ha habilitado una casa,para que viva en ella otro guarda, en la cual halla el viajeroalbergue , viuo, agua, fuego y algún otro recurso si necesita:labran anualmente parte de la deh. 50 yuntas; se saca el corcho del alcornoque y sus productos por un quinquenio pueden graduarse en mas de 100,000 rs.: tiene 10 estanques, muchos con su buena fuente , y casi todos con agua perenne; varios de ellos tienen buena pesca de anguila y tenca.

ESPADAIS"AL: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. ytérm. de Alcántara: sit. 2 leg. al S. de esta v. comprende 300fan. de tierra de labor, que por ser de mala calidad solo mantiene 250 cabezas.

ESPADAÑAL: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. deEscalona: nace en Navazarza, uno de los cuarteles en que sehallan divididos los montes de Alamin; corre de N. á S. hasta desembocar en la margen der. del Alberche: sus aguas duran solamente mientras llueve.

ESPADAÑEDO : v. con ayunt. en la prov. de Zamora [14leg.], part. jud. de Puebla de Sanabria [4], dióc. de Astorga(8 1/2], aud. terr. y c. g. de Valladolid [26]. sit. en un llanoentre los montes de Escajo, Canales y Carbonal; su clima esfrió y húmedo por los vientos del N. y S. que reinan con masfrecuencia; sus enfermedades mas comunes reumas y catarros.Tiene 70 casas; la de ayunt. que también sirve de cárcel y escuela ; esta la hay por tem[torada , durante la cual, asisten 39niños de ambos sexos que satisfacen al maestro 4 libras de pansobre la dolacian que disfruta de 380 rs.: igl. parr. (Sta. Justa) servida por 1 cura de ingreso y libre provisión; 2 cementerios en parage ventilado; l ermita dedicada á San Marcos;y 5 fuentes de buenas aguas para consumo del vecindario. Confina el térm. N. Faramontanos; E. Gramedo; S. Utrera, yO. Villarejode la Sierra, todos á medio cuarto de leg. El terreno es dé 1.a, 2.a y 3.a clase, y le fertilizan las aguas de un arroyo llamado Valdequintana, y las de otro que baja de Villarejo. Hay 2 montes, uno cubierto de brezo y roble, y otro deroble y pastos. Los caminos locales: recibe la correspondenciade Mombuey por un cartero pagado entre varios pueblos, prod.centeno, lino, patatas, hortaliza y pastos; cria ganado vacuno,lanar y cabrio; y caza de perdices, liebres y conejos, ind. 30telares, 6 de hilaza de holanda y los demás de lienzo ordinario,y 3 molinos que suelen estar parados con frecuencia por faltade agua, comercio : esportacion de lienzos por los traficantesde los pueblos inmediatos, pobl. 36 vec., 144 alm. cap. prod.107,050 rs. imp. 11,068. CONTR. 3,039 rs. 18 mrs. El presupuesto municipal asciende á 660 rs. cubiertos por reparto entrelos vec.

ESPADAIS EDO [Sta. María]: felig. en la prov., y dióc. deOrense, part. jud de Allariz. Es Junquera de Espadáñalo [V.].

ESPADENAL: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.de Sta. Maria de Baños de Cuntís [V.].

ESPADILLA: 1. con ayunt. de la prov. de Castellón de laPlana [G leg.]], part. jud. de Lucena [4], aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (12). sit. en un llano á la der, del r. Mijares:le combaten los vientos del E. y O.; su clima es templado ymuy propenso á calenturas intermitentes que reinaron endémicamente en los años 1838 y 39. Tiene 70 casas de pobre aspecto, inclusa la del Sr. Territorial, del ayunt. y cárcel, escuelade niños á la que concurren 16, dotada con 1,100 rs.; y ligl.parr. [la Circuncisión del Señor], de primer ascenso, servidapor 1 cura de provisión ordinaria y 2 vicarios: son sus anejoslas parr. de Torrechiva y Vallat. Los vec. utilizan para sususos las aguas de una fuente que hay cerca del pueblo con doscaños de hierro. El térm. confina por N. con Argelita y Vallat;

ESP 557

E. Fanzara; S. Suera, Ayodar y Fuentes, y 0. Toga. En suradio se encuentran muchos montes despoblados^ bosques,aunque llenos de romeros, aliagas y otras matas bajas y pastos. De O. á E. cruza el r. Mijares, al que se le une luego el deVillahermosa. El terreno es de regular calidad y bastanteproductivo. Los caminos son quebrados y malos. La correspondencia se recibe de Onda por un encargado particular dosveces á la semana, prod. : trigo, maiz, cáñamo, seda, aceite,alubias, algarrobas, legumbres y hortalizas; sostiene gauadolanar; hay caza de conejos y perdices; y pesca de barbos y anguilas, ind.: la agrícola, y 2 molinos harineros, pohl. 80 vec,317 alm.: cap. prod. 458,583 rs.: imp. 28,160: el presupuestomunicipal asciende á 4,751 rs., que se cubre con el produelode propios y reparto vecinal.

ESPAHEÑT: 1. agregado al ayunt. de la Guardia en la prov.de Lérida (20 leg.), part. jud., y dióc. deürgel (3), aud. terr.,y c. g. de Cataluña [Barcelona 26]: sit. á la pendiente de la monlaüa de su nombre con esposicion al N.: lecombaten todos los vientos, y el clima aunque frió, es saludable. Tiene 20 casas que forman una sola calle, y 1 igl. dependiente ó aneja de la parr. de Castellás, residencia del cura quela sirve. A la entrada del pueblo se halla una fuente de buenacalidad, que sirve para el uso de sus hab.; y dentro del mismojunto á la referida igl., está el cementerio. Se estiende el térm.de N. á S., 1 leg., y 2 de E. á O.; confinando N. con el de Miravall; E. con el de'Malgrat, S. Trajovell, y O. Castellás; lecruzael riach. del mismo nombie, que corre de NE.áO., entrandoen el térm. de Noves, en el que desagua en el r. Segre llevandocomo 2 muelas de agua : el terreno en general es de mala calidad , comprendiéndose en él, parte de un bosque que tiene 3leg. de circunferencia, poblado de pinos y con bastantes pastos:también se encuentran algunos prados artificiales, caminos: dirijen á Seo de Urgel, Trajovell y Castellás en mal estado; recibiendo la correspondencia del primero de estos puntos, prod.trigos, patatas y legumbres; se cria ganado lanar, vacuno y decerda; y hay caza de perdices, liebres y conejos, y pesca detruchas, pobl. 5 vec., 30 alm.: cap. imp. 7,375 rs. contr. el14,28 p. 100 de esta riqueza.

ESPAILLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y felig. de Santiago de Esperante [V.]: pobl. 7 vec., 38 alm.

ESPALDA MONTE: lagares en la prov. de Córdoba, part.jud. y térm. deMontilla.

ESPALDILLAS: arroyo en la prov. de Sevilla, part. jud. ytérm. jurisd. de Alcalá de Guadaira [V.].

ESPALMADOB: islote en el Mediterráneo, perteneciente ála prov. civil de Baleares y marítima de Ibiza, tercio de Mallorca, departamento de Cartagena; sit. cerca de la isla Formentera; en él se construyó una torre, próxima á la punta de su mismo nombre , para seguridad de la almadraba , que había enotra nombrada de las Portas; en el dia no tiene uso por el totalabandono de aquella útil pesquería ;¡la punta del Espalmador,es de mediana altura, pareja, roja y cortada á pique.

ESPALMADOR.ES: dos ensenadas sit. dentro del mismopuerto de Cartagena en la prov. de Murcia. A estos sitios concurren porción de gentes en tiempo de verano á tomar los baños del mar.

ESPALMER NOU: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.

ESPALMER \ELL : predio én la isla de Menorca, prov. deBaleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.

ESPAN1LLO: 1. en la prov. de León, part. jud. de Villafranca del Vierzo, dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Arganza: sit. en un valle á la orilla izq.del r. Cua; su clima es bastante frió, pero sano. Consta de 3barrios (Espanillo, Retuerta y Sau Vicente.) Tiene igl. parr.(Sta. Maria,) matriz de la que hay en el barrio de San Vicente,servidas ambas por un cura de ingreso y presentación del exmouasterio deEspinareda. Confina N. Valle de Finolledc; E.Sancedo, del que le separa una cord. de montes; S. Villabuena,y O. Paradiña. El terreno es de mediana calidad, y le fertilizan las aguas del mencionado r. prod. : centeno , lino , frutas,hortaliza y pastos, para el ganado lanar y vacuno que cria.ind. : telares de lienzos, pobl. riqueza y contr. (V. el art. deayuntamiento.)

ESPAÑA: r. déla prov. de Oviedo, part. jud. de Villaviciosa; el cual nace en la felig. de Sta. Maria de Candanal á lafalda del monte Osil en el sitio llamado Fontanines, sobre el1. de Roces; engrosado con las aguas de las fuentes Bermeja,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
558 ESP

San Femando y San Pedro, baja ála felig. de Santiago dePeón, pasa por el Llantado, continúa hacia Arroes, y cruzando por entre Gastiello y Quintes, va á desaguar en el mar cantábrico, después de un curso de casi 2 leg. Unicamente en elindicado 1. de Roces tiene un puente de piedra de un ojo, construido en 1804, el cual es sólido y se halla bien conservado.Sus aguas crian truchas y anguilas, dan impulso á algunosmolinos harineros, y riego á diferentes trozos de labor.

ESPARABAN: puerto de paso en la prov. de Cáceres, part.jud. de Granadilla, terr. de las Hurdes: sit. en la última cord.de aquellas empinadas sierras, en el concejo del Pinofranqueado, es sumamente quebrado, áspero, tortuoso , lleno depiedras rodadas y ofrece la única comunicación por esta parteentre las próv. de Cáceres y Salamanca, á las que sirve de línea divisoria: el camino que á él conduce principia en la alq.del Pino, y continuando al NO. por las de la Muela, Robledo,Castillo y Heridas, sube á lo alto de la cord. y baja á Castilla,haciéndose mas fácil y cómodo, hasta el pueblo de las Agallasdonde concluye: solo admite caballerías, y esto con dificultad;es muy frió, y en el invierno se cierra de nieve: también sellama puerto de las Heridas, por la alq. que se halla á su faldameridional.

ESPARAZ: monte muy elevado en la prov. de Navarra,part. jud. de Estella: tiene 1/2 leg. de lat. y otra 1/2 de long.confina N. el monte de Oro que pereenece á Salinas; E. Vidahurreta; S. Arguiñariz, y O. Arzoz: carece de arbolado yes comunero de todoslos pueblos confinantes.

ESPARDELL: islote en el Mediterráneo, perteneciente á laprov. civil de Baleares y marit. delbiza, tercio de Mallorca,departamento de Cartagena: sit. en la isla Tormentera; es demediana altura, pareje, y en su estremo SE., una pequeñaparte está dividida por un corto arrecife; en el del N. tienepegado otro islote chico.

ESPARGAL: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. deMarbella, térm. jurisd. de Istan.

ESPARIS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion yfelig. de Sta. Maria de Viceso. (Y.)

ESPAR1Z: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Santiago de Dóneos. (V.) pobl. : 11 vec, 54 almas.

ESPARTAL: cas. en la prov. de Navarra, part. jud. de Tudela, térm. de Fustiñana.

ESPARTAL: cas en la prov. de Madrid, part. jud. de Buitrago, térm. jurisd. de Torrelaguna, en cuyo pueblo están incluidas las circunstancias de su localidad, pobl. y riqueza (V.):está sit. entre unos barrancos y á unas 1,000 varas á la der.del camino que desde Torrelaguna conduce á la capital: tiene8 casas habitadas por labradores y colonos.

ESPARTAL: cerro montuoso en la prov. de CiudadReal,part. jud. de Valdepeñas, térm. de Castellar de Santiago dela Mata.

ESPARTEDO: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueira y felig. de Sta. Cruz de Rubiacos, (V.)

ESPARTERA: ald. en la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Villareal, jurisd. de Onda. Estuvo sit. en la ribera izq. del r. Mijares por la parte del NE. de aquella v. á ladist. de 1 leg. donde se encuentran unos montes aplanados ypoblados de esparto. Se crian muchas liebres y conejos, y sucaza principal es en los días de la recolección del esparto. Antes se llamábala Dehesa del Comendador de Montesa, de quienera propiedad, habiendo pasado luego por venta al común dela v. de Onda.

ESPARTERO: predio en la prov. é isla Gran Canaria, part.jud. de las Palmas, térm. jurisd. de Teror. fV.)

ESPARTIDA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Paradadel Sil y felig. de San Martin de Sacardebois. (V.) pobl. : 2vec., 11 almas.

ESPART1NAS: salinas en la prov. de Madrid, part. jud. deGetafe, térm. jurisd. de Cienpozuelos: se hallan sit. un pocomasabajodeldesp, del mismo nombre: hay algunas casas paralos dependientes y una ermita en la que se celebra misa losdiasfestivos: sus prod. se calculara de 10 á 12,000 fan. anualesque es de 2 clases: launa bastante fina y blanca, y la otraalgo mas inferior: se surten de estas salinas los alfolies de Aranjuez, Toledo y San Martin de Valdeiglesias; y de la mas finasuelen conducir algunas fan. á Madrid.

ESPARTINAS: ventorrillo y casa de postas en la prov. deMadrid; part. jud. de Getafe, térm. jurisd. de CienPozuelos:se halla sit. sóbrela carretera general de Madrid á Andalucía;

ESP

al S. de la v. de Valdemoro y una leg. dist. de la misma ; elventorrillo se compone de una reducida hab. y la casa de postas, en su mayor parte de cuadras para los tiros de diligencias.

ESPARTINAS: cortijo, desp. y pago de viñas, en la prov.de Cádiz, part. jud. y térm. jurisd. de Jerez de la Frontera.

ESPARTINAS: v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Sevilla (2 leg.), part. jud. de Sanlucar la Mayor[2/3]. sit. en una colina, bien ventilada, con clima sano padeciéndose mas comunmente tabardillos, pulmonías y calenturas intermitentes. Tiene 120 casas, las mas de 2 cuerpos,formando una calle ancha y larga, bastante cómoda y regular, y 3 pequeñas colaterales; cárcel, pósito próximo á estiiiguirse por su reducido fondo; una escuela primaria para ambos sexos en locales separados , dotada con 2,200 rs. concurrida por 44 alumnos la de niños y 34 la de niñas; igl. parr.(Ntra. Sra. de la Asunción) curato de entrada; una ayuda deparr. en el exconvento de Franciscos, con el título de Ntra.Sra. del Loreto, sit. á 1/4 de hora de la pobl. junto á la torrellamada Mocha, en el centro del triángulo que forma esta v.y las de Umbrete y Villanueva del Arisca!, y fundado por losaños de 1528 á espensas de Doña Maria Manuela de Guzmany su esposo D. Enrique, del mismo apellido, descendientesde los duques de MedinaSidonia, poseedores de la haciendacontigua titulada del Loreto. El cementerio se encuentra al S.y á corta dist. de la pobl., cuyos moradores se surten delagua dulce de un pozo, ademas del que tiene cada casa paralos usos domésticos. Confina el térm. N. con los de Villanueva del Ariscal y Salteras ; E. los de Valencina y Jines; S. elde Bollullos de la Mitacion, y O. los de Umbrete y Sanlucarla Mayor; comprendiendo los caseríos llamados Mejina á 1/4de hora de la v. entre E. y S., con molino aceitero, huerta,53 aranzadas de olivar, y 120 de tierra para sembrar;el de Villarvilla , á menor distancia que el anterior, conun lagar perteneciente á la encomienda de Calatrava que poseía el exinfante Don Cárlos; el indicado del Loreto compuesto de un gran caserío, molino aceitero, olivar, viñedo, tierras de sembradura y pinar, y el de Tablantes al O. y mediocuarto de hora , con una gran casa , jardín , dos molinos de aceite, lagar, huerta, un naranjal chino, un cortoolivar viejo, 200 aranzadas de tierra de sembradura y 16 depinar. El terreno es muy fértil, y á excepción de unas pequeñas colinas, llano , parte plantado de cepas, olivos y arboledas , otra porción destinado al cultivo de cereales, y lorestante pinar. Corren por el térm. 2 arroyos, el Repudio á1/4 de leg., en la dirección de N. á S., sin agua ordinariamente en verano , y sobre el cual, en el camino que viene deSevilla, hay un puente de piedra con 4 arcos; y el llamadoSan Bartolomé, á 1/2 leg. al O. de la v. con menos agua todavía que el anterior. Los caminos se hallan en mal estado in -cluso el real que va desde Sevilla, por el condado de Niebia,al vecino reino de Portugal: la que llaman vereda de la Carneatraviesa de S. á N. hasta Madrid, y es la mas concurrida ápesar de su mal estado: la correspondencia se recibe y despacha 3 veces á la semana por estafeta particular dependientede Sanlucar, y que abraza la inmediata v. de Umbrete. Lasprincipales prod. son: vino y aceite , pues del primero se cogen mas de 60,000 a., y del segundo 14,000 : también se hace cosecha de cebada, habas y yeros que apenas bastan parael consumo del pueblo en las dos terceras partes del año; hayalgún ganado vacuno y pocas perdices, ind. : la agrícola, comercio : esportacion de aceite y vino á la cap. y pueblos de laprov,, de los que y de Estremadura, se importan los granosque hacen falta, pobl.: 119 vec, 498 alm. cap. prod.: paracontr. directas 17.490,900 rs. prod. 524,727: para indirectas CAP. PROD. 2.483,400 rs., producto 74,502. CONTR. 47,055reales 18 mrs. Este pueblo, de fundación antiquísima, estuvoprimitivamente sit. á la dist. de 1/2 cuarto de leg. bajo elnombre de Paterna de San Rartolomé, el cual se despobló, se"gun refiere la tradición, á consecuencia de una epidemia, trasladándose sus moradores á las ventas que había en el caminoreal llamadas los Espártales, de donde parece se deriva el nombre de Espartinas: fué realengo hasta el año 1540 , en que loenagenó la corona á los ascendientes del conde del Aguilar. Laald. que tuvo en su térm. denominada Cazalla de Almanzor,sit. á la der. del arroyo Repudio, con igl. parr. (San Pedro),se despobló incorporándose su térm, dezmatorio á la parr. deJines.