# tom03 leaf 230  printed page 226  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BACA (torre de  (regex)

=== TARGET LEAF ===
^2(1 1»A1

con San Salvador do Seoane, y por O. cun la de Tor: elti:iuu;no es do buena calidad , los r. do Abelodo y Forroedo ; esto nace 011 ol inonlo do su nombre y rocilio al Abeledo i|uo Irao origen do San Martin , y unidos continúan desde

• luisa basta incorporarse al t, ('.alio, que corre pqr la v. iloMoníorle: los caminos son locales y malos, asi como el quedesdo, la cap. del part, se dirige á Lu.go |ior Fiolloda y munlanas de Castro do Hoy do Leuios. El conuco se recibe enMontarte los lunes , miércoles y sallados, y salo en los mismoa días: ruon. vino, mai/., patatas, castalias, garbanzos,babas, muelas y muebo pasto: Cria ganado vacuno, lanar yde corda ; se cazan liebres y perdices, y se pescan algunastniebas y anguilas. Su im. so reduce a 2 molinos harineros,y el comkkcu) á la esporlacion de vino: pobl. 130 vcc. 800alm.: covín, con su ayunt. [ \'.).

HABA..- léese en l'linio, edición de Dalocampio, el patronímica Ixibanrnses, presentando estas gentes adscritas ai coiw.jurídico de Cartagena : son los llamados alabanenses en la antiquisima edición de Venecia, hab. de Alaba, c. mencionadapor l'lolomeo, en la rigorosa Celtiberia. En la Itacion de losob. atribuida á Wamba, aparece Baba entre los mojones delBogastrense: sin duda es la misma Alaba de Plolomeo, con lavariante introducida en Dalecampio. Debe pues Baba corregirse A la ba, Albacete.

RABANFNSES: desfiguración con que se lee en Piinio,edición de Dalecampio, el patronímico Alabanenses. (V.Baba).

BABANS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierra felig. de San Lorenzo de Salvatierra.

BABABEIRA: í. en la prov.de Pontevedra, ayunt. de Setados felig. de San José de ¡libárteme.

BABELA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforle yí'eiig. de San Andrés de Distriz (V.).

BABI: part. rural en la prov., part. jud. y jurisd. de Alicante (V.).

BABIA DE ABAJO: conc. en la prov. de León, part. jud.de Murías de Paredes: compuesto de los pueblos de Ganda*muela, Cohospedal, Genistosa, Maxua (la), Rio de Lago,Robledo, Torre de Barrio, Truebano, Villargusan y Villasecino. Se halla al oriente de la cap. del part., y contina porN. con Asturias, con cuyo pais se comunica por 2 caminosque pasan por Jos puertos de Bentana y laCubilla; porE.con el ayunt.de Láncara, al que marchan las aguas querecibe de Babia de Arriba y ademas las que bajan de dichopuerto de Bentana y último pueblo de Torrestió por el vallede Candamuela a reunirse junto á Yillacesíno; por S. conOmaña, de donde le separa una elevada sierra; y por O. conel conc. del ya citado Babia de Arriba.

BABIA DE ABRIBA: conc. en la prov. de León, part.jud. de Murías de Paredes: compuesto de los pueblos de Cabriüanes, Cuela (la), Gúergas, Lago, Larriera, Meroy, Murías, Piedraíita , Quintanilla , San Feliz, Torre, y Vega (la;.Se halla al N. déla cab. del part., por cuyo punto confinacon la prov. de Asturias, de la cual le separa una eminente su i ra que se atraviesa por el puerto de Sumiedo; por E.coa Babia de Abajó, á donde se dirigen las aguas de lo» pueblos que siguen este punto cardinal desde Piedrafita ; porS. con el conc. de Omana, hoy ayunt. de Murías de Paredes , dividido por 1 sierra, cuyo paso mejor y mas usadoes por el puerto que llaman La Mora j y por O. con el de Laceaua, en la actualidad ayunt.de Billablino.

BABILAFUENTE ¡ pobl. de las que hubieron de sucumbirá los estragos de la guerra de la Independencia, siendo unadélas que dejó incendiadas el mariscal Marmont, al retirarsede Salamanca la noche del 27 de junio de 1312. {Toreno,Revol.de Esp., tom. 5,pag.Sí).

BAI3ILES (San) : evpriorato de monjes benitos en la prov.y dióc. de Palencia (5 leg.), part. jud. de Ballanás (4): srr.a 1/2 cuarto de leg. S. del 1. de Población de Cerrato , cuyo térra, fué todo de los referidos monjes, cediéndole después á los vec. á foro, que en el dia pagan y cobra la Nación:igualmente les cedieron la igl. que en dicha casaprioratotenian para que los sirviese de parr. ; era de cuenta de losmonjes el proveerla de todos los ornamentos precisos y tenían por retribución 2 tercios enlos diezmos y los derechosde sepultura, formando el 'otro tercio la congrua del curato.Este priorato consta de 1 casa grande con todos los enseresnecesarios para la labranza y l buena bodega. El térm, con-

1UC

lina por los cuatro puntos cardinales con el de Población. Suiliuieno abraza unas ¡lío obradas de pan llevar y ■'•() de viñedo que labraba el prior, único monje que había en dichacasa: piiod. sobro 150 cargas de lodo pan y 1,000 cántarosde vino. En la actualidad le poseen i colonos sujetos en loeconómico, político y civil al I. de Población: fué lasado en

95,000 rs. y vendido en 120,000.

HABIO: ald. en la prov. de la Goruña, ayunt. de Bergondofelig. de Sta. Murta, de ¡labio (V.).

RABIO (Sta. Marta di;): felig. en la prov. de la Goruña(3 1/2 leg.), dióc. do Santiago ('.)), part. jud. de Relanzóse), Vayunt. de Bergondo (1/2): .srr. cu el centro de la municipalidad: clima templado y bastante sano: se compone de los I.do Aldea de Arriba , Babío, Casal, Curro , Monte y Solobravo que reúnen 50 casas: la igl. parr. (Sta. María), eslá servida por un cúralo de entrada : el térm. confina por N. conSan Juan de Ouces, por E. con San Salvador de Bergondo,al S. Sta. Marina de Bois, y por O. con San Juan de Lúbre:el terreno es fértil, los caminos locales y en mal oslado, y olconuco se recibe en Betanzos: PROn., maíz, trigo, vino, patatas y habichuelas: cría ganado, con especialidad vaeuno, ycaza de conejos y perdices: pobl. 59 vec, 325 alm.: contr.con su ayunt. (V.).

BABUREIRA: ald. en la prov. de Oviedo (18 leg.), ayunl.de Ulano (1), y felig. de Ntra. Sra. de la Asunción de Rullaso(l/4): siT, fin un llano á la orilla der. del Navia: su escaso term. confina al N. con el 1. de Silbón de la felig. doRoal, por E. con el de Villar de Bullaso , por S. con su parr.,y por O. con Gio: le baña el mencionado r. sobre el cualliene una barca de paso: el terreno es fértil: pro».: centeno,maiz, patalSs, trigo, vino y castañas: pobl.: 8 vec., 42alm.: contr. : con su felig. y ayunt. (V.).

BABVLA: uno de los nombres tópicos que figuran en elSumario de D. Aguslin Cean Bermudez , como de la ar.t. nomenclatura geográfica, sin que se pueda venir en la razón coque hubo de adoptarlos; siendo para nosotros, y ya antenpara el erudito D. Miguel Cortés, desconocidos de la antisgüedad.

BACA (torre de;: atalaya y punta en la isla, tercio y prov.marit. de Mallorca, dislr. de Soller , apostadero de Cartagena , sit. al E. de Cala Casdere.

BACABELLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo yfelig. de San Julián de Casleto (V.).

BACAICOA: 1. con ayunt. del valle de la Burunda, en laprov., aud. terr. y c. g. de Navarra, merind., part. jud., ydióc. de Paraplona(7 leg.), arciprestazgo de Araquil: sit. ála der. del r. Burunda, en un llano, combatido principalmente por los vientos N. y E., con clima saludable. Tiene de 70á 80 casas, la municipal, cárcel, posada, taberna, escuelade primeras letras dotada con 480 rs. anuales, y frecuentadapor 20 niños de ambos sexos ; una parr., San Juan Bautista,servida por 1 cura y 2 beneficiados, y 2 ermitas. Confina elTÉBM. N. con montes de Guipúzcoa, E. EcharriAranaz, S.sierra de Andia, y O. Iturraeudi, de cuyos lim. dista 1/8 deleg., poco mas ó menos. Denlro del mismo hay fuentes, cuyasesquisitas aguas aprovechan los vec. para su gasto domésticoy otros objetos. El TERRENO participa de monte y llano, y aunque carece de riego , es bastante productivo: abraza 1,600robadas de labor, divididas en primera, segunda y terceracalidad, y 600 incultas, de las cuales podrían cultivarse 150;siendo lo demás del térm. barrancos y peñascales con algunosbosques, donde hay robles, hayas, castaños y otros árboles;y muchos y buenos pastos para el ganado. En este puebloprincipia el camino real construido por orden de D. Cu losdesde 1836 á 1838 para trasportar artillería; cruza toda lasierra, y sirve para facilitar la comunicación entre esta prov.y la de Guipúzcoa: prod. trigo , cebada, centeno , maiz, legumbres y frutas ; hay ganado vacuno , mular, de lana y cabrio; y caza de varias especies: ind. : ademas de la agricultura, 1 molino harinero con 2 muelas: pobl. 94 vec., 407alm.: contr. con el valle.

BACAL: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de Marbella, térm. de Ojén.

BACAMORTA: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (17 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (6), aud. terr. y e. g.de Zaragoza (23), dióc. de Lérida (15): sit. en la altura deun monte dominado y casi cubierto por otro mayor que llaman Penabalancia, que privándole del calor benéfico del sol

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BAG

en la mitad de su carrera mucha parle del año , y de buenaventilación, constituye su clima insalubre, y se padecen comunmente catarros, afecciones de pecho y dolores reumáticos. Tiene 13 casas ó chozas , 1 igj, parr. bajo la advocaciónde Ntra. Sra. de Gracia, de la que es anejo la del 1. de Solano, 1servida por 1 cura y l sacristán nombrado por este, y hace decampanero: el curato es de entrada, de la clase de rectorías, ysu provisión corresponde á S. M. ó al diocesano por oposiciónen concurso general: hay 2 ermitas arruinadas mucho tiempohá, que fueron dedicadas á San Cristóbal y San Pedro Apóstol como patronos del pueblo, según referencias de algunos escritos ; y cerca de él 1 fuente de buenas aguas de que se surten los vec. para beber y otros usos domésticos; ademas tieneotras varias en el térm., que confina por N. con Morillo y Navarre, E. NocellasyEspluga, S. Sanlaliestra, Aguilary Abenozas, y O. Palíamelo y el r. Esera, estendiéndose 1 3/4 horaá lo largo, y 1 á lo ancho; le cruza de E. a O. el llamado Barranco grande, que aunque no es caudaloso, rara vez se havisto seco, y pasa por Morillo donde desagua en el r. Esera,el cual, sirviendo como hemos dicho de lindero al térm. porla parte de O., corre por él como 1/4 de hora en dirección deN. á S. con un caudal de 40 muelas de agua: junto á la carretera que baja de Benasque hay 2 pequeñas casas que llamanlas ventas de las Mosqueras de Bacamorta. El terreno en general es quebrado, montuoso y poco útil para el cultivo, yerbas de pasto y plantaciones , pues no lo ferLiliza , ni el barranco mencionado, por ser escaso de aguas, ni el r. Esera porla profundidad de su cauce: tiene algún arbolado de roble ypino de mala calidad; sus montes principales son el referidoPeñabalancia y los que nombran de Sta. Magdalena y Señadero. Los caminos son locales, en mal estado y de peor tránsito. Correos: los recibeny conducen al 1. de Campo donde llega la estafeta 2 veces á la semana: prod. trigo, centeno, ordio, avena, patatas, bellotas, legunbres, uvas, aceituuas;pero todo con tanta escasez, que no siendo suficiente la primera de estas especies al consumo del vecindario, hacen uso ensu defecto de las patatas, bellotas y alguna fruta seca.- criaganado lanar, cabrio y vacuno ; caza de perdices, conejos,liebres , tórtolas, gatos monteses, jabalies, zorras y tejones,y pesca de truchas, anguilas y barbos: pobl. 6 vec. de catastro, 100 almas: contr. 1,913 rs. 4 mrs. vn.

BACAB (Puerto del): sierras en la prov. dé Málaga y part.jud. de Coin, á cuya parte S. están situadas.

BACARES: v. con ayunt. en la prov., adm. de rent., ydióc. de Almeria (9 leg.) , part. jud. de Purchena (3), aud.terr. y c g. de Granada (23); esta sit. en la falda de la sierrade Filabres, dominada por varios cerros, y particularmentepor los llamados Layon , Nimar y Calar Gallinero, que tienensobre 1/2 leg. de circunferencia, y se hallan cubiertos en sumayor porte de monte bajo: aunque desde esta v. no se descubre pobl. alguna, como está dividida en 2 barrios por unarroyo comunmente llamado lliodel medio, se halla rodeadade árboles frutales, y hace que este sitio sea muy pintoresco:el cuma es bassante sano; y por ser el terreno tan frió, castigado por las nieves y hielos desde el mes de octubre hastael mayo, las enfermedades que mas reinan son las pulmonías.Se compone la v. de 382 casas, iguales en su mayor parte, yla (pie mas tiene 2 ó 3 pisos: la calle titulada de ía Fuente esbaslante'llana, y las demás, aunque empedradas, son pendientes y de mal piso: hay una plaza cuadrilátera de 16 varas deancho y 42 de largo, 1 pósito , 1 escuela con 30 niños, de losque escriben 21, dotada con 2 rs. mensuales por cada uno delos niños pudientes, y 1,100 rs. que satisface el ayunt. de losfondos municipales por los pobres que asisten: la igl. parr.de primer ascenso, dedicadaáSla. María, servida por 1 curay 1 beneficiado, es reducida, con una sola nave de 2G varasde long., 11 de lat., y encierra 6 altares : la pobl. tiene 4 entradas públicas, una en cada estremo, y se estiende desdela del Calvario ó sea de Almeria, unas 400 varas castellanas:el cementerio sit. al S., es poco ventilado , y por falta de recursos no ha sido mejorado hasta el día: en el térm. se encuentran muchas fuentes, la mayor parte perennes y de buenas aguas; y el vecindario se surte de las llamadas San Juany liaría, la primera al E. déla v., y la segunda al N. Confina el térm. por este punto con Serón, Bayarque y Sierro; E.con los 2 últimos, y Belefique, Castro y Olula de Castro:en él se encuentran muchos corrales para encerrar ganados:el teureno es muy quebrado, y se hallan en cultivo de 167

BAC 227

á 170 fan. de riego, y 2300 de secano: estas se siembran cada3 años, y aquellas, un año se destinan á huerta, otro á cereales , y asi sucesivamente: en las pocas viñas que existenno llega á madurar el fruto por la mala temperatura del terreno; y de los muchos perales, peros, ciruelos y nogales, sesaca bastante producto: hay ademas un pedazo de terreno llamado pinar que en el dia conserva algunos maderos de pocaconsideración. También existen varios carrascales hácia el O.de la v., y su leña sirve para combustible. El r. del Mediode que ya se ha hablado, tiene su origen al S. de la v., yotro llamado Rio de Gergul, al O., ambos en el mismo térm.;su dirección es al E., y se reúnen en la parte inferior del pueblo y sitio titulado el Balsón. Uno y otro se secan en el verano, y en el invierno sirven sus escasas aguas para riego delos huertos, dar impulso á una fáb. de hierro propia del señor marqués de Bacares, inmediata á Ja reunión de ambos r.,y para mover 6 molinos que existen diseminados en toda laribera. Los caminos son de herradura y se hallan en mal estado : la correspondencia la conduce á esta v. 2 veces á la semana desde la estafeta de Tijola, un vec. pagado de los fondos municipales: prod.: el centeno, frutas y patatas son laprincipal cosecha en años abundantes de aguas; y el trigo,cebada y centeno no bastan para el consumo del vecindario,comprándose lo que falta en los pueblos inmediatos. La criade corderos se calcula anualmente en número de 450 á 500 yde 250 á 300 cabritos: hay 3,000 cab. de ganado lanar,1,000 de cabrio, 34 pares de muías, G4 de bueyes, y 50 deasnos; y en el campo se cria bastante caza de perdices y liebres, y muchos lobos, zorras, galos monteses y turones, quehacen considerable daño en los ganados: pobl. 340 vec, 1,363hab., dedicados en su mayor parte á la agricultura y ganadería: los 6 molinos harineros y la fáb. de hierro de que se hizomérito , solo trabajan 3 ó 4 meses al año: en esta se ocupan 2fundidores, 2 tiradores y 4 trazadores, y se elabora toda clasede forjas de herramientas , cuyo metal existe con abundanciaen esta jurisd., siendo su calidad la mejor que se conoce en elpais. Hay ademas 3 carpinteros, 3 herreros, 1 alpargatero,2 hiladores de seda, y 1 tienda de abacería: el vino y aceique se consume, lo traen los abastecedores de Bayarque,Sufli, Tijola y Purchena. Materia imponible para el impuesto directo 89,346 rs.; capacidad indirecta por consumos49,054 rs.: el pesupuesto municipal asciende á 15,216 rs. 21mrs., y se cubre por reparto vecinal por carecer de propios.

BACARIA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Porrillo y felig. de San Salvador de Budiño (V ).

BACARISAS: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. deBarcelona (5 1/2 leg.), part. jud. de Tarrasa (2), dioc. de Vich(7 3/4; : srr. en terreno áspero y montuoso entre 2 arroyos.-tiene 200 casas ; la de ayunt., cárcel y 1 igl„ parr. (San Pedro) de 2." ascenso, servida por 1 cura y 2 vicarios que lam ■bien asisten á ta parr. de San Pedro de Rellinás sufragáneade aquella: confina el térm. N. Reinas, E. Mura, S. Vila deCavalls y O. Monistrol; el terreno quebrado y con diferentes sierras, derivaciones de la elevadisima de Monserrat, essin embargo de buena calidad; atraviesa la pobl. el caminoque desde Monistrol dirige á Tarrasa , y cruzan en diferentesdirecciones otros que conducen álos pueblos limítrofes: prod.trigo, cebada, aceite, vino y legumbres; cria ganado lanar y cabrio y las caballerías necesarias para la agricultura:ind. , los oficios mas indispensables, 2 molinos harineros, pelairia, fábricas de aguardiente y una de vidrio: comercio: esportacion del sobrante de frutos y prod. de las fáb. , óimportación de los art. de consumo y otros géneros de que carece el pueblo: pobl. 240 vec., 880 almas.

BACARIZA: ald. en la prov. de 'Lugo, ayunt. de Quiroga,y felig. de San Miguel de Montc/urado (V.).

BACAÍRIZA: granja en la prov., part. jud. y térm. jurisd.de Albacete (VA.

BACARIZA: l.enlaprov. déla Coruña, ayunt. de Dumbria y felig. de Santiago de Berdeogas (V.).

BACARIZA : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Puebla deTribes y felig. de Sta. Maria de Coba (V.): pobl. : 9 vec., 45almas.

BACARIZA: ald. en la prov. de Lugo , ayunt. de Corgo vfelig. de San Pedro farnadeiros (Y.): pobl.: 3 vec, 17almas.

BACARIZA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rianjo yfelig. de Sta. Maria de Isorna. (V.).