# tom01 leaf 85  printed page 81  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ADAYA (Granja de)  (regex)
#   - ADAYA o DADA YA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ADA

Bisbal; tiene su origen al SE. de la espresada y. en la cualse entra por un puente de piedra con cinco arcos de buena construcción que hay sobre él: toma las aguas de algunas fuentes y de los barrancos que descienden de los cerros inmediatos ; aunque de escaso caudal, da movimiento lamayor parte del año á dos molinos harineros, y riega lashuertas y campos del term. en cuyos confines pierde su cursouniéndose al Darro en dirección del NO.

ADASA : desp. del valle de Arce, merind. y part. jud. deSangüesa , prov., aud. terr. y c. g. de Navarra , dióc. dePamplona. Sit. en una altura. Confina por N. con los term.de Orozbetelu y Arrieta, por S. con el de Gorriaiz , y por O.con el de Imizcos. El terreno es de buena calidad , y bastantefértil: le cultivan los vec. de Orozbetelu, los que por este concepto pagaban un tributo á la real casa de Roncesvalles. Prod.trigo, avena, cebada, legumbres, algún cáñamo y lino.

ADAULFE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalbay felig. de S. Simón de Cuesta (V.): pobl. 4 vec.: 18 alm.

ADAULFE: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y felig. de S. Pedro de Lineóra (V.): rom,. 8 vec.:38 alm.

ADAY: ant. jurisd. en la prov. de Lugo. Se componía de1. v. y 29 felig. á las que se les nombraba juez ordinario pordistintos señores, á saber: el conde de Lemos á la villa deAday y felig. de Ansean, Arcos, Bergázo, Cabréiros, Campelo, Castrillon, Cellan, Chamoso (S. Bartolomé), Chamoso(S. Cristóbal), Corgo, Espasande, Farnadeiros (S. Esteban),Folgosa (S. Esteban), Folgosa (S. Martin), Franqueán, Lajosa, Marey, Miranda, Paderne, Piñeiro, Queizan, Quinte ySabaréy; por el mismo conde y el cabildo de Lugo á la deS. Pedro de Farnadéiros; por el conde y la encomienda dePuertomarin (religión de S. Juan)á Manan de abajo; por lamisma casa de Lémos y monast. de Méira (orden de SanBernardo) á la de Moreira; por el citado conde y el marquésde Castelar á S. Andrés de Chamoso; á Soto de Torre por lacasa citada, y finalmente á Soto Merille por D. Juan de Neiray D. Manuel Pallin.

ADAY: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Páramo yfelig. deSta. Marina de Aday (V.): pobl. 7 vec: 41. alm.

ADAY: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo y felig. de SantaMaría Magdalena de Aday (V.): pobl. 2 vec. y 12 alm.

ADAY (Sta. María Magdalena de): felig. en la prov., dióc,part. jud. y ayunt. de Lugo (1 leg.): sit. á la márg. del r. Mino y falda del monte de Rey, dominada por los vientos N. yS.; su clima es sano; las enfermedades comunes son fiebres yviruelas; tiene 28 casas diseminadas en las ald. de Aday, Ferreiros, Meilan, Villamayor y Vilar: la igl. (Sta. María Magdalena) es anejo de la de S. Miguel de Orbazay; el term.confina por N. con el citado Miño, por NE. San Martin deHombreiro, por S. con Santiago de Piugos y al O. con SantaMaría de Alta; le cruzan dos arroyos formados de las vertientes de monte de Rey, que se dirigen al Miño: en este se hanconstruido algunos canales y aceñas que perjudican, con ladetención de las aguas, á los castañales y sembrados: elterreno participa de monte despoblado por su mala calidad;pero es mediana la de la parte de llano inmediata al r. Loscaminos vecinales son malos, y está poco cuidado el quedesde Lugo sigue al puente de S. Esteban por Hombreiro: elcorreo se recibe en aquella ciudad. Prod. centeno, castañamaiz, nabos, patatas y algún trigo: cria ganado vacuno y enmonte de Rey abundan canteras: pobl.: 30 vec: 156 alm.Contr. con su matriz Orbazay (V.).

ADAY (Sta. Marina de): felig. en la prov. y dióc. de Lugo(4 leg.), part. jud. de Sarria (2), ayunt. de Páramo (1/2) y dela estinguida jurisd.de Puertomarin: sit. entre montañas ybien ventilada, su clima es sano: hay 41 cas. diseminadosen los 1. de Aday, Beleigan , Cendoy, Laje y Reborella. Laigl. parr. (Sta. Marina) tiene por anejos las de Sta. Maria deRíaseos y S. Salvador de Villeíriz; el curato es de primer ascenso y de provisión mista por el diocesano y la citada encomienda. El térm. confina al N. con el de S. Salvador de Piñeiro,al E. con S. Martin de la Torre: al S. con su anejo Villeiriz yfelig. deFriolfey á O. Con Ríaseos y S. Vicente de Gondrame: el terreno , escabroso en lo general, participa de arbolado y tierras de pastos y de cultivo; pero de escaso riego: loscaminos son locales y malos: el correo se recibe por la cap.del part. Prod. centeno, patatas, maiz, nabos y castañas:cria ganado vacuno, de cerda y lanar: se encuentran algunosTOMO I:

ADE 81

artesanos de los mas indispeteables: Pobl. 41 vec: 200 alm.Contr. con su ayunt. (V.)

ADAY: v. en la prov., dióc. y part. jud. de Lugo (3 1/2leg.), en el ayunt. de Corgo (l)y cap. de la estinguida jurisd.de su nombre: sit. en terreno llano y ventilado, su clima essano: 25 casas bastante humildes constituyen esta pobl.; laigl. parr. (Santiago Ap.) tiene por anejo á Sta. Maria dePiñeiro (V.), el curato es de entrada y de patronato lego: sucorto term. no escasea de agua y el terreno es de medianacalidad: los caminos vecinales mal cuidados y el correo serecibe por Corgo. Prod. centeno, maiz, nabos, patatas yalgunas legumbres: cria ganado, con especialidad vacuno:pobl. 26 vec: 134 alm. Contr. con su ayunt. (V.).

ADAYA (Granja de) : cas. de la isla de Menorca, prov. delas Baleares, part. jud., term. y felig. de Mercadal: sit. cercadel puerto de su nombre, al E. del MoniTero y NE. de laisla, rodeada de elevadas montañas que la guarecen de losvientos friosdel N., su clima es poco sano. El terreno, en general, es montuoso y poco fértil. Es muy conocida esta Granja,por el famoso desembarco que en las playas inmediatas realizaron las tropas inglesas á últimos del siglo pasado, con el finde sitiar la plaza de Ciudadela.

ADAYA o DADA YA: puerto de la isla, tercio y prov. marítima de Menorca, distrito de Ciudadela, apostadero de Cartajena. Sit. al NE. de la isla; es muy agradable su perspectiva; laentrada está oculta por montecillos de tierra intermedios, háciael N.; mas que de mar, presenta la apariencia de un gran r.Es punto peñascoso y lleno de bajíos, por lo que es muy pocofrecuentado. Para entrar en él, es necesario atracar á la costadel O. llamada de Noucous que es limpia, dejardo á babor losislotes de su nombre. Si se quiere penetrar mas al interior dela boca de Cala Molí, donde ya no merece el nombre de puerto, sino el de cala, cómoda únicamente para embarcacionesde corto porte , por la poca que hay en su boca y por lo estrecha que es, conviene dejar por la popa la mas pequeña de lastres espresadas islas, y fondear en toda su estension, que seinterna como una milla al SE. El fondo de la entrada delpuerto es de 7 brazas, 3 en la costa de Noucous, y 4 en laboca de Cala Molí; pasando de esta, solo hay 2 brazas, cuyofondo crece al paso que se va para dentro hasta internarsemucho, y entonces vuelve á disminuir.

ADAYA (islas de): en el tercio y prov. marítima de Menor- ■ca, distrito de Ciudadela, apostadero de Cartajena. Son tres pequeños islotes, sit. á la embocadura del puerto de su nombre, al O 1/4 NO. 3 1/2 millas del cabo Javaretx. La mayorestá tendida del NE. al SO. la chica y la rasa de N. á S.La primera es algo montuosa por la banda del N. y las otrasdos muy bajas. Al SE. de la isla grande á 1/3 de cable hayotra isla pequeña, que nombran Aguila, sin paso por todas partes, sino para lanchas, y al NO. de la Chica mas de 11/2 cable, sale una restruiga con 6 brazas de fondo; en tiempos bonancibles , no es temible, pero con vientos frescos rompe toda ella.

ADEA DE ABAJO: 1. en la prov de Pontevedra, ayunt.de Sarria y felig. deS. Saturnino de Ferreiros (V.): pobl. 21vec.: 109 alm.

ADEBA : c. de la llergavonia , según las tablas de Ptolomeo ; redúcese á Batea (V.).

ADECOLADA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cortegaday felig.de S. Martin de Valongo (V.). pobl. 24 vec: 86 alm.

ADEGA:cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela yfelig. de S. Facundo de Rivas de Mino (V.) pobl. 1 vec: 5alm.

ADEGAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda yfelig. de S. Esteban de Chouzan (V.): pobl. 5 vec: 27 alm.

ADEGAS: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.de la c .de Tuy (V.).

ADEGAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Carballinoy felig. de S. Martin de Sagra (V.).

ADEJE: puerto de la isla de Tenerife, prov. y dist. marít. de Canarias, departamento de Cádiz. Sit." al SO. dela espresada isla y á dist. de 1 hora de la v. que le da nombre ; es de poca estension y de mal fondeadero, á causa de desaguar en él, el caudaloso barranco, llamado del Infierno.

ADEJE: v. con ayunt. en la isla y dioc. de Tenerife (15 1/2leg.), prov., aud. terr. y c. g. de Canarias (15 1/4), part. jud.deOrotava (6 1/2): sit. al SO. de la espresada isla en el delicioso valle de su nombre, dominado por las rocas de Carasco yde Hio , las cuales contribuyen á dar mayor altura á otro ra-

6

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m ADE

mal que se une á la cañada por las bocas del Tance; bátemelos fuertes vientos de la brisa, mas á pesar de esto, su cumaes cálido, y las enfermedades biliosas se esperimentan con masfrecuencia y gravedad que en otros puntos de la isla: forman la pobl. 239 casas, entre las cuales se distingue por sugrandiosidad y buena fab. el palacio de los ant. señores;hay una escuela de instrucción primaria elemental pagadapor los propios de la v., una igl. parr. de buena fab. y muyaseada, servida por un cura beneficiado de provisión real.Antes cíe la esclanstracion hubo un conv. de Franciscos: fuera del pueblo se vé en un punto elevado un cast. ant., fuerteen otro tiempo, pero que en el dia aparece de poca importancia. Confina el term. por el N. con las montañas centrales, porel E. con las de Chasna y Arona, por el S. con el mar y por elO. con el de Guia; dentro de sus lim. y dependientes de sujurisd. se encuentran los pagos de Tijoca, lanche, Infonch,Benite, La Concepción, en el cual hay una ermita dedicada áMaría Sma. y el de Serradera, la ermita de S. Sebastian, lacaleta llamada puerto de Adeje, y la caleta denominada la Ramada. El terreno presenta un aspecto triste y monótono en laparte ocupada por los cerros que limitan el valle; en lo (lemas,es delicioso, y comprende las tierras mas pingües que portodo este lado de la isla se hallan: le proporciona las aguassuficientes para el riego, la rambla llamada del Infierno , lacual desciende desde lo mas elevado de las montañas centralespor el canal que en su fondo forma el barranco de las Aguas.Los caminos se conservan en buen estado. Prod. trigo, cebada, maiz, higos, cochinilla, ganado lanar, cabrio, camellos,ganado mular y caballar de la casta de Cordobeses. Comerciode cabotaje. Pobl. 239 vec: 1058 alm.; cap. proo. 2.323,266rs. Cap. imp. 83,028. Contr. 3429 rs. Esta v. fué la cortedel Reino de Tenerife durante largos siglos que estuvo sugeta la isla á un solo monarca. Recibió el nombre Adexedel mismo Tenerife el Grande, y cuando se sublevaron susnueve hijos, se alzaron con el estado que dividieron en otrostantos reinos, Atbitocazpe, se sentó en el trono de su paflre, que después ocupó Pelinor. Invadida por los españoles durante su reinado, el Mencey de Tahoro le convidópara su defensa, pero creyendo que él solí» podria resistirleen caso de que penetrasen hasta Adeje , se halló por último en la dura necesidad de rendirse sin que los enemigosse tomasen el trabajo de ir á buscarle: (Clavijo : Noticiasds la historia de Canarias).

ADELAN: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Rodeiro y felig. de Sta. María de Ovillar (V.): pobl. 6 vec:29 alm.

ADELAN (Santiago de): felig. en la prov. de Lugo (10 leg.),dióc. y part. jud. de Mondoñedo (2), ayunt. de Alfoz del Castro de Oro (1/2), y de la ant. jurisd. del valle del mismo nombre : sit. al pié de la montaña denominada Martélos; su clima templado y sano: comprende los 1. de Abeledo, Cadeirido, Cáles, Cancela, Camariña, Casas, Coto, Cravos, Cristo , Enjameado, Escoura , Faénelas, Fontaoseco, Iglesia,Lagar.; Lama, Martilla, Novás, Orden, Pazo, Pereiruga,l'ias, Piñeiro, Pouso, Presaboa de ahajo, Presaboa de arriba,Pumariño, Real, Rebolada, Rejedoira, Salvatierra, Señorío,Sisto, Souto alto, Suasbarra, TaboadoSouto , Yijin , Vilary Villaeiriz, que reúnen hasta 121 casas, y entre ellas algunasde campo, de construcción regular y cómodas, en las cualeshabitan algunos particulares y hacendados de Mondoñedo yv. inmediatas , en las estaciones de verano y otoño, pordisfrutar de las delicias que proporciona el cielo despejado ysereno, y frondosas llanuras del valle; hay posada pública yuna escuela dotada, á la cual concurren 28 niños y 5 niñas. Laigl. parr. (Santiago) y el cementerio son regulares: el curato de provisión ordinaria. El term. se estiende 1/3 de leg. deN. á S. y 1/4 de E. á O.; confina por N. con la felig. de Carballido, por E. con la misma y la de Oirán, por S. con la deLasOiras y por O. con las de S. Pedro de Mor y Castro deOro; le recorren los riach. Lámela y Cordéros qué llevan susaguas al r. Oro: el terreno es de buena calidad y productivo; la parte cultivada asciende á 417 fan. y quedan en laclase de erial 917, de las que algunas pertenecen amonte yprados de pasto: los caminos locales, asi como el que desdeMondoñedo sigue á Castro de Oro, están poco cuidados. El correo se recibe por la cap. del part. Ilion, maiz, centeno, patatas, castalias, vino, trigo y avena: cria ganado vacuno, lanar,'•aballar y fie cerda : su ind. es la agrícola , pero hay 10 moli-

ADE

nos harineros, algunos artesanos y 12 telares: pobl. 112 vec.:560 alm. Contr. con su ayunt. (V.).

ADELFA: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. deGauchí, term. jurisd. de Benalauria (V.).

ADELO. (V. Ello).

ADELLAO : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Lnrenzana S. Jorge (V.).

ADEMOURAN: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Acebedo y felig. de Sta. Eufemia de Milmovda (V).: pobl. 8 v.y 32 hab.

ADEMUZ (rincón de) : terr. de la prov. de Valencia, part.jud. de Chelva, sit. en los confines de la espresada prov. y delas de Cuenca y Teruel. Es de figura elíptica y se estiende 4leg. de N. á S. y 5 de E. á O. Comprende 4 v.", que son: Ademuz que le dá nombre y ocupa casi el centro, Castelfabib al NO., Vallanca al O. y la llamada Puebla de S. Miguel al X E..dos 1. Torrealta y Torrebaja y 9 ald. denominadas Casas altas Casasbajas, Olmo, Serga, Val, Santos , Rato, Rovoy Negron; el clima aunque sano, no es de los mas benignos;le cercan por todas partes altos montes que se internan en eiterr., uniéndose con cerros de yeso y otros de tierra roja,poblados de pinos, con enormes sabinas, enebros, algunasencinas, álamos, higueras, romeros, aliagas y otros arbustos, plantas aromáticas y medicinales, que mantienen multitud de colmenas y ricas yerbas de pasto para toda especie deganado. El r. Turia le cruza de N. á S. fertilizando sus riberas , ya con sus propias aguas, ya con las que recibe de losr. Ebron y Boilgues que desaguan en él por la der., las dela Puebla que le entra por la izq. y las de los arroyos Barranquillo, La Virgen y Val. Prod. sus tierras, maiz, todaespecie de granos, vino y cantidad considerable de nueces,cuyos árboles forman en algunos puntos espesos bosques; cáñamo, judias, garbanzos, hortalizas y de toda especie defrutales, esceplo algarrobos y olivos; la miel y la cera constituyen uno de los principales ramos de la riqueza de sus hab.y la grangeria también es numerosa. La descrip. especialíle cada uno de los 1. y ald. que abraza podrá verse en los art.respectivos.

ADEMUZ: v. con ayunt. de la prov., adm. de rent., aud.terr. y c. g. de Valencia (30 horas), part. jud. y adm. de rent.de Chelva, dioc. de Segorve (23): sit. éntrelos confines deAragón, Castilla y Valencia, en el terr. llamado Rincón deAdemuz, sobre la pendiente de un cerro á la marg. der. delr. Tarta; goza de buena ventilación y de clima templado ysano, aunque algo propenso á inflamaciones, herpes y afecciones de pecho. Forman la pobl. 800 casas de altura regular,pero de pocas comodidades, distribuidas en calles tortuosas,pendientes y mal empedradas y dos espaciosas plazas; en elcentro de la principal llamada de la igl., crece un olmo muycopudo rodeado de una galería. Hay una escuela de instrucciónprimaria con buen local y casa contigua para el maestro, cuyadotación anual pagada de los fondos del común, asciendeá 3,000 rs.; concurren á ella 97 alumnos; otra escuela deniñas dotada también por los mismos fondos en la cantidadanual de 1125 rs., en la cual ademas de laslabores propias delsexo, se enseña á las 75 discípulas que la frecuentan, á leer,escribir y doctrina cristiana; una igl. parr. bajo la advocación de íos SS. apóstoles S. Pedro y S. Pablo, matriz de lascinco igl. de que se hablará. El edificio es sólido, de piedra decantería y de órden corintio, compuesto de una nave con 9altares, el mayor dorado y de buena escultura; tiene á suslados 4 hermosas estatuas de S. Roque, Sta. Bárbara , S. Vicente mártir y San Vicente Ferrer, y en la cúspide, la purísima Concepción, efigie también de mucho gusto : la sacristíaes de b mejor y muy regulares el coro y el archivo. Contiguaá la igl. se levanta una torre de 188 palmos valencianosde alto por 46 de ancho; en.ella hay un reloj de campana.El curato es perpetuo, de term. y provisión del ordinarioen concurso general. Ademas de la igl. parr. hay un santuario dedicado á Ntra. Sra. de la Huerta, mandado edificar por el rey D. Jaime; el templo es muy capaz, deuna nave con su media naranja y 8 altares. En el se venerauna preciosa imágen de Maria pintada al óleo , la cual se cree,por tradición, ser la misma que dicho rey llevaba en su estandarte. También se encuentran dentro de la pobl. 2 ermitas cuyos, titulares son S. Joaquín y la Virgen, y otra sehalla junto al Turia dedicada á S. Roque. FuERAde la v. pocoseparadas de ella, se ven las eras.muchastrojes para encerrar