# tom11 leaf 382  printed page 378  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MENORCA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
378

MEN

prod. : 358,225 rs. IMP.: 14,329. IND. y fáb.: 1,100. CONTR..-9,402 28. El presupuesto municipal asciende á 1,150 rs. quese cubren por reparto vecinal.

MENGLANA : pardina en la prov. de Huesca, part. jud. deSariñena: está sit. junto á Pomar, no lejos del r. Cinca, ypertenece al señor barón de la Menglana. En su territorio hay2 vec. y 10 almas: paga de contr. 557 rs. 33 mrs.

MENFERRE: arroyo en la prov. de Badajoz, part jud. deJerez de los Caballeros; nace en la sierra de San José, térm.de esta c, y sin salir de él entra en el r. Ardila. Se le llamatambién Monferre.

MENINES: arroyo en la prov. de Avila, part. jud. de Arévalo; tiene su origen en el térm. de Gimialcon, y se despideen el de Horcajo de las Torres; es de corto caudal de aguas ycria alguna pesca menor.

MENJABOI: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Guntin y felig. de Santa Maria de Ferreira de Pallares (V.). pobl. : 4vec, 21 alm.

MENJIVAR: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Jaén (4leg.), part. jud. de Andújar (4), aud. terr. y c. g. de Granada(20): se halla sit. á dist. de medio cuarto de leg. de la márg.izq. del r. Guadalquivir, bastante elevada sobre el nivel de este r., disfrutando de clima sano, aunque en algunos años suelen padecerse las fiebres intermitentes en la estación del calor.Se compone la pobl. de unas 330 casas, que forman 22 callesy 2 plazas, elevándose en el centro de una de las últimasuna torre cuadrada de 42 varas de elevación ; tiene escuela deprimera enseñanza fundada por D. Francisco Presel de Gómez,con obligación de educar en ella gratis á 6 huérfanos; casa consistorial y 2 fuentes de agua potable, de las que se surten loshabitantes para beber y otros usos; la igl. parr. dedicada alapóstol San Pedro, se compone de 3 naves, teniendo 36 1/2varas de largo y 17 1/2 de ancha, y es de construcción bastante sólida; el curato de segundo ascenso se halla servido porun cura párroco denominado prior y un teniente de cura, ambos de provisión del diocesano; ademas existe un hospitalpara enfermos de la v. y transeúntes, fundado por el presbítero D. Pedro Duque, y un oratorio público bajo la advocaciónde las Angustias. El term. confina por N. con el de Javalquinto; E. el de Villar; S. el de Jaén, y O. el de Calzadilla, esténdiéndose 1/2 leg. de N. á S. y 3/4 de E. á O.; dentro de él yá corta dist. de la pobl., están las tierras de la encomiendallamada Maquiz, á que se reduce la ant. Ossigl: bañan eltérm. de esta v. los rios Guadalquivir y Guadalbullon ó Jaén,el 1." que separa el térm. del de Javalquinto, cruzándole unmagnífico puente colgante de reciente construcción, y el 2."que se incorpora á aquel 1/4 de leg. al E. de la pobl. El terreno, que es en su mayor parte de sembradura, comprende15 huertas de frutales, hortaliza y algún olivar, siendo en logeneral bastante fértil, y casi todo sit. en un declive suave,aunque también hay llanuras. Pasa por esta v. el arrecifede Madrid á Granada, y asimismo hay un camino carreteroque comunica con la c. de Andújar: la correspondencia se recibe de la administración de Bailen 3 veces por semana; ytambién pasa por esta v. la diligencia de Madrid á Granada,que hace dos viages en cada semana con dirección al primerpunto y otros dos de regreso, prod. : trigo y cebada, que sonlos mas abundantes , escaña, habas , garbanzos, alberjones,yeros, aceite, hortalizas y frutas , criando pesca de barbos yanguilas, ind.: un molino harinero de 4 piedras y varios otrosaceiteros, comercio: la esportacion de los prod. del pais,importando los art. que faltan, pobl.: 363 vec, 1,502 alm.CAP. PROD. : 3.151,971 rs. Id. IMP.: 130,530. CONTR. : 84,672rs. El presupuesto municipal asciende á 12,946 rs. 17 mrs., yse cubren con 12,225 rs. 14 mrs. de las rentas municipales,y el déficit con el importe de algunas deudas que existen áfavor de los fondos públicos.

MENLASCUS: En algunos códices y ediciones dePtolomeose da este nombre á un r. de la Vasconia: En el r. Leso parececonservarse la huella de Menlascus.

MENLLE: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ordenesy felig. de Santa Maria de Leira. (V.).

MENLLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña yfelig. de Santa Maria de Troilosende (V.).

MENLLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo yfelig. de San Julián de Barraiian (V.).

MENOBA: antigua c. de los bástulos poenos que unos creen jser VelezMálaga y otros Vizrailiana.

MEN

MENOBA: Créese con bastante probabilidad venir significada bajo este nombre entre las pobl. que dice Estrabon edificaron los ant. junto á los esteros de ios rios navegables laactual Fasnalcazar v. á orillas del Guardamar.

MENOBA: Con este nombre que Plinio d¡ó también al r.que pasaba junto á la c. de los bástulos se conoció probablemente el r. Velez.

MENOBA: Nombre que antiguamente se dió al Guadiamar,tomándolo tal vez este r. de la Menoba Turdetana.

MENON : pago dependiente de la jurisd. de Fémes, en laisla de Lanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de Teguise.

MENOR (el): r. ó riach. de poca importancia en la prov.de Logroño, part. jud. de Torrerilla de Cameros: corre poroccidente de la v. de San Román de Cameros, es generalmente de escaso caudal y marcha encajonado en un lecho constante y bastante profundo: le atraviesa un puente de madera, que en sus fuertes avenidas suele ser arrastrado por lascorrientes.

MENORCA: isla en el mar Mediterráneo (V. Mallorca,provincia).

MENORCA: dióc. sufragánea del arzob. de Valencia; secompone de la isla de su nombre, una de las que forman laprov. civil de Baleares; reside en Cindadela la silla episcopaly lacat.,en que hay 2 dignidades, 10 canónigos y 4 pabordes, todos de presentación real y ordinaria, escepto la primera dignidad que li es de S. M. esclusivamente: á continuación insertamos un estado, en que se manifiesta e¡ número de parr. matrices y anejos que comprende esteob., y elde curatos, vicarías, beneficios, y demás plazas sirvientes.

Estado eclesiástico de la diócesis de Menorca.

Pueblos 11

Parroquias.

Matrices .• 8

Filiales ó sufragáneas 4

Capillas é iglesia de conventos i _

Suprimidos y existentes J

Ermitas ú oratorios públicos 35

Total de templos. 54

Párrocos.

Canónigos i

Propios existentes 7

Total. 8

Tenientes 2

Vicarios 19

Beneficiados 61

Categoría de los caratos.

De entrada 2

De primer ascenso 1

De segundo id 2

De término 2

Total de curatos. 1

Dependientes.

Sacristanes y demás 30

Historia. No nos ocuparemos de Ja pobl. de esta isla, porque seria repetir cuanto dejamos dicho con relación á Mallorca y por lo mismo escusamos referir aquí la mayor parte desus vicisitudes habiendo corrido ambas por lo común la misma suerte: apuntaremos solo las particularidades que á ellano obstante hagan. El cartaginés Magon rechazado de Mallorca llegó á esta isla donde tuvo mejor suerte: sus hab. lejos dehostilizarle le permitieron recoger soldados de entre ellos. Losromanos, los bárbaros y los árabes la dominaron como ycuando á Mallorca siendo siempre su satélite. Fué parte de losdominios de los reyes de Aragón y del reino de las Baleares

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MEN

mientras permaneció este estado, y su historia es así comohemos dicho casi la misma que la general de las Baleares yla particular de Mallorca. En la desastrosa guerra que intereses de familias trageron á este pais, víctima siempre decuestiones en que de todos modos habia de salir perjudicado,es cuando empezó á singuralizarse algún tanto esta isla, pues,los ingleses se apoderaron de ella en 1708 y por mas reclamaciones que hizo el gabinete de Austria, no quisieron evacuarlapretestando el cumplimiento de los pactos de la liga. En 1~81se resolvió conquistarla, y los franceses eu unión con los españoles empezaron las operaciones contra esta isla. El duque deCrillon encargado de la empresa desembarcó en Manon á finesde setiembre, y se apoderó de toda ella á escepcion del fuertede San Felipe que era la única plaza que habia en la isla. Mandó Crillon salir de ella á muchos judios y griegos qu6 eransospechosos, y luego empezó á trabajar en ¡as obras del sitiode la mencionada plaza, que se terminó con su rendición después de una heroica resistencia en 4 de febrero de 1782. Deeste modo volvió esta isla al dominio del rey de España, despues de haber estado separada de él 74 años. Otra vez fué tomada por los ingleses en noviembre de 1793. Este sucesoofreció á la Gran Breteña una escala en el Mediterráneo tantomas ventajosa, cuanto mas necesaria le era para contrariarlos planes del general Bonaparle, ocupado entonces en la famosa espedicion de Egipto. Estos la poseyeron hasta que volvió al dominio de España en virtud déla paz de Amiens celebrada en t302.

MENOSCA: Nombre que distinguió en lo ant. á la actual v.de Ernani

MENOYO: barrio en la prov. de Alava, part. jud. deAraurrio, ayunt. de Avala, térm. del I. de Menoyo: 12casis.

MENOYO: I. del ayunt. de Ayala, en la prov. de Alava (áVitoria 8 leg.), part. ind. de Amurrio (2), aud. terr. de Burgos (22), c. g. de las Provincias Vascongadas, y dióc. de Calahorra (30). sit. en un llano en la cima de un monte: climabastante frió; le combaten los vientos N. y S., y se padecenalgunos resfriados. Tiene 18 casas, escuela de primera educación para ambos sexos, frecuentada por 10 alumnos y dotada con 880 rs., igl. parr. (San Pedro), aneja de Quejana yservida por un cura beneficiado con título perpetuo de nombramiento del ordinario; cementerio contiguo á la igl., unaermita dedicada á Ntra. Sra. de Chaurren; para el surtidodel vecindario hay dos fuentes de aguas comunes y saludables. El térm. se esiiendede N. á S. 1/4 de leg. y de E. á O.una, y confina N. Quejana; E. Bespaldiza é Izoria; S. Maroñoy Salraanton, y O. Oceca; comprendiendo dentro de su circunferencia los montes titulados La Peña, Escorítas, Gorvaran y La Tejera, poblados de robies, encinas, espinos, pinos,enebros, zarzas y otaca, con abundantes pastos. El terrenoes de buena calidad, caminos: los locales: el correo se recibepor el balijero de Menagaray. proo.: toda especie de cereales,frutas, legumbres y hortalizas, cria de ganado vacuno, caballar y lanar: caza de corzos, liebres, perdices y codornices.pobl.: 14 vec, 58 alm. riqueza y contr. con su ayuntamiento. (V.)

MEXRALIA ó MELLARIA : Describiendo Plinio la parle dela Beturia que estaba habitada por los túrdulos, nombró áMellaría como c. no despreciable. El itinerario romano ofreceesta misma Mellaría como lugar de descanso en el camino queconducía de Córdoba á Mérida, espresando ser de 12 1/2 leg.su dist. de la primera c. Es bien conocida la diferencia de estaMellaria y la Mellaría del Estrecho. En el Tesoro de Grúterose halla una inscripción, donde se lee: Ordo Mellarienses. SanEulogio de Toledo dijo de Fuente Ovejuna que antes se llamóFuente Abejuna: dicta esl Pina Mellaria, eo qxúa congestosin illa cetsiore rupc apum industria favos, majores nostrividerunt. En Fuente Ovejuna copió Ambrosio de Morales lasiguiente inscripción geográfica.

SEMPRONIOE VAR1LLOEHVICMELLARIENSES.LOCVM SEPULTUR/E.FVNERIS IMPENSAMSTATVAM.LAVDATIONEM.DECREVERE

MEN 379

SEMPRONIA. VARILLA. F.HONORE. ACCEPTO.IMPENSA. REMISSA.PIISIMA MATRI.POSUIT.

MENRALIA ó MELLARIA: ademas de la Mellaria del Estrecho y la Mellaria de los túrdulos, hay otra mencionada porPtolomeo en la España oriental, región de los cortestanos. Seha escrito con error Menrallia y Menlearia. Estaba en la parteinterna ó mediterránea. Es bastante probable su indentidad conla que otros llaman Apiarium, por lo que iudican sus nombres, é igualmente su reducción á Biar, pueblo ant. y fuerte:«lo mellor Castell daquella frontera,» como espresa la crónicadel rey D. Jaime.

MENS : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Malpica yfeligde Santiago de Mens. (V.)

MENS: jurisd. eu la ant. prov. de Santiago, comprendíalas felig. de Buño , Canees , Céreo, Cerqueda, Cesullas, Condins, Cores , Coristanco, Mens, Nemeño, Niñons, Oca, Pazos,Tallo y Valencia : el señorío perteneció al conde de Altamirapor quien se nombraba el juez ordinario.

MENS (Santiago de): felig. en la prov. de la Coruña (6 leg.),dióc. de Santiago (8 1/2), part. jud. de Carballo (3) y ayunt.de Malpica (1/2): sit. a la falda SE. del monte Nariga conbuena ventilación y clima templado y sano : comprende los 1.de Asalo, Badarra, Casasnovas , Chausa y Mens que reúnen106 casas. La igl. parr. (Santiago) es única , su curato de entrada y el patronato lo egerce el cabildo ecl. de la colegiata dela Coruña: el edificio es ant. y de arquitectura gótica perteneció á un monast. del cual aun se descubren algunos vestigios. El térm. confina por N. con el de San Pedro de Barizo;al E. con el r. de este nombre; por S. con San Martin de Cores, y al O. San Juan de Niñones: dentro de él se encuentraen una altura una casa fuerte del conde de Altamira, con 3torreones de sillería y muralla de lo mismo con foso, puentelevadizo y conductos subterráneos: la antigüedad de esta casa escede de 6 siglos, puesto que pasa de 5 que se incorporóá la casa de Meria y de alli pasó á la de Altamira. El terreno es montuoso y de mediana calidad; le baña el r. Barizoque á su paso por el E. de S. á N. recoge las aguas de variosarroyuelos que ¡e forman de las vertientes del Nariga. Loscaminos son locales y están mal cuidados. El correo se recibe por la cap. del part. prod. : maiz , centeno , algún trigo,legumbres y pastos. Cria ganado prefiriendo el vacuno ; haycaza y pesca, ind.: la agrícola, pobl, 107 vec, 489 alm.contr. : con su ayunt. (V.)

MENSEGAR: alq. del concejo y parr. del Pino Franqueado,en la prov. de Cáceres , part. jud. de Granadilla , terr. de lasHurdes: sit. en un vallecito á la inmediación del arroyo desu nombre : tiene 7 casas miserables, como todas las del pais(V. Hurdes.) Confina por N. con la Muela; E. las Calabazas;S. Aceña; O. Pino, es terreno quebrado y montuoso, pobl.G vec, 25 alm. En cuanto a las demás circunstancias (V. PinoFranqueado.)

MENTAL : desp. en la prov. de León , part. jud. de Ríañe,térm. de Caminayo.

MENTE : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de la Pueblade Tribes y íelig. de Sta. Maria de Coba. (V.) roBL. : 6 vec,30 almas.

MENTEGUI: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. deDurango, térm. jurisd. de Ceanuri y felig. de Ipiña.

MENTERA y BARRUELO: 1. en la pror. y dióc. de Santander (6 leg.), part. jud. de Ramales (i), aud. terr. y c. g.de Burdos (22), ayunt. de Ruesga : sit. en la falda meridional de la montaña llamada Aleonaba; su clima aunque frióes muy sano. Tiene 83 casas; escuela de primeras letras áque asisten 30 niños, dotada con 4 1/2 rs. diarios de una obrapia , que por no cobrarse, se sustituye con 15 fan. de maizI por parte del ayunt.; 2 igl. parr. (San Esteban y San Pedro)servidas por un solo cura de ingreso y presentación del duque de Fiias, sit. en los respectivos barrios de Mentera y Barruelo; una capeliania de patronato particular con cargo dedecir la misa primera los dias festivos alternando en los dosbarrios, y buenas aguas potables. Confina N. el valle;de Araa; E. Ramales y Udalla; S Valle y O. Ogarrioá 1/2 leg. el mas dist. El terreno es de mediana calidad, hallándose en cuesta la mayor parte del labrantío, por