# tom06 leaf 517  printed page 513  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - COHE (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GOG"

y de mas antigüedad que la primera, tiene su párroco yotros 7 capellanes de sangre: el cementerio, bastante capaz,se halla fuera de la pobl. en posición que no ofende á la saludpública; y á la salida de la v. hay una hermosa fuente conlavadero.

Término. Confina N. Monasterio y Arbancon; E. San Andrés del Congosto, Membrillera y Carrascosa; S. este último,Fuencemillan y Espinosa, con el que sitvc de línea divisoriael r. Henares, y O. Aleas y Romerosa; dentro de esta circunferencia se encuentran muchos manantiales, 4 ermitas, laSoledad, San Isidro, San Antón y Ntra. Sra. del Val, y undesp. titulado San Agustín.

Calidad y circunstancias del terreno. Quebrado enparte, pero todo él fértil y de escelente calidad; á lo quecontribuye el beneficio del riego que le proporcionan el rioLiendre, que desagua en el precitado Henares, y el arroyoAquende que aumenta el caudal del primero; comprende unmonte carrascal, olro de encina y roble, y una deh. conigual clase de arbolado, dándose en todos ellos esceleutespastos.

Caminos. Los locales y el que llevan las carretas, quedesde los pinares de Atienza conducen maderas á Guadalajaray Madrid; todos se hallau en muy mal estado por la escabrosidad del terreno.

Correo. Se recibe de la adm. principal de Guadalajara,por un balijero que pasa á recogerlo á Torija, lo entrega enla estafeta y aqui se distribuye para los diferentes pueblosdependientes de la misma; llega los martes, jueves y sábados, y se despacha lunes, miércoles y viernes.

Producciones. Abundantes cosechas de trigo, cebada,vino, aceite, judias y patatas; se crian melones, cebollas,peras, manzanas, ciruelas , cáñamo y hortalizas de todasclases; ganado lanar y mular, abundante caza de perdices,conejos y liebres, y en el Henares pesca de barbos y algunaanguila.

Artes é industria. Tres molinos harineros, uno de aceite, la fabricación de baldosa de alabastro, la dé yeso y cal,y el carboneo, algunos vec. se dedican á la arriería; hay telares de cáñamo y lana, y varios de los oficios mas indispensables.

Comercio. Esportacion de frutos sobrantes, baldosa ycarbón, é importación de géneros ultramarinos, ropas y oírosart. del reino, que no produce el pais; hay 2 tiendas biensurtidas de ropas y toda clase de géneros; 3 de abacería yuna confitería ; los miércoles de todas las semanas se celebraun mercado, cuyo principal tráfico es el de cereales, legumbres, bacalao, arroz, frutas y carbón; véndense también comestibles y algunos oíros géneros de menos importancia.

Población, riqueza y contribuciones: 284 vec, 994 alm.CAP. prod. : 9.705,700 rs. imp. : 481,740. contr. : 44,087 rs.presupuesto municipal: asciende á 13,254 rs., y se cubrecon ¡os prod. de una casa, 2 hornos de pan cocer, carniceríay algunos arbitrios, y en caso de resultar déficit por repartovecinal.

COGOLLUDO: cerro elevado en la prov. de Badajoz, part.jud. de la Puebla de Alcocér, térm. de Navalvillar de Pela:está cubierto de grandes peñascos; á su frente corre el Guadiana presentando una tabla bastante profunda, llamada también de Cogolludo: el terreno es propiedad del Sr. marquésde San Juan.

COGORDEROS: I. en la prov. de León , part. jud. y dióc.de Astorga, aud. terr. ye. g. de Valladolid, ayunt. de Magaz:sit. junto á la carretera de Astorga á Ponferrada; con libreventilación y clima sauo. Tiene igl. parr. (Sta. María) matrizde Villamcgil, servida por un cura de presentación del marqués de Astorga. Confina el term. N. Villaraegil; E. Quintanilla del Valle; S. Quintana de Jon, y O. Revilla. El terrenoparticipa de monte y llano ; aquel cubierto déla suficienteleña para el consumo y llevar á vender á Astorga; y este demediana producción , al que beneficia en parte el r. Tuerto.Los caminos locales, esceptuando la indicada carretera, prod.:centeno, lino, legumbres, patatas y pastos; cria ganados;caza de varios animales, y pesca de truchas y otros peces.pobl. : 34 vec., 134 alm. contr. : con el ayuntamiento.

COGUL : 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. deLérida (3 leg.;, aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 20):Sit. entre dos pequeñas coid., junto al cual pasa el rio Sedal SE. de Lérida: le combaten mucho todos los vientos y el

COH 513clima, fresco y benigno en todas las estaciones del añoesceploen el rigor del invierno, produce calenturas catarrales y gástricas. Tiene 61 casas y escuela de primeras letras dotada con500 rs. anuales á la que concurren de 12 á 15 alumnos, y encuyo departamento ó local se reúne el ayunt. para celebrarsus sesiones: la igl. parr. (La Asunción de Ntra. Sra.), es depatronato de S. M. y lo fué también del abad del suprimidoconv. de Poblet; el curato es de primer ascenso servido porun párroco de provisión ordinaria en concurso general, el sacristán que sirve de campanero es de nombramiento del cura.A dist. de 100 pasos por el lado E. del pueblo, se halla el ce-; menteiio capaz y ventilado; y muy próximo al mismo unabalsa para el uso de las caballerías, cuyas aguas se recogen entiempos de lluvias. Se estiende el térm. 1/2 leg. de N. á S. y1 de E. á O.; confinando N. Aspa; E. Castelldasens ó Casteíldans; S. Albages, y O. Grañena y Puigvert: á 1/4 de leg. delprimero y 1/2 poco mas ó menos de los 3 restantes, cruza porél, el riach. llamado Sed, que tiene origen en sierra dePradesy desagua en el Segre cerca de Torres: esta comprendido enestajurisd. un térra, inculto llamado de la Coba. El terrenoen general es de buena calidad, hallándose la mayor parteplantado de olivos, y encontrándose en todo él, buenas yerbasde pasto que aprovecha el ganado lanar que baja de la altamontaña y regresa en primavera, caminos: dirigen á Aspa,Albages, Puigvert y Grañena en mal estado por el abandonoen que se encuentran: la correspondencia la reciben de laadm. de Lérida los dias de mercado por las gentes que pasaná dicha c prod.: trigo, centeno, almendras, vino y aceite:varias frutas y alguna hortaliza; la mayor cosecha es la delaceite ; se cria ganado lanar y se mantiene e! vacuno precisopara la labranza: hay caza de perdices, conejos y liebres, ypesca de algunas truchas, anguilas y barbos, ind. : 2 molinosde aceite en buen estado y otro inútil y uno harinero con dospiedras, pobl.: 53 vec., 315 alm. cap. imp. : 28,331 rs. contr.el 14,38 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal2,268 rs. que se cubren 228 de fondos de propios, 160 de arbitrios y 1,880 por reparto vecinal.

COGULA: cas. en la prov.de Lugo, ayunt. de Monterrosoy felig. de San Martin de Fente. (V.) pobl. : 1 vec., 6almas.

; COGULLA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Avilésy fe'ig. de San Esteban de Molledo, (V.)

COGULLADA: 1. ó barrio de Carcagenle (V.) en la prov.de Valencia, part. jud. de Alcira: sit. 1/4 de hora al S. deaquella v. en medio déla carretera que conduce por esta parteá.látiva, en cuyo puntóse ven unas 22 casas, algunas arruinadas , y otras con hermosos huertos de naranjos, granados yotros frutales, las cuales forman una sola calle ancha y bastanterecta, con una igl. parr. (San Bartolomé), aneja de la de Carcagente, y servida por un vicario temporal que administra lossacramentos. El templo cuenta 106 palmos de long., 76 de lat.y 40 de altura, con 6 capillas y el altar mayor, cuya arquitectura pertenece al órden dórico: el campanario es de mampostería y su elevación de 101 palmos, pobl.: 12 vec. gobernadospor un ale. p. que nombra el ayunt. de Carcagente.

COGULLONS: cas. en la prov. y dióc. de Tarragona, part.jud. de Montblanch, aud. terr. ye. g. de Barcelona; formaayunt. con el 1. de Rojals con el cual contr. (V.)

COGULLOS: ald. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. deBurgos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo (2), ayunt. de Sotoscueva: sit. en una pequeña hondonada circundada de 4cerros; combátenla los vientos del N., el clima es sano y lasenfermedades mas comunes constipados. Tiene 8 casas , unaigl. parr. dedicada á San Pedro Aposto!, un cementerio en parage ventilado y 3 fuentes de buenas aguas fuera de la pobl.para el surtido del vecindario. Confina el térm. N. Villamartin ; E. Ahedo de Linares; S. Sobrepeña , y O. Quintanilla.El terreno es de regular calidad y comprende dos montes llamados Raillo y la Mata, los cuales están poblados de robles yeuciuas. prod. : trigo y toda clase de legumbres, y cria ganado lanar y vacuno, aunque en corta cantidad, pobl. : 7vec. 26 afm. cap. prod.: 70,400 rs. imp.: 6,957.

COHAHICES: grandes y famosas cuanto abundantes fuentes en la prov. de Zamora, part. jud. y térm. de Fuente Saúco: en su curso como á 300 pasos de su nacimiento, hacentrabajar á un molino harinero y á otros 4 en el resto de suflujo.

' COHE (son): casa de campo en la isla de Mallorca; prov. de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
514 COI

Baleares, parí. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deSineu.

COHICILLOS: 1. en la prov. y dióc. de Santander (6 leg.),part. jud. de Torrelavega (i t/2), aud. terr. y c. g. de Burgos(51), ayunt. de Cartes (*): siT. entre; dos montañas ; su cumaes benigno y sino. Tiene 100 casas distribuidas en los barriosde Biocorbo , Yermo , Corral y San Miguel; escuela de primeras letras dolada con 1,200 rs. • igí. parr. (Sta. María del Yermo), matriz déla ayuda de parr. (Ntra. Sra. de la Concepción;: sit. entre los barrios del Corral y San Miguel; ambasestán servidas por 2 curas de ingreso y presentación del duque del Infantado. Hay ademas una capilla de propiedad particular con la advocación de Ntra. Sra. del Carmen ; otra queque fué hospital de San Lázaro, y posteriormente beaterío con7 monjas profesas, vendida romo bienes nacionales; y buenasaguas potables. Confina N. Mercadal ■ E. r. Vesaya; S. Barros, y O. Sierra íbiq (Valle de Cabezón de la Sal), á 3/4 deleg. los mas distantes. Entre los barrios de Corral y Yermoexisten las ruinas de una casa titulada de Belmonle, que gozaba los privilegios de no pagar el enfiteusís de 88 rs. cadaaño, que todo el concejo paga á la casa del Infantado, y deque los vec. limpiasen todo el ramage y zarzas del tránsito,para que el duque pudiera al ir á ella, verificarlo á caballo ycon el paraguas abierto cuando lo necesitase. El terreno es deregular calidad, muy apropósito para el arbolado, y le fertilizan las aguas de varios arroyos conocidos con los nombres deBueabado, Bopila y Varriconchas. Varios montes se elevan porsus inmediaciones; uno de ellos es común a! pueblo de Mercadal y otro al de Sierra Ibio; todos están cubiertos de roble yalgún arbusto. Los caminos son locales y malos; recibe la correspondencia de Caries por baligero, los lunes , jueves y sábados, y sale los martes, viernes y domingos, prod. : maíz,patatas, alubias , frutas y lino ; cria ganado vacuno y cabrio;y caza de perdices, jabalíes , corzas y algún lobo, ind.: variosmolinos harineros, pobl.: 96 vec., 480 alm. contr. : con elayuntamiento.

COHIÑO (el): barrio en la prov. de Santander , part. jud.de Torrelavega: es uno de los que forman el 1. de Barros. (V.)

COIDO : \. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Castro yfelig. de San Salvador de Leiro (V.). pobl.: 4 vec. y 23almas.

COIDO : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. deFriol y felig. deSan Martin de Cota, pobl.: 2 vec., 10 almas.

COIDO: I. en la prbv. de Lugo , ayunt. de Abadin y felig.de Sta. María Magdalena de Grana de Ylllarente (V.)". vonC:2 vec., 10 almas.

COIN : part. jud. de entrada en la prov. y dióc. de Málaga,aud. terr. y c. g. de Granada : se compone de 5 v. que formanoíros tantos ayunt., siendo las dist. que median entre sí, á lacap. de prov. á la aud. terr., c. g. y á la corte, las que presintamos á continuación.

COIN, cab. del part. jud.

¡«Ñutía

Alhaurin el Grande.

i

2

Monba.

2

3

.':%~s

Tolox.

1

2

1/2

1

Guaro.

BÍ « l

Ü

6

7

Málaga, cap de prov.

22

22

23

23

23

18

Granada, aud. terr.

8!) 1/2

901/2

901/2

92 1/2

11 1/2

80

60 Madrid.

Los vientos que reinan con mas frecuencia, son el N. ySO. en Coin y Guaro; estos mismos y los del E. en Alhauriny Monda, y el SO. y E. en Tolox.; el clima es sumamentebenigno, escepto en este último pueblo que es algo mas frío

(') Guiados por la estadística del Gobierno, no incluímos en ladescripción del ayunt. de Caries o.l pueblo que nos ocupa; informados ahora por sugetos del pais , dignos de asentimiento, le designados romo de él.

COI

por su mayor proximidad á la sierra de las Nieves. Confinapor N. con el part. jud. de Alora; por E. con el de Málaga;por S. y 0. con el de Marbella. Las sierras llamadas SierraBermeja ó SierraParda, el Gebalalhamar ó sierraEncarnada, la de las Nieves, de Tolox ó Blanquilla y la de Mijas, circundan á este part. jud. por O., S. y E., teniendo sus arranques en otras jurisd. La mas elevada de todas ellas es la delas Nieves, último estremo por este punto de una de las ramificaciones de SierraNevada. Según cómputo del Sr. D. Simónde Bojas Clemente, tiene 1,800 varas de altura sobre el niveldel mar. Los puertos de mas elevación de SierraBermeja, sonen jurisd. de Coin el puerto del Bacar, que da vista al mediterráneo como los demás de esta cord. Está contiguo á losCastillejos, fortificaciones árabes que se cree correspondíanal fuerte deCalaluí, donde en la última rebelión de los moriscos sucumbieron valerosamente D. Alonso de Aguilar y el conde de Ureña; y cerca dé la fuente de la Parra, manantial quenace algo mas abajó de aquella altura , y que se pierde después en el no de las Pasadas: dista unas 2 leg. de Coin, y senecesitan 3 horas de marcha para ascender á su escarpadacumbre desde la fslda de dicha sierra. Los puertos de los Caballos , del Alcornoque y de la Vinuela, inaccesibles como elanterior, descuellan por esta sierra eu el térm. de Monda, yaunque es posible llegar en caballerías al del Alcornoque, losdemás son muy peligrosos para franquearlos á pie. Él de laViflu'eia se forma por el enlace gradual de SierraBermeja ySierraBlanquilla. En jurisd. de Tolox y en la sierra que sedescribe, se encuentran los puertos de la Corona,las Golondriñas, Jaraon, Castillejos, donde están las ruinas de Calaluí yun aljibe con senderos antiguos y medio borrados; los Alcornoquillos, que unen también dichas sierras, el de las Cachorruelas y el de las Torrecillas, el cual es de muy difícil subidaé intransitable para caballerías. En la sierra de las Nieves,Blanquilla ó de Tolox, que entra en térm. de este pueblo porN. y O. cruzando y formando su jurisd. por espacio de 1 1/2leg. para salir después al E. por el puerto del Oso, térm. deJunquera y Bonda, entre Puerto Verde y confines de Paranta, Marbella y Monda , se hallan sobre sus quebradas y cumbres los puertos Blanquillo, Caucon, de! Oso, Peñón de laAlcazaba , Torrecilla , Valientes, Pilar, Plazoletas y el de losEnamorados, que es el de mayor elevación. Siguen los tajosde Añiqué y de la Caina, luego el picacho de Falalandá con lascoladas del Haza y la del Tajo , impracticables para el hombre. La salida por el puerto de la Corona es lo mas peligrosode estas sierras. En estos altos miradores, creados por la naturaleza , se encuentran vistas admirables. Desde la embocadura del Estrecho regístrase el Mediterráneo, con las ensenadasy calas y con las atalayas de ambas costas. El cast. deFuengiro'ia, la ant. Suel de los romanos y una de las 3 confederaciones de la Bética, sobresale por su altura , Mijas comocolgada de la sierra, enfrente el litoral de Africa, aproximándose gradualmente por las columnas Calpe y Avila; y si el viagero retrocede á dar vista al oriente se le presentan pueblos yrios, estensos bosques de frutales y hasta los picos del Veletasobre las decoraciones de la fértil vega de Málaga. Hay otrosmontes inferiores en este part. jud.: aislado en la jurisd. deCoin existe al S. el cerro de las Lombardas, llamado asi porhaberse lijado en sus terraplenes naturales la pesada artilleríadélos cristianos cuando su obstinadísimo sitio. Tiene 1/4 deleg. de circunferencia y se han hallado con frecuencia en él losproyectiles del conquistador. Pereda es otro monte aislado enla misma dirección , de 3/4 de leg. de circuito, en cuyo puntohubo un despoblado morisco del mismo nombre , cuyas torres se conservan aun en el parase titulado Torá de D. Fernando. SierraPelada al O. y de otro cuarto de leg. de circunferencia , tiene á su der. el Atalaya que es el monte mas alto desu jurisd. Sigue el cerro del Aljibe formando valle con osleúltimo , donde hav una cisterna , que da origen á su nombre,de 3 varas cuadrabas de entrada y de tal profundidad, que laspiedras que se arrojan á ella no se perciben al caer, ni causanel menor ruido. Ultimamente SierraGorda , aislada y de unaleg. de circunferencia, la cual entra en la misma jurisd. porla parte del O., reservando para la de Alhaurin el Grande unamitad de su ingreso. Desde su cumbre dirigía y observaba elrey católico los asedios de Coin y Cártama, según refierennuestras crónicas. Al O. y cu térm. del mencionado pueblode Alhaurin el Grande, se hallan las alturas de las Lomas, que