# tom03 leaf 309  printed page 305  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BAILLO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAI

vocó á consejo de guerra, solo 4 opinaron que debia continuarse la comenzada retirada. Mal de su grado, sometióseVedel al parecer de la mayoría. Terminóse, pues, la capitulación oscura y contradictoria en alguna de sus partes, lo queoriginó después disputas y altercados. Según los primeros art.se hacia una distinción bien marcada entre las tropas del general Dupont y las de Vedel: las primeras eran consideradas como prisioneras de guerra, debiendo rendir lasarmas y sujetarse á la condición de tales. Las otras, sibien forzadas á evacuar la Andalucía, no se les obligabaá entregar las armas, sino en calidad de depósito, paradevolvérselas ásu embarco; pero esta distinción desaparecíaen el art. 6,", en donde se estipulaba que todas las tropasfrancesas de Andalucía se harían á la vela desde Sanlúcar,y Rota para Rochafort, en buques tripulados por españoles.Ignoramos si hubo ó no malicia en la inserción del artículo.Si procedió de ardid de los negociadores franceses, se enredaron en su propio lazo; pues no era fácil aprestar los buques con tripulación nacional: pareciendo lo mas probable,que anhelando todos concluir el convenio, se precipitaron ácerrarle en parte ambiguo, y vago. Se firmó la capitulaciónen Andújar el 22 de" junio por D. Francisco Javier Castaños, y el conde de Til 1 y por los españoles: y por partede los franceses los generales Marescot y Chavert. Censuróse que se diera la mayor honra y prez de la victoria á las tropas que menos habían contribuido á alcanzarla. Se componía la primera fuerza francesa de 8,248 hombres, la cual rindió sus armas á 40o toesasdel campo. El 21trasladóse Castaños á Bailen, en donde las divisiones de Vedel y Doufour, que constaban de 3,393 hombres, abandonaron sus fusiles, colocándolos en pabellones sobre el frentede banderas: entregaron unos y otros las águilas, caballos yartillería, que constaba de 40 piezas. De suerte, que entreJos que habian perecido en la batalla, los rendidos, y los quesucesivamente se rindieron después en la Sierra y Mancha,pasaba el total de! ejército enemigo de 21,000 hombres. Elnúmero de sus muertos ascendía á mas de 2,000, con grannúmero de heridos: entre ellos perecieron el general Dupré,y varios oficiales superiores; Dupont quedó también contuso.De los españoles murieron 243, y mas de 700 heridos.El general Castaños obtuvo el titulo de duque de Bailen, y2 regimientos del ejército español, uno de infantería y otrode caballería, tomaron este nombre.

BAILIA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Carral yfelig. de Sla. Eulalia de Cañas (V.).

BAILICA: sierra en la prov. de Badajoz, part.jud. y térra,de Alburquerque: no tiene objeto descriptivo ni particularidad alguna notable, y lleva este nombre, como le tienecualquier otro sitio del término.

BAILO: 1. con ayunta de la prov. de Huesca (9 leg.), part.jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (3), aud. lerr. y c. g. deZaragoza (17): sit. en un llano próximo á la márg. izq. de unarroyo que nombran Nufatiella, porque nace en el monte desu nombre á la parte del Mediodía y á 1/4 de leg. del pueblo:bátenle todos los vientos libremente, y su clima es tan saludable que no se conocen mas enfermedades que algunas fiebres intermitentes que aumentan ó disminuyen según la mezcla que reciben las aguas potables. Forman la pobl. 78 casasgeneralmente bajas, distribuidas en calles mal empedradasy de peor nslicia , y 1 plaza de figura triangular que tendrá«0 varas cuadradas de estension, junto á la cual se halla unedificio que reúne en su local la casa municipal, cárcel yescuela de instrucción primaria elemental, donde se da educación á 40 alumnos que concurren á ella, con arreglo al plande estudios vigente, y su maestro ístá dotado en 12 cahícesde trigo puro y 500 rs. vn. anuales. Tiene 1 igl. parr. bajola advocación de San Fructuoso , que es patrono del 1., servida por 1 cura y 1 sacristán nombrado por este: el curatoes de térm. y de la clase de rectorías; su presentación corresponde al patronato de San Juan de la Peña , y al pueblo: eledificio es de piedra cantería, bastante sólido y capaz, con 7altares , y el cementerio que se halla junto á él, es regular ybien ventilado. Hay pozos de buenas aguas, de las que bebenlos vec. sirviendo también para los demás usos domésticos.El térm. confina N pardinas llamadas Paternoy, Bail y Biescas de Sta. Maria, E. Arbues y Paternoy, S. pardinas de Pequera, Nueveciercosy Gebas, y O.Larues: se estienden sus lím.de N. á S. 1 leg. y de E. á O. 1/2, abrazando 2,000 yugadasTOMO III.

BAI 308

de tierra, y en sujurisd. compréndelas pardinas de Paleinoy , Bail, Biescas de Sta. Maria, Pequera, Pueyo, Nuevecicrcos y Montañana. Dentro de esta circunferencia y á larga dist. de la pobl. se encuentran fuentes de aguas saludables y buenas, que sirven para abrevadero de bestias y ganados, como las de los 2 arroyos que cruzan por el térm.:y al mediodía de ella, dist. 1/2 cuarto hay una balsa en queantiguamente se recogían las aguas que servían para regar unpedazo de tierra, en la cual se daban legumbres y hortalizaspara alguna parte del año , mas la indolencia de estos hab.la ha dejado arruinar, y ni aun la reparan, pudiendo hacerloá poca costa El terreno tiene mas de montuoso que de llano,y sus principales montañas son Caltellan Mayor y Bozoñero,que forman cordillera con los montes de Arbue? y Lames al Mediodía y á 1/4 del pueblo, siendo las alturas deellas sobre el llano de mas de 1,000 pies; todo es de secano,pues aunque le cruzan 2 arroyos, como se dirá, están escaso el caudal de aguas que llevan , que no es bastante á regarle y fertilizarle ; la parte cultivable se reduce á unas 200cahizadas, de las cuales 10 son de primera clase, 50 de segunda y las restantes de tercera ; hay bosques bien poblados de pinos, algunos robles y hayas, pero de poco provecho , pues solo sirven para el surtido de leña y construcciónde edificios pequeños; y su conservación está vigilada pollos vec. nombrados por el ayunt. en calidad de guardas,sin sueldo ni retribución alguna. Le cruzan el arroyo nombrado Nufatiella, que, como se ha dicho, nace en el montede su nombre, pasa á 200 pasos de la pobl., llevando sudirección de N. á S., y pierde su curso desde mediados dejunio hasta fines de setiembre , y otro que nombran Guaríalo , corre en dirección contraria , pierde también su cursoen los meses de julio y agosto, y ambos son escasos de aguas,como se ha referido , mas en años de crecidas lluvias ei Nutatiella da impulso á las ruedas de un molino harinero perteneciente al caudal de propios. Los caminos son todos deherradura; unos conducen al canal de Berdun y valles deAnsó y de Roncal, otros á Ayerve, Zaragoza, Huesca y Barbastro, los locales á los pueblos limítrofes, y todos se hallan enel regular estado que permite el terreno : prod.: trigo , cebada y lana , siendo la mayor cosecha la de trigo en cantidad sobrante para el consumo; cria ganado lanar y vacunoen corto número por la escasez de pastos , poca caza de perdices y liebres, y algunos corzos, zorros y lobos : ind.: hayademas del molino mencionado 2 hornos de pan cocer, 1posada y 1 taberna ; y algunos vec. que se dedican á varíasarles mecánicas, como sastres, tejedores, zapateros y herreros: comercio: la esportacion á Huesca y Barbastro de los granos sobrantes, y la importación de vino y aceite que hacende Huesca y Ayerve los forasteros , cuyos artículos cambianpor los que prod. el pais: pobl. 26 1/2 vec. de catastro,472 alm.: contr.: 8,449 rs. 20 mrs. El presupuesto municipalasciende á 2,800 rs. vn., y se cubre con los fondos de propios y el déficit por reparto catastral.

BAÍLLE .- ald. en la prov. de Lugo , ayunt. de Tol y felig.de Sta. Eulalia de Suegos (V.).

BAILLO: 1. en la prov. de León, part. jud. y dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Truchas:sit. en un valle en la parte alta del térm. jurisd. deCabrera. Tiene 1 igl. anejo de la de Corporales con la advocación de San Martin. Su terreno es pedregoso y flojo: prod.lino, centeno y buenas yerbas de pasto; y cria ganadosde todas clases, á lo que se dedican con toda preferencia loshab.: pobl. 55 vec, 252 alm.: contr. con el ayuntamiento.

BAINTE: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de Santiago de Villomarin (V.).

BAIÑA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pola de Lenay felig.^ de San Bartolomé de Saina (V.)

BAIÑA (San Bartolomé de): felig. en la prov, y dióc. deOviedo (2 leg.), part. jud. de Pola de Lena (3), y ayunt. deMieres (1): sit. entre montañas y á la orilla del r. Caudal: suclima es templado y sano: unas 100 casas muy medianasforman esta felig., compuesta de los 1. de Baiña, Balmuriande Abajo, Balmurian de Arriba, Cardeo y Rozados, y los cas.de Balmenor, Casas del Padriun, Casa del Puente, LaCasuca,La Muela, Las Ornias, Nabalín y Rozallonga: hay 1 escuelaindotada á la que concurren 40 niños. La igl. parr. (San Bartolomé) está servida por 1 curato de primer ascenso y patro-

20

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
306 I5AI

nato real. El tijim. so esliendo por donde mas á 1/2 ruarlo doleg , conlina con Lorodo. Ollnniogo , Morcin y la Ueboll.ula,h umidole el indicado f. Caudal tío Lena que trac su cursodesdo los puertos do Pajaro.; y San Isidro, y so uno al Nalona 1 ■ leg. do Haina: el lerreno pa Iicipa do inonlc y llano, estees bástanle feraz, en los i»oo días de bueyes destinados al cultivo , y aquel se halla cubierto de castaños: los caminos sonlocales y malos: el comino so recibe de la estafóla do, Micros:l'ROn.: lljail, liabas, patatas, avellanas, castalias, nueces, otrasfrutas; hortalizas y lino: cria ganado vacuno y algo de cenia;se cazan perdices y se pescan truchas, anguilas y algunossalmones en el mencionado r., sobro el cual se encuentran algunos molinos harineros: rom.. 100 vec, 50Calni.: contii.con su ayuntamiento (V.).

BA1ÑA (Sri. Marina): felig. en la prov. de Ponlevedn(5 leg.),.dióe. de Tuy (3), parí', jud. de Vigo (2 1/2), y ayunt.de Bayona (1/2): BIT. á la falda del monle Groba y orilla delOcéano: ci.iju templado y bástanle saludable: sccompouede los I. de Burgo (el), Crucero ó Lajes, Eidos, Fonles, Iglesia,Paraíso y San Cosme, ipic reúnen 140 casas y 1 escuela indotada á la cual asisten 27 niños. La igl. parr. (Sta. Marina),está servida por 1 cúralo de entrada, y provisión real y ordinaria. Su ti.iim., que por donde mas se estiende á 1/2 cuartode I ., contina por N. con la mar y límite de Bayona, porE. con Sta. Cristina de Ramallosa, por S. con San Lorenzo deii. K ¡ar y Sta. Eugenia de Mongas, y por O. con Sta. Maria deBajredo: comprende sobre 2/600 fan. de monte y 518 de tervf.no fértil dedicadas al cultivo. El camino de LaGuardia áBayona, cruza por esta felig. y se encuentra en mal estado,si bien no tanto como los locales y los que se dirigen á lasparroquias circunvecinas: el correo se recibe de Vino pormedio de un balijero.- prod..- maiz, trigo, centeno, frijoles,vino y bastante madera de construcción: cria ganado, con especialidad vacuno: hay caza de conejos y perdices: ind. laagrícola y algunos artesanos, como son zapateros, sastre yherrero; 2 tiendas de comercio bien surtidas y 2 de abacería:roe;,. 148 vec, 841 alm.: contr. con su ayuntamiento. (V.).

BALSA (San Pedro de): felig. en La prov. de Pontevedra(12 leg.), dióc. de Lugo (8), part. jud de Lalin (2), y ayunt.de Golada: sit. á la falda de unas vertientes y valle á la izq.del r. Ulla: clima sano: consta de 30 casas dispersas formando varios 1. ó barrios: la igl. parr. (San Pedro) es matriz dela de San Payo de Bais, y el curato de entrada y patronatolego. El tiírm. en su corla estension, confina con los de SantaEulalia de Artoño y Santa Maria de Berredo: el tkrreno participa de monte y llano bastante férlil en Is parte destinada alcultivo. Los caminos son locales y malos: el correo se recibepor la cap. del part.: prod. centeno, trigo, avena, maiz, patatas, lino, nabos, hortalizas y frutas: cria ganado vacuno,lanar, de cerda y cabrio: hay caza de liebres: pobl. 29 vec,148 alm.: contr. con su ayuntamiento (V.).

BAUSAS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimianzoy felig. de San Antolin de Bainas (V.): en este I. se celebraferia el primer domingo de cada mes, y se benefician en ellaganados, granos, tejidos, quincalla, curtidos y otros géneros. _

BALSAS (San Antolin de): fettg. en la prov. de la Coruña(111/2 leg), dióc. de Santiago (9), part. jud. deCorcubion (3),y ayunt. de Vimianzo (1):'sit. no muy distante de la ria deCamariñas: su clima es templado y sano: sobre 94 casasconstituyen las ald.ó 1. deBaiñas, Bal, Barcaliño, Bouza, Cabazas, Cabral, Furanca, Manlle, Orbedillo, Outeiro, Pedreiro de Abajo, Pedreiro de Arriba, Babos, Sta. Comba,Sisto, Vilanova y Vilarsandio; la igl. parr. ('San Antolin)está servida por 1 curato de presentación ordinaria. Su tér.m.se halla comprendido en el de la ant. jurisd. de Ozon y Baiñas,cuyo señorío ejercía el monasterio benitino de San Martinde Santiago por quien se nombra un juez ordinario: el terbeno 'en lo general llano es fértil, aunque con poco arbolado:los caminos son locales y malos: el correo se recibe por lascap. del part. y ayunt.: prod. centeno, patatas, algún trigo,maiz y hortaliza: cria ganado vacuno , lanar y de cerda:celebra feria, el primer domingo de mes y se benefician gana.-dos, trigo, mijo y centeno, lino sin rastrillaré en cerros, cuerosen pelo, paños, lienzos, tejidos de estopa, quincalla y otrosgéneros: pobl. 93 vec, 448 alm.: contr con su ayuntatamiento (V.)

BAIRAN: ald eula prov. de Lugo, ayunt. de la Puebla

BAJ

del llrollon, y felig. de San Juan de Salcedo (V.): pobl. C vec,29 almas.

BAIRAN: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao yfelig. de San Saturnino de J'inetro (V.): POBL. 4 vec, 32almas.

BAIS ó BAYAS (San Pavo de): felig. en la prov. de Pontevedra(121/2leg.), diócdeLugo (71/2), part jud. do Lalin(2), y ayunl. de Colada: si r. entre las vertientes del lilla y elArnejo: su cuma es templado y búincdo, aunque bastantesano. La igl. parr. (San Payo) es anejo déla do San Pedrode Baiua'V.)-. su tekm.confina con el de las parr. de Borrageiros y Orrea: poiíl. 12 vec, 00 almas.

BA1ZAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de SanPedro de Muras (V.).

BAJA: venta ant. y casi destruida, en la prov.de Málaga,part. jud. de Vele/.-Malaga : «ir. en la falda del cerro en queestuvo construida l i antiquísima c. de Salia , camino real deGranada, dist. de la Puebla de Viñuela 3/4 de leg.; con climasombrío y húmedo por las continuas nieblas que so suceden ensu recinto. El estado de deterioro en que se encuentra, hacesea habitada solo una de sus partes. El teiuieno que la cercaes de pan sembrar de poca estimación, perteneciente á particulares.

BAJA i cas. y dehesa en la prov. de Málaga, parí. jud. deVelezMálaga, de cuya cap. dista 1/4 de leg. Siendo baldíoeste terreno y perteneciendo á los propios del mismo Velezsevendió á censo á varios sugetos en I1i:i4. Estos lo clavaron devides moscateles, formando con muchos dispendios unas haciendas de primer rango con sus casas de toda comodidad ylujo. Dedicados los propietarios á beneficiar las prod. desus fincas hicieron la vendimia con el mayor cuidado, esmerándose en la recolección , para loque levantaron dilatadostoldos de madera á fin de preservar la uva del sereno , delagua, j'aun del sol cscesivo; con ello han conseguido seansus vinos de los mejores del pais, teniendo gran salida, principalmente para Inglaterra, y que se les compre con dos terceras partes de esceso sobre los demás del radio. En las temporadas del verano en particular, está delicioso el terreno quenos ocupa, siendo visitado con frecuencia por las familias dela c. y los forasteros que á ella concurren, alternando en danzas y juegos en muchas veladas, donde ostentan sus graciasy encantos las bellezas del pais, y donde los dueños de lasfincas generosos en demasía, rivalizan con empeño por obsequiar á sus huespedes.

BAJAMAR (Punta de): punta en la isla y part. jud. de laPalma, prov. de Canarias, dióc de Tenerife; está sit. al E.de la isla y es una de las que forman la gran bahia en que seencuentra el puerto principal y la c. cap. de la isla, Sta. Cruzde la Palma.

BAJAMAR: cord. de cerros en la isla de Tenerife, prov. deCanarias, part. jud. de San Cristóbal de la Laguna: sit. alN. de la isla, se le da también el nombre de costa de Bajamar,por cuanto corre toda la línea de la playa que hay desde lapunta del Hidalgo hasta la de Teguia, ambas prolongacionesde dicha cord. asi como los escollos de Adaar.

BAJAMAR: pago de la isla y dióc. de Tenerife, prov. deCanarias, part. jud. de San Cristóbal de la Laguna, jurisd. yfelig. de Teguia (V.): sit. al N. de la isla; de él toma nombrela estendida costa de mar comprendida entre la punta de Teguia al O., y la del Hidalgo al E. , tiene 1 ermita dedicada áSan Juan en la cual se dice misa los dias feriados.

BAJAN: 1. en prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin y felig.de San Juan de Votos (V.).

BAJAN : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y íelig.de Santiago de Barbadelo (V.): pobl. 6 vec, 27 almas.

BA.IANEIRA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteareas, felig. de San Jorge de Ribadelea.

BAJABIN: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Sariego yfelig. de San Román (V.).

BAJAURI: ald. en la prov., aud. terr. y c. g. de Burgos(23 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (5), dióc. de Calahorra (13), ayunt. de T revino: sit. en una hondonada circundada de montes que le resguardan de todos los vientos, escoplodélos del O.: su clima es frío y sano, no obstante de padecerse algunas fiebres catarrales. Tiene 13 casas y t igl. parr.dedicada á San Cristóbal, y servida por 1 cura. Como á 1/2leg. de la pobl. se encuentra una fuente de muy buenas aguas.Confina el térm. por N. con Laño, por E. conObecuri, y por