# tom12 leaf 794  printed page 788  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PEÑA ROTJA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
788 PEÑ

El conBEO se recibe en los pueblos del partido delas estáfelas y administraciones que dejamos designadoen sus art. respectivos. Las prod. de este distrito son las deun terrena esencialmente agrícola, tales como trigo candealy algo mocho, centeno , cebada , garbanzos, algarrobas yguisantes. Ganados se crian pocos en este part., siendo elmas preferido el lanar; hay también poca caza y muy escasa pesca á escepcion del formes, en cuyo r. se encuentracon mas abundancia. La ind. general es la agrícola; en Peñaranda hay varias fáb. de gerjas surtidas con los estambres de CíudadRogrigo, Ledesma y Vitigudino, y con laque se hila en Macotera; existen también en dicho puntoalgunas fáb. de jabón y de sombreras ordinarios. El comercio consiste en la esportacion de las manufacturas que seelaboran en los telares de jergas para Valencia y Murcia,en cuyas prov. se hace un regular consumo de t ilas, y paraMadrid y prov. de Castilla la Vieja los frutos sobrantes delpais.

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud.en el año de 4843 fueron 70 de los que resultaron absueltosde la instancia 3, libremente 3, penados presentes 59, contumaces 5, reincidentes en el mismo delito 6, en otro diferente 5 , con el intérvalo de 5 á 11 meses y 2 á 5 años: delos procesados 9 contaban de 10 á 20 años de edad, 38 de20 á 40, y 48 de 40 en adelante; eran hombres 63 y mujeres 7; solteros 25 y 40 casados; 8 sabían leer, 46 leer y escribir ; 2 ejercían ciencias ó artes liberales y 63 artes mecánicas; de 5 acusados se ignoraba la edad, el estado y elejercicio, y de 46 la instrucción.

En el mismo período se perpetraron 26 delitos de homicidio y de heridas con 2 armas de fuego de uso lícito, 8 armas blancas permitidas, 3 prohibidas y 10 instrumentoscontundentes.

PEÑARANDA DE DUERO: v. con ayunt. en la prov.,aud. terr. y c. g. de Rúrgos (14 leg.), part. jud. de Arandade Duero (3). dióc. de Ósma (7). sit. al S.'de una elevadacumbre , en medio de la cual hay un castillo arruinado; suclima es desigual; sus enfermedades mas comunes las tercianas y cuartanas durante el otoño. Tiene 260 casas; lade ayunt.; un gran palacio; un hospital para pobres; unconvento de monjas franciscas en número de 5 , y otro decarmelitas descalzos, todo propiedad y patronato de loscondes de Miranda. Hay una iglesia colegial parroquial(Ntra. Sra. del Rosario), con un cabildo compuesto de 19prevendados, abad mitrado con jurisdicción veré nullius, 4dignidades, 4 canónigos, 7 racioneros y 6 capellanes, sibien en el dia solo existe el abad, 4 dignidades, 2 canónigos, 2 racioneros y 2 capellanes. Estramuros de la pobl. seve una cuesta muy espaciosa dedicada á Ntra. Sra. de losRemedios, patronato también de los condes de Miranda.Confina N. Arandilla; E. Brazacorta; S. Lanza, y O. Zazaon. El terreno es muy estenso y de mediana calidad: porél corren las aguas del Arandilla y Pilde. Los caminos sonlocales •. recibe la correspondencia de Aranda de Duero,por balijero. prod.: granos, legumbres, vino y cáñamo;cria ganado de todas clases, con especialidad lanar; cazade varios animales y pesca de truchas, ind.: 4 molinos haharineros, comercio -. estraccion de vino , importándose losart. que faltan, pobl.-. 169 vec., 681 almas, cap. prod.:2.214,800 rs. imp.: 223,415. contr.: 36,471 rs. 10 mrs.

PEÑARANDILLA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca (4 leg.), part. jud. de Alba de Tormes (2), aud.terr. de Yalladolid y c.' g. de Castilla la Vieja : srr. en ellímite N. del part. en la márgen der. del r. Margañan,cerca de su confluencia con el r. Al Mar; el clima es benigno y sano. Se compone de 34 casas inclusa la de ayunt.las cuales son de mediana construcción: una escuela de instrucción primaria poco concurrida; igl. parr. (La Asunción),beneficio de segundo ascenso, teniendo por anejo á Coca; yun cementerio que en nada perjudica á la salud pública.Confina el térm. por el N. con Gemingomez; E. Aleonada yCoca ; S. Garcihernandez, y O. Cilloruelo estando por medio el r. Al Mar. El terreno es llano y de mediana calidady generalmente de secano, pues tiene algunos trozos detierra que se riegan con las aguas del espresado r. caminos:pasa la calzada que va en dirección de Calbarrasa de Arribay ademas los que se comunican con los pueblos limítrofes.

PEÑ

El correo se recibe de Alba. prod..-. trigo, centeno, legumbres y patatas; hay ganado lanar, vacuno y de cerda, ycaza menor, pobl."-. 34 vec, 126 almas, riqueza prod.:210,300 rs. imp.-. 9,575.

PEÑAREY : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castríllon yjelig. de S. Cipriano de Pillarmo (V.).

PEÑARODA : cas. ó barrio en la prov. de Almería, part.jud. y_térm. jurisd. de Berga (V.).

PEÑARON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germade vfeüg de S. Julián de Cazas (V.). pobl.-. 1 vec, 5 alm.

PEÑA ROTJA: ald. ó cas. en la isla de Mallorca, part.jud. de Manacor, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares, térm.jurisd_. de la v. de Son Servera.

PENAREDONDA: 1. en la prov. de la Coruña '3/4 leg.),ayunt. de Oza y felig. de San Vicente de Elviña. En lostérm. de este 1. y el monte de Meló fue lo mas fuerte de labatalla dada el 17 de enero de 1809, entre el ejército inglésal mando de John Moore, y el francés á las órdenes deSoult, que retorzado en medio de la acción por Ney, obtuvo la victoria que le dió la posesión de la Coruña ef dia 19:el general inglés murió, y su ejército se embarcó despuésde sufrir incalculables pérdidas en gente, caballos, almacenes^, trenes, efectos y buques.

PEÑAROYA: ald. en la prov. y dióc. de Córdoba (14leg.), part. jud. de FuenteObejuna (2), ayunt. y térm. deBelmej, (V. este art.).

PEÑAROYA: v. con ayunt. en la prov. de Teruel (16leg.), part. jud. de Valderrobres (2 4/2), aud. terr. y dióc.de Zaragoza (24) y c. g. de Aragón: sit. en la márgen der.del r. Tastavius, en el declive de un monte muy pendientecuya cumbre es una peña roja; el clima es frió, pero sano.Se compone de 280 casas de mediana construcción, entreellas la del ayunt., una escuela de instrucción primaria,igl. parr. (Sta. María la Mayor), servida por un cura de entrada y de provisión ordinaria, 2 ermitas con culto públicoy un cementerio en buena sit. Confina el térm. por el N.con el de Fuentespa.da; E. Benifasá, prov. de Castellón;S. el anterior y Hervés, y O. Torre de Arcas; pasa por élel precitado r. de Tastavius, procedente de Hervés , concuyas aguas se riegan algunos trozos de tierra y recibe impulso un molino harinero, yendo las restantes" al Matarraña ; hay en este térm. hasta 91 masias ó casas de campodiseminadas. El terreno participa de monte y llano, siendo de secano en su generalidad, pues tan solo se riegan algunos jornales de tierra, caminos : pasa uno de carril endirección deMonroyo, siéndolos restantes de herradura.El correo se recibe de la cab. del part. prod. : cereales,,vino, aceite, almendra, nueces y otras frutas; hay ganadolanar y caza menor, ind. : la agrícola y algunos telares delienzos de lino y cáñamo, pobl.-. 377 vec, 4,507 almas, riqueza imp, : 410,251 rs.

Historia. Esta v. padeció bastante en la última guerracivil: en el mes de abril del año 1840 ocupaban su fuertelas tropas carlistas; pero el general Espartero mandó algeneral León hiciese por apoderarse de dicho fuerte, en elque todavía trabajaban sus defensores. Este general se dirigió á Peñaroya con 6 batallones, 2 escuadrones y 1 batería de montaña. A su aproximación dispararon los carlistasalgunos cañonazos, repitiéndolos constantemente desde quelos sitiadores estuvieron al alcance. Tales disposiciones exigían que León verificase un ataque que tuvo lugar, ocupandoel pueblo á la carrera 2 compañías de cazadores de la segunda brigada, mientras que una sección de la batería de montaña contestaba el fuego de los carlistas y se dirigían 2 batallones á envolver la posición del fuerte. Los carlistas evacuaron la plaza descolgándose por los muros; y perseguidospur 2 compañías de cazadores y escolta de León, se rindieron prisioneros 1 capitán, 2 tenientes y 21 individuosde tropa. Los de la reina, al ocupar el fuerte, hallaron enél un cañón de á 8, otros efectos de guerra y todas lasmuniciones y víveres.

PEÑAROYA: desp. en la prov. de CiudadReal, part.jud. de Alcázar de San Juan, térm. de Argamasilla de Alba:sit. á 4 4/2 lee. SE. de esta v,, á la márgen del Guadiana,é inmediato á los montes de San Juan, existe un ant. cast.edificado sobre una peña tajada, del que solo se conservan3 habitaciones en mal estado, vestigios de la barbacana yde un rampar que circunvalaba la mayor parte del edificio:

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PEÑ

su construcción es gótica, y es el punto de tránsito ó comunicación con Ruidera. Este cast. fue tomado á los morospor el capitán Mosen Pérez de Sanabria, el martes 8 de setiembre de 1198: á su inmediación existe una ermita, dedicada á Ntra. Señora, con el título también de Peñaroya,que, según una piadosa tradición, fue descubierta por uncautivo moro llamado AllenYecle, en el acto de ser tomada la fort. y para librar su vida-, desde entonces se formó una berm. en que se inscribieron los principales pueblos laminitanos, para cuya admisión debían prestar pleitohomenage en la plaza de armas, jurando delante de laimágen defenderla y pelear hasta el total esterminio de losárabes en España." Para mayor solemnidad se celebrabauua fiesta el 25 de abril, que después se trasladó al primerdomingo de setiembre •. desde 1824 se celebra la fiesta enArgamasilla, trasladando á esta v. la imágen; pero á consecuencia de las profanaciones que ha sufrido la ermita enla última guerra, permanece en el citado pueblo: es degran devoción en todo el pais: el gran prior de San Juannombraba y pagaba un capellán par i su culto permanente.

PENA RUBIA: casa de campo y molino harinero en laprov. de Cuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisd. deSalinas de Fuente del Manzano.

PENA RUBIA: ald en la prov. de Albacete, part. jud.de Teste, térm. jurisd. de Elche: tiene40 casas, habitadas por igual número de vec. labradores.

PEÑARRUBIA : valle y ayunt. en la prov. de Santander,part. jud. de San Vicente de la Barquera, compuesto de lospueblos de Caldas, Cicera, Linares y Navedo, Hermida,Hiñeres y Roza, inmediatos unos á otros, j sit. al SO. dela cab. del part. Este valle tiene buenos montes de roble yhaya, y abunda en pastos, pero carece de carreteras, pobl.,riqueza y contr. de todo el ayunt. (V. el cuadro sinópticodel part.).

PEÑARRUBIA: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.de CasasIbañez, térm. jurisd. de Alcalá del Júcar.

PEÑARRUBIA: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.y térm. jurisd. de Hellin.

PEÑARRUBIA: I. en la prov. de Málaga (11 leg.), part.jud. de Campillos (1 1/2), ayunt. de Teva (I), aud. terr. yc. g. de Granada (17), dióc. de Sevilla: srr. á la falda deuna sierra de color rubio, de donde toma su nombre ; lacual la resguarda de los vientos del N.; el clima es sano,si bien en los tiempos calorosos se padecen algunos tabardillos y otras enfermedades inflamatorias. Tiene 90 casas,una igt. parr. (Ntra. Sra. del Rosario), servida por ur: curapárroco y un sacristán, un cementerio unido á las paredesde dicha igl., y un pozo al O. de la pobl., de cuyas aguasse surte el vecindario. Hállase enclavada Peñarrubia en eltérm. de Teva, por cuya razón los cas. rurales que hay ensus inmediaciones pertenecen á la espresada v. El terrenoes en lo general entre llano, bañándolo un riach. que tomael nombre del pueblo y pasa por sus inmediaciones, caminos : tiene varios de herradura de nueva travesía, y unocarretero que conduce de Campillos á Carratraca, atravesando la pobl. por su única calle, correos: se reciben enTeva por los mismos interesados, prod.: trigo, cebada,habas, maiz y hortalizas; cria ganado lanar, vacuno y yeguar; caza de conejos, liebres y perdices, y pesca de pecescon abundancia, ind.: la agrícola y un molino harinero,pojii..^ 108 vec., 402 alm. contr. : con el ayunt.

PEÑARRUBIA (Ntra. Señora de) : hospital de cartujosseglares en la prov. de Burgos, part. jud. de Briviesca ytérm. jurisd. de la Vid (V.).

PEÑARRUBIA (Sta. María de) : felig. en la prov. y díóc.de Lugo (4 1/2 leg.), part. jud. de Becerreá (2) y ayunt. deNeira de Jusá (1): srr. álader. del r. Neira; clima templado y húmedo, pero sano. Comprende los 1. de Barrosa,Carballedo , Castrolaman , Cernadas , Fontenova , Fuentedos Payos, Papin, Pena, Penarubia, Teijeira de abajo,Teijeira de arriba y Veiga, que reúnen 82 casas, varias ybuéuas fuentes de agua potable y una escuela temporal. Laigl. parr. (Sta. María) es matriz de la de San Pedro de Martin ; el curato de segundo ascenso y patronato lego. Eltérm. confina por N. con San Juan de Piedrafita; al E. elr. Neira; S. el indicado anejo, y por O. se encuentra cubierta de elevados montes. Él terreno es de buena calidaden la parte destinada al cultivo, y no escasea de arbolado

PEÑ 789

y combustibles. Los caminos son locales y malos, y el correo se recibe de Lugo. prod. : centeno, maíz, algún trigo,semillas, patatas, legumbres y hortalizas; cria ganado,prefiriendo el vacuno; hay caza y pesca, y su ind. es laagrícola, molinos harineros y telares caseros, pobl.: 83 vec,421 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

PEÑAS: part. de campo en la prov. de Málaga, part.jud. de VelezMálaga, térm. de Canillas de Aceituno.

PEÑAS: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. deAlhuñpl y térm. jurisd. de Sorbilan.

PEÑAS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Laliny felig. de San Miguel de Galegos (V.). pobl. : 6 vec., 31almas¿

PEÑAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Catoiray felig. de Sta. Eulalia de. Oeste (V.).

PENAS (de): casa en la prov. de Madrid, part. jud. deGetafe; térm. jurisd. de Gozquez: generalmente sirve paraencerrar el ganado de cerda.

PEÑAS ÜE SAN PEDRO: v. con ayunt. y estafeta de correos, en la prov. y aud. terr. de Albacete" (7 horas), part.jud. de Chincilla (5), c. g. de Valencia (39), dióc. de Cartagena cuyo obispo reside en Murcia (30). sit. en la falda meridional de un elevado cerro, con buena ventilación y climasano; las enfermedades mas comunes, son las agudas : circundada la pobl. de una ligera muralla, levantada á costadel vecindario durante ta última guerra civil, contiene en surecinto 356 casas, distribuidas en varias calles y una plaza,en la que están las casas consistoriales, las cárceles, la torre del reloj público, que es un cuadrado de piedra de sillería; hay escuela de instrucción primaria frecuentada por126 alumnos, dotada con 4,000 rs. que se pagan de un legado fundado al efecto por los presbíteros D. Juan y D Matías de Rueda; otra escuela de niñas á la que asisten 77 discípulas y la maestra percibe 1,100 rs. de la misma fundación; una fuente de regulares aguas ; una igl. parr. (Ntra.Sra. de la Esperanza) servida por un cura, un teniente , 4capellanes, un sacristán, un organista y dos acólitos; uncementerio bastante capaz y ventilado en posición que noofende á la salubridad pública. Dominando á la v. y sobrela cúspide del cerro indicado, se encuentra el famoso cast.considerado como inespugnable , y á propósito para servirde base á un ejército de operaciones ; se halla todo muradoy artillado con buenos algibes, almacenes y demás necesario, cuya circunstancia y la de ser el precitado cerro unapeña natural inaccesible, á causa de su aislamiento y elevación de 249 varas, con una muralla corrida de alto á bajopor el único punto de subida , hace que se le considerecomo fortaleza de las de primer orden ■. el sitio donde sehalla colocado y toda su circunferencia , es una esplanadaen la que estuvo antes la pobl, con una igl. (Ntra. Sra. delSocorro), la cual fue demolida en 1810 por disposición deD. Cárlos Ulman , que hizo construir en su ámbito un cuartel, y bajo de este, los almacenes de víveres y pólvora; masá las diez de la noche de uno de los dias del mes de octubrede aquel mismo año, cayó un rayo y penetrando en el almacén, inflamó 100 quintales de pólvora, de cuyas resultas perecieron 19 soldados, varios mas quedaron heridos y se resintieron algunos edificios de la pobl.,' en la que cayeronalgunos sillares rompiendo los techos de las casas, á manerade proyectiles. Contigua al cast., hay una ermita que estuvo dedicada á la Sta. Cruz, y cuando la citada voladura , semodificó, construyendo «n ella un almacén de víveres y varios pabellones, entre estos el destinado al gobernador.térm.: confina N. Albacete, E. Tobarra, Hellin y Albacete;S. Lietor, Aína yBogarra; y O. Alcaraz y Pozuelo ; dentrode esta circunferencia se encuentran 8 fuentes, algunas tanabundantes que proporcionan riego é impulsan varios molinos; 12 ermitas dedicadas unas á San Antonio y otras á laVirgen , bajo diversos títulos ; y por último , varios cas. yald. que reúnen hasta 436 casas, todas de un piso y de escasas comodidades; de cada una de dichas ald., se da razónen sus respectivos art. El terreno escabroso y desigual ensu mayor parte, es de buena calidad; tiene una vega regada con las aguas de una fuente que llaman los Ojos del Molinar, y varios trozos de monte bajo , que proveen de combustible, no solo á la v., sino á los pueblos circunvecinos.caminos -. los locales , algunos carreteros , pero los mas deherradura; todos en mediano estado, correo: se recibe y