# tom04 leaf 358  printed page 352  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BISBALS (las)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
352 BIS

Coll de Balaguer: con lea gente que. pudo reunir , les repelióen cuantas tentativas hicieron para destruirle, ó á lo menosauyentarle, y les causó una pérdida de mas de 600 hombres(año 1813.)

BISBALS (las): predio ant. en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de las v. íieMariay Sta. Margarita : está sit. al S. de esta última y dividido envarias porciones con otras tantas casas, y aunque pertenecená distintos dueños, conservan todas y el terreno un mismonombre , que es el apellido de uno de los primeros pobladores de la isla después de la conquista.

BISBILAN : nombre por el que se conocía antiguamente elpueblo de Villans (V.), que en la actualidad forma parle delvalle de Evo.

BISGARBO : ald. de la prov. de Lérida, part. jud., adm. derent. y dióc. de Urgel, aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona): térm. municipal y felig. de Castellás: se halla sit. á lader. del r. Segre en terreno montuoso y poblado de bosques:tiene 13 casas y una igl. servida por el vicario ó tenienle depárroco del referido pueblo de Castellás. Sin embargo de noposeer jurisd. propia, contribuye aseadamente al Estado.I'obl. : 13 vec. 55 alm. cap. imp.: 5,463. contr. el 14'28 porloo de la riqueza tolal imponible.

BISCARET. Con este nombre se presenta una de las siete c.sobre las cuales debia egercer pacificamente su autoridad elgodo Teodomiro , según el tratado que celebraron este y Aldeíaziz, hijo de Muza, delante de Orihuela. Se ha conjeturadovenir significada bajo este nombre la ant. Bigucrra, como bajoel nombre' de Rigastrum en los siglos medios, hoy probablemente la actual Bagarra.

BISCARBI: 1. con ayunt. de la prov. de Lérida (16 horas),part. jud. y adm. de rent. de Tremp (5), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 36), dióc. de Urgel (13): sit. al pie deuna peña que forma pendiente rápida, dominado al NE. poruna sierra de poca elevación, y al E. por el monte llamadoGrau de Moles; bien ventilado por los aires de S. y O. y concuma saludable. Tiene 25 casas bajas y de mala construcción,distribuidas en calles pendientes, pero de figura regular, y algunas masías esparcidas por el térm., cuyos propietarios viven en el pueblo la mayor parte del año. Hay una igl. parr.(San Andrés Apóstol) de curato perpétuo, el cual provee el ordinario en concurso general: junto á la misma está el cementerio en parage ventilado donde no puede perjudicar á la saludpública. En las inmediaciones del pueblo se encuentran algunas fuentes ahundantes y de buena calidad, que surten álosvec. y dejan sobrante para el riego de algunas tierras. El térm.sg estiende de N. á S. 5/4 y de E. á O. 2 horas, confinando N.con el de Isona; E. Baronía de Riaup ; S. Benavent, y O. conlos de Llordá, y otra vez con el de Isona. El terreno es montuoso , áspero y de mala calidad; escoplo la parte mas baja enla que habrá como unos 30 jornales de tierras mas feracesplantadas de árboles frutales y con riego para hortalizas y legumbres : hay también robles y nogales en propiedades de dominio particular y matorrales en el monle común. Por entre elpueblo y las masías de que se hizo mención, pasa el caminoque conduce desde la conca de Tremp á Riaup, de herraduray malo. prod. : trigo, cebada, centeno, avena, vino de malacalidad, poco aceite, frutas, hortalizas y legumbres para elconsumo; cria ganado lanar y cabrio, caza de perdices y conejos, lobos y otros animales dañinos, pobl.: 14 vec, 80alm. cap. imp. : 22,458 rs. CONTR.: paga el 14'28 por 100 dela riqueza total imp.

BISCABBUES: 1. con ayunt. de la prov. , part. jud., adm.de rent. y dióc. de Huesca (4 Ieg.), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (ti): sit. entre 2 cord. de montes al pié de uno pequeñoé inmediato al r. Gallego, es combatido de los vientos del N.,E. y O., goza de clima templado, pero propenso á reumas yafecciones de pecho ; se compone de 91 casas, una consistorial muy deteriorada, distribuidas en varias calles y una plaza redonda bastante espaciosa; hay escuela de primeras letrasdolada en 1,000 rs. y una igl. parr. bajo el título de la Asunción , servida por un cura y un sacristán: el edificio es de piedra, de construcción moderna , consta de 3 naves de 36 varasde largo por 26 de ancho, con 7 altares, y contiguo á él estáun cementerio, y otro fuera de la pobl. donde se halla unaermita dedicada a Sta. Quiteña; los vecinos de aquella se surten de las aguas del r. para beber y demás usos domésticos.Confina el térm. N. montes del 1. deMurillo (1/4 hora); E. Ro-

BIS

sel (2 horas); S. monte de Mondod (11/2), y O. el r. Gallego (1/4). El terreno participa de monte y llano; es á propó?ito para granos, vides y olivos, fertilizado por el mencionador. y el arroyo nombrado Badiello, con cuyas aguas riegan laparte de huerta, caminos : de herradura y veredas que conducen á los pueblos comarcanos y á los valles de Hecho y Ansó.El correo se recibe de la cap.de la prov. prod. : trigo, cebada , avena, legumbres. hortalizas, todo en abundancia , vinoy aceite; cria ganado lanar y cabrio en crecido número ¡ cazade conejos, perdices y liebres, lnd. : varias artes ú oficios mecánicos de ios mas indispensables, pobl. : 23 vec. de catastro,520 alm. CONTE..: 7,333 rs.

BISCASILLAS: cot. red. de la prov. de Huesca, part. jud.de Jaca, térm. y jurisd, del I. de Anzanigo : es propio del señor conde Atares, y comprende 26 cahizadas de tierra de lascuales se cultivan 20, que pertenecen to á la segunda clase y10 á la tercera. Sus confines, calida i del terreno, prod. demas (V. Anzanigo, con ocien contribuye).

B1SECHI: barranco de la prov. de Canarias, en la isla deTenerife , part. jud. dc Orotava: sit. al S. de la isla; lo formad las escarpaduras de las montañas centrales que constituyen las llamadas bocas de Huce, desde donde desciende al marpenetrando en él y depositando las aguas que á las veces llevapor el centro de la pequeña ensenada que describen la junta deRasca alE., y otra de las que constituyen el puerto de los cristianos al O.

-BISCARG1S. Plolomeo ofrece una c. con este nombre en laIlergavonia, y Plinio nombra álos bigargUanos ó bisgargi/anos entre los pueblos de ciudadanos romanos del convento jurídico de Tarragona; es de notar la variante hisgargis y Bigargis. Distintas reducciones se han dado á esta ant. c. , perola mas probable y conforme á las graduaciones de Ptolomeo,es la opinión que la fija en Forcall, v. ant., con un cast. arruinado á la orilla del Bercanles ó Bergantes, residuo delnombre Biscargis. (Y. Forcall.)

BISGARGIS (V. Biscargis.)

BIS1MBRE : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Zaragoza (10 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Borja (1). sit. en una estensa y deliciosa llanura con buena ventilación y saludable clima : tiene 56 casas distribuidas en varias calles y un edificio llamado el granero del señor temporal (el marques de Ayerve), en el que hay una pequeña habitación que sirve de casa de ayuut. y de cárcel; hay una igl. parr.(San Juan Bautista) servida por un cura y un sacristán; el cementerio está en parage ventilado fuera de la pobl., los vec.se sirven para beber y demás usos domésticos de las aguasde Magallon. Confina el térm. por N. con el de Frescano (1/4 y medio de hora); por E. con el de Gallur (2), porS. con el de Magallon(l/2), y por O. con el de Agón fio minutos) : el terreno es en general bueno con algún tanto cascajoso ; está poblado de olivos y viñedo: carece de monte y solotiene algunas yerbas dej asto junto á un cerro ó cabezo llamado Burren que ya pertenece al de Frescauo; por los confinesdel pueblo que describimos y el de Agón, pasa el r. Iíuecliaque generalmente está seco, y las aguas que conduce en los aluviones no prestan beneficio alguno. Los caminos son locales yestán en mal estado. El correo se recibe de la hijuela que llega á Magallon desde Borja los domingos, martes y viernes yse despacha los martes, jueves y sábados, prod. : trigo, cebada , avena, maíz y patatas, alguna hortaliza, aceite y vino;cría ganado lanar'y caza de codornices, perdices, liebres y conejos, ind.: hay un molino de aceite y 3 calderas de aguardiente en estado de decadencia, comercio: la esporlaciou de algunos de sus prod. particularmente del vino que es de muybuena calidad é importación de los art. que faltan, pobl.: 40vec. , 189 alm. cap. prod. : 2Í0.000 rs. Bir.: 14,800. contr.:3,875 rs. 18 mrs.

BISO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol y felig.de San Esteban de Tapia (V.): pobl. : 18 vec., 8í almas.

BISP1N: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de la Peroja yfelig. de San Vicente de Graices (Y.).

BISPO (Sta. María no): felig. en la prov. y dióc. de Lugo (6 leg.), part. jud. de Chantada (2); y ayunt. de Monterroso (l 1/4): sit. al N. de la cap. del part., con buena ventilación y clima sano; se compone de 12 casas y una igl. parr.Su térm. confina con los arroyos ó riach. que dan origen al r.Ullay con las felig. de Taboada, Mesonfrio y Sieteiglesias.Loscaminos son locales, mal cuidados, y el correo se recibe

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BIL

por Taboada. prod. : centeno, maiz, algún trigo y cebada,lino, bastante patata, algunas hortalizas y fruta; cria pocoganado, pobl. : 11 vec , 59 alm. contr. con su ayunt. (V.)

B1STULFE: 1. en la prov, de Lugo, ayunt. de Palas de Reyy felig. de San Jorge de Aguasantas (V.). rom,.: 8 vec., 43almas.

BITABONAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cotovad y felig. de San Lorenzo de Almo/rey. (V.)

BITIENES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosay felig. de San Juan de Amandi. (V.)

BITUREIRO: I. en la prov. de Lugo , ayunt. de Caslrovcrde y felig. de San Ciprian de Monlecubeiro. (V.)

BITURIS. Ptolomeo cuenta esta c. entre las vasconas: lanombra junto á Pamplona, y es muy verosímil su reducción á Bid'aureta.

BIUNTE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oleyros yfelig. de Sta. María de Dejo. (V.)

BIURRUM: 1. del valle, ayunt. y arciprestazgo de Ilzarbe enla prov., aud. terr. y c. g. de Navarra, merina., part. jud. ydióc. de Pamplona (1 1/2 leg.): sit. al pie de la sierra Franeúa, llamada en el pais Pirineo chiquito, donde le combatenprincipalmente los aires del N.; el clima es frió y algo propenso á catarros y pulmonías. Tiene 70 casas , escuela de primeras letras, dotada con 100 robos de trigo, y frecuentadapor 50 niños de ambos sexos: una parr. (Ntra Sra. del Rosario), con un vicario y un beneficiado; dos ermitas fueradel pueblo, dedicadas á San Martin y á San Cristóbal, y unafuente para beber en la plaza pública, y otra que sirve de lavadero. Confina el térm. N. Subiza (l 1/2 leg.); E. Tievas(3/4); S. Muruarte de Reta (1/2), y O, Adiós y Ucar (l).En esta circunferencia y al pie de la indicada sierra, hay dosbordas ó corrales para ganado; un cerro llamado Artadia,poblado de encinas hacia el O., y otro por el O. denominadoApar rea, con igual arbolado. El terreno, aunque bastanteáspero, es de buena calidad. Los caminos son locales, de herradura y en mediano estado: el correo se recibe por cadainteresado en la adm. de Pamplona, prod. trigo, cebada,avena, maiz, patatas, legumbres y vino: sostiene ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio, y hay caza de liebres yperdices, pobl. 72 vec., 316 alm. contr. con el valle.

BIVÍLLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y felig. de San Miguel de Biville (V.): pobl. 8 vec, 36 alm.

BIVILLE (San Miguel de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (5 leg.), part. jud. y ayunt. de Sarria (1 1/4): srr. enterreno quebrado, pero ventilado y sano: comprende los 1.de Biville, Castromeige, Cayjona, Cortina, Labandeira ySan Miguel, que reúnen 33 casas ele pocas comodidades. La¡gl. parr. (San Miguel) es anejo de San Salvador de Peiral.El térm. confina ai N. con San Juan de Friolíe; al E. conSta. Maria de Betante; al S. con San Andrés de Paradela, ypor O. con el indicado anejo. El terreno es de mediana calidad y participa de monte y llano. Los caminos vecinales ymal cuidados, y el correo se recibe en Sarria, prod. centeno,maiz, patatas, lino, nabos, castañas y yerba; cria ganadovacuno, lanar y de cerda: hay alguna caza. pobl. 39 vec,160 alm. contr. con su ayunt. (V.)

BIZCARRA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deDurango, ayunt. y térm. de Mañaria.

BIZCARRA: pardina de la prov. de Huesca, en el part.jud. de Jaca, forma térm. y jurisd. con la venta de la Garoneta y agregados: se compone de 90 cahizadas de tierra, delas cuales se cultivan 30 que corresponden 3 á la primerasuerte, 12 á la segunda y 15 á la tercera. Sus confines, calidad del terreno y demás (V.) Venta ee la Garoneta y agregados con quien contribuye.

BIZMILIANA: venta en la prov. y part. jud. de Málaga(2 leg. E.), térm. jurisd. de Benagalbon: sit. próximo almar, en el camino que conduce á VelezMálaga, á la parteaccesoria de un cast. llamado Casa/uerte: era en tiempo delos árabes una pobl. donde babia aduana que percibía los derechos de los géneros y efectos que se conducían á Málaga:hoy tiene una capilla de propiedad particular.

BIZNAR : 1. con ayunt. en la prov., part. jud., adm. derent., dióc, aud. terr. y c. g. de Granada (1 leg.): sit. enuna colina combatida por los vientos E. y N., que hacen friala pobl., originándose con este motivo algunas pleuresías ytercianas; pero en general el clima es saludable: tiene 145casas, una igl. parr. (Ntra. Sra. del Pilar) servida por un

BIL 353

cura propio, un teniente, un sacristán, un organista y dosacólitos, siendo el curato de primer ascenso : ay ademas cárcel, casa de ayunt. euyo secretario disfruta la asignación de 100ducados, pagados de los fondos comunes, una escuela de niños,á la que asisten 70, y otra de niñas con 40, siendo la dotaciónde los maestros 550 rs. á cada uno, procedentes de los mismos fondos; y por último, un suntuoso palacio costeado porelarz.Moscoso, que había procurado hacer de él la mansiónmas agradable por las hermosas pinturas, jardines, muebles ydemás adornos con que lo había embellecido. De todo estofué despojado el edificio en 1840, y últimamente vendido áun particular por una cantidad ínfima. Sus magníficos jardines se riegan con el agua de una fuente llamada la Grande,que nace en el térm. de Alfacar, atraviesa la pobl. de N. áS., y surte de agua á la mayor parte del térm. déla cap.por el lado del N.; desde el pueblo hasta dicha fuente hayun paseo arbolado. El de Biznar confina por N. y E. con elde Alfacar; S. con el de la cap., y O. con el de Huetor Sanlillan, de cuyos puntos dista como 3/4leg. El terreno es ¡uferior, muy pendiente, con algunos cerros al N., estériles por serpedregosos, con algunos cortijos insignificantes, llamados deVera, de la Cueva del Gato y de Méndez; le bañan dos ríostitulados Veiro, que nace en los Llanillos y Darro, en lafuente de la Teja. Los caminos son locales y en mal estado;el correo se recibe de Granada tres veces á la semana, porun balijero que lo lleva y trae. prod. aceite, trigo, habas,uvas, higos, ciruelas y melocotones, en corta cantidad, siendo la mayor cosecha de aceite; también se cria ganado cabrio,aunque poco. ind. una panadería, 7 molinos harineros, 3 deaceite y uno de linaza, pobl. 136 vec, 627 hab. cap. prod.1.762,916 rs. IMP. 80,6V7 rs. contr. 10,592 rs. y 33 mrs. Elpresupuesto munic. que asciende á 4,000 rs. se cubre con elcaudal de propios, y lo que falta por reparto vecinal.

BLABIAL: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña yfelig. de Sta. Maria de Anayo. (V.)

BLACOS: 1. con ayunt. en la prov. de Soria (6 1/2 leg.),part. jud. de Almazaíi (5), aud. terr. y c. g. de Burgos (15),dióc de Osma (3 1/2): sit. en una colina sobre terreno quebrado y combatido de los vientos N. y O.; su clima es frío,en términos que muchas veces suelen helarse los frutos, y lasenfermedades que mas comunmente se padecen, fiebres intermitentes: tiene 55 casas; la consistorial, muy capaz y debuena fáb., en la que está la escuela de instrucción primaria,común á ambos sexos, á cargo de un maestro á la vez sacristán y secretario de ayunt., dotado por el primer concepto con35 fan. de trigo, que paga el vec y una pequeña retribuciónde cada uno de los 24 alumnos que asisten; un granero paralos pósitos nacional y pío, y una igl. parr. (la Natividad deNtra. Sra.), servida por un cura de primer ascenso y de provisión ordinaria en concurso; alNO.de la pobl. se halla elcementerio, en parage que nada ofende á la salubridad pública: confina el térm. N. Abioncíllo; E. Calalañazor y desp.de Fuentemayuel; S. Rioseco, y O. Torre de Blacos; dentrode esta circunferencia se encuentra una buena y capaz crm.(Ntra. Sra. de Valverde), y otra de pobre construcción (SanMiguel Arcángel); varios manantiales de esquisitas aguas;hacia el N. un corto bosque encinar bien conservado; al S. unmonte enebral, que solo sirve para albergue de ganados, yuna deb., también poblada de enebros y pastos para las yuntas de labor; y al O. otro monte de enebros y la deh. llamadade Abion, con robles, enebros y brezos, cuyo aprovechamiento , asi como el de los pastos, es común á este pueblo y alde Torre, con el que confina: el terreno participa de primera,segunda y tercera calidad, le bañan tres r.; el Abion, quenace en el térm. del mismo pueblo y toma su nombre, sobreel cual hay un puente de piedra, con dos arcos y barandillasde madera; en tiempos de lluvias y tempestades recibe lasvertientes del Campazo de Villaciervos y térm. déla Mallona,La Cuenca, Aldehuela y Calatañazor, causando graves estragos con sus desbordaciones; finalmente el llamado de Murielviejo, cuyo paso facilita en el térm. de Blacos un puente demadera, conslruido sobre un antiquísimo estribo de cal ycanto: caminos, los locales y la carretera de Valladolid á Soria, todos en mal estado: correo se recibe y despacha en laadm. del Burgo: prod. trigo común, cebada, avena, guijas,yeros, lentejas y patatas; cria ganado vacuno, cabrio, lanary de cerda, y el mular y asnal necesario para la agricultura,abunda la pesca de truchas, barbos, bogas y cangrejos; ind.