# tom02 leaf 236  printed page 232  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AMARADO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
232 AMA

sus capiteles. Sobro dicha faja, que sobresale poco mas ómenos que la imposta por la parte superior , y que baja diagonal y espiralmente como esta, descansan las del tercercuerpo, y se estienden hasta el cornisamento, que es sencilloy sin mas labores que una media caña sobresaliente por laparte superior, y tienen capiteles de diferentes fiu;uras. Las íATnlan:is ó luceras que por el estertor son mas altas , segúnsolía dicho, tienen arquillos semicirculares sostenidos cadauno por dos columnas cilindricas de medio pie de diámetro,con capiteles do distintas figuras, también de capricho. Estascolumnas con plintos cuadrados y dos anillos, se apoyan enel saliente de la f;ija últimamente descrita. Los arquillos estánguarnecidos por el derredor de otra faja que so estiend? en la/jrnia semicircular que trazan ó describen , y es como laqueciñe al segundo cuer!)o, en la que se apoyan sus estremos.Esta columnata adorna el semicirculo esterior del edificio;pero interrumpida por Jas fajas del primero y segundocuerpo , que al pasar por las columnas representan bien suscapileles, no se percibe la baso de las del segundo y tercerorden, las cuales figuran á la simple vista 5 pilastrones cilindricos, cuyo grueso no es muy proporcionado á su altura.En el año de 1780 se reedificó esta capilla, porque amagabaruina la parte esterior del mediodía, según lo espresa unainscripción que está en este mismo lado en uno de los sillaressobre la primera l'jcera; pero se sabe ciertamente que paraejecutar su restauración, se numeraron y marcaron los sillares, de modo que en alguno que otro, se percibe todaviti sunumeración, y en varios alguna letra; y se puso el mayorcuidado en la delincación, de manera que la obra quedó enel mismo estado y forma primitiva que tenia anteriormente.Se ignora quien fuese el autor de esta obra, ni el tiempo de sufundación; pero consta que existia ya á fines del siglo X, según lo acredita una inscripción sepulcral que está en la lápidaque cubre la caja del sepulcro, colocado en un nicho de arcoapuntado, abierto en la parle esterior del lienzo del mediodíadclaigl., que cae al átrio por este lado , y la cual indicaque la igl. de Amandi existia en la era de 1028, que corresponde al año de 990 , contando ya, como en este caso es desuponer, algunos años de fundación. El P. Carballo en susantigüedades de Asturias, (parte 2.% tit. 19, párrafo 13,pág. 221, edición do 1095) en la enumeración que hace delos muchos conv. de benedictinos que habia en Asturias porel reinado de D. Ordoño I, coloca precisamente entre ellos áSan Juan de Malayo , que con este nombre de Malayo , Malcayo ó Malcao, se llamó en lo ant. el terr. de Villaviciosa, loque denota que por los años de 850 al 802 ya estaba en pieesta fáb. Las persecuciones árabes acaecidas en los tiemposde D. Ordoño y en las anteriores, bajo el reinado de su padreD. Ramiro, ejercidas mas especialmente y con el mayor encarnizamiento por Abderrahman II y su hijo Mahomed, reyesde Córdoba, obligaron á infinitos religiosos y aun comunidades enteras á emigrar á las montañas de Galicia y Asturias,pais libre déla dominación morisca, buscando en sus desiertos asilo seguro para sus personas y á propósito para celebrarLas funciones religiosas; con tan piadoso objeto fundaban allisus templos, y muchos de ellos vinieron á convertirse enparr., asi como otros quedaron reducidos á simples ermitas;y es muy verosímil que á esta época deba su fundación laigl. de Amandi. Algunos hay que suponiendo genuina y ciertauna inscripción que está en el frente de la igl., sobre unaventana que da luz á la tribuna, remontan. la creación deeste edificio al año de porque asi lo espresa la era puestaen ella; pues dice:

HIZO HERAD. C. 7XXIIAREDIFICOSE AKO 1755.

Peró esta inscripción tiene las apariencias de apócrifa, yaporque en el tiemi)o á que se refiere la era no estaba en uso ellenguagecastellano, aunque imperfecto y tosco, como ospresa ella misma, ni se usó tampoco en los instrumentos nimonumentos i)úblicos hasta muchos siglos después , y yatambién porque repugna creer (¡iie «m un terr. casi despol)lndo, como debia ser entonces el do Pvlalcayo, que no obtuvocartapuebla hasta últimos del sij^lo XIII, se erigiese un templo de tanto lujo para aquellos tiempos. El frente de la igl. sefcediíicó en i?55, y la lápida que conteqiala inscripción prí'»

AMA

miliva dicen que se hizo pedazos, y aunque aseguran que la erase coi)ió fiel y exactamente, siemi)re viene á'scr un traslado,que al paso que rebaja el mérito de su veracidad, se hace sospechoso por otras diferentes razones; una de elias es la maniaque á veces se observa de dar á los monumentos públicosmayor antigüedad que la que realmente les pertenece, con lacual solo se consigue cubrir de oscuridad el origen de la fundación, é impedir, por lo general, el hacer una averiguaciónexacta. Mas cualquiera que sea la época de la fundación , conviniendo con lo espuesto por el Sr. .lovellanos en las notas alelogio do D. Ventura Rodríguez (pág. 216, cuadernos."),colocamos la igl. de Amandi entre otras de tiempo incierto,aunque sin duda anterior al siglo XII, no obstante que lainscripción sepulcral, de que hemos hablado, indic;i queexistia en el X. Hoy está á cargo de un cura párroco, y lasalhajas y ornamentos dedicados al servicio divino son lospuramente indispensables. Al N. de la parr, está el cementerio, bastante capaz y bien ventilado; y finalmente cu estafelig. hay cuatro ermitas; una en el barrio de Abayo, dedicada á San Cipriano ; otra en Amandi, á San Juan "Bautista;otra en Bozanes á Santa Agueda", y la otra en Casquita, áSan Blas. El t¿km., que alcanzado N. á S. unas 3,800 varas,y 2.000 de E. áO., confina por N. con la parr. de Villaviciosa , por E. con la de San Salvador de Fuentes, por S. conla de Sta. Maria de Lugás, y por O. con las de San Vicente deGrases y San Julián de Cazanes: le baña el r. Amandi, atravesándole casi por el centro con dirección oblicua do SE.áNE., y aunque de poca agua en el verano, prod. buenastruchas y anguilas, y tiene varios puentes; uno en Balbucar,otro en Lábaros recientemente construido , y el de San Juande Amantli, todos de piedra de mala arquitectura, y conespecialidad este último : hay ademas otro de madera" juntoal molino de Palacio. También recorren el lérm. diferentesarroyuelos, ya decurso perenne, ya solo invcrnables, ycuyas aguas no se utilizan por la escabrosidad del tehrííno:en éste hubo frondosos y ricos montes de robles, que el abandono ha dejado que desaparezcan; hoy se ven sobre 2,000dias de bueyes de monte pelado, y solo unos 1,400 de bosques de pastos y castaños; la parte destinada á la labor comprende 1,9G2 dias de bueyes, 370 de primera calidad, 6)0 desegunda y 982 de tercera suerte. Los caminos transversalesson de carro y herradura, están en mal estado, y vienen áenlazar con la carretera de Villaviciosa, que dijimos pasa porel centro de la felig. desde Retromar á Casquita: p;\on.: maiz,trigo , castañas , patatas, algunas legumbres y hortalizas,nueces y otras frutas, con especialidad manzanas, de lascuales se elaboran en un año común hasta 2,000 a. de sidra:cria ganado vacuno, lanar, cabrio, y algo de yeguar, cruzado con garañón; ind.; siete molinos harineros "y una tiendade abacería en el 1. de Amandi: comercio: el depósito deavellanas que de Langreo, Labiana y Pilona se esportan paraInglaterra, embarcándolas en el Puntal; y la venta de losfrutos sohr;mtes, á cuyo fin concurren estos naturales al mercado de Villaviciosa, y á la feria de paños, lienzos y otrosefectos, que celebra el 24 de junio en el sitio denominadoCampo de San Juan de Amandi: Pobl. : 18i veo., 99i alm.:CONTR.: con su ayuntamiento. (V).

AMANDO (Sta. María de); en los anales de Galicia porHuerta y Vega se cita un privilegio dado por el rey Alfonso , en 1." de enero de 836, haciendo donación á la igl. deSta. Maria de Lugo, entre otras, del monasterio de .S/7.María de Amando, que espresa haber sido destruido porlos ismaelitas, y reedificado por él mismo.

AMANO (V. Amanijím portus).

AMANUM PORTUS: nombra Plinio el puerto Amanoen el occidente de la costa Cantábrica, diciendo ser aquel,donde se levantó en su tiempo la colonia Flaviobriga.En una inscripción sepulcral de la colección de ¡Masdeu hallada enXerica, resulta su gentilicio .4))l«?¡í7«?^a^ Ya dijimos en el art. Abando puerto, su correspondencia á estelugar.

AMAR (casa de): granja de la prov. de Albacete, part. jud.y térm. jurisd. de LaRoda.

AMARADO: lago en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm, y felig. de Muro (V.).

AMARANTE: ant. jurisd. en"la prov. de Lugo, compuestade las felig. de Amarante, San Pedro Félix, Amarante, SanMartin, Arbol, BarreiroBf CastrOj San BstebaOjCastri, Sla:M9

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AMA

riña; Cutían; Faclia; Jian y Reboredo, cuyo juez ordinario era nombrado por el conde de Amaranle.

AJIARANTE: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas yfelig.de San Esteban áe Amaranti ó Castro. (V.): pobl. avec.. 17 almas.

AMARANTE: 1. en !a proY. de la Coruña, ayunt. do Ozay felig. de Sla. María de Ctiina (V.).

AMARANTE: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Maside yfelig. de Sla. IMaría de Amaranle (V.).

AMARANTE: ald. en la prov. de Lugo , ayunt. do Antasy feüg. de San Esteban de Castro de Amarante (Y.): i'Oüi,. 3vec.: 17 ahnas.

AMARANTE (san martis): felig. en la prov. y diúc. deLugo (7 1/2 leg.), part. jud. de Taboada y ayunt. de Antas:srr. entre montes y con iibre ventilación: su clima es frío ysaludable ; comprende los 1. y cas. do Eontclo, Lodciro, SanMariíño, Sanlomc y Outcirifio, que reúnen 22 casas de pocasromodidades: su igl. (San Martín) es hijuela de San EstebanIe Castró (V.): el tiíhm. confina con la matriz: su •rlíl\liE^o esescabroso, abraza 2,500 ferrados, poro en lo general inférlilA causa del mucho tiempo que le cubren las nieves: hay variasfuentes cuyos derrames y el deshielo forman distintos arroyados que dan impulso á varios molinos liarmcros; los caminos son locales y malos: la coRUEsnoNnExciA so recibe en lacap. del part. Pkod. algún centeno y maíz, patatas, nabos ycriadillas de tierra, poco lino, fruías y hortaliza: cria ganadoy alguna caza. Püül. 23 vec: 118 alm,; cosrn. con suayunt. (X.).

AMARANTE (san peduo felix de): felig. en la prov. y dióc.de Lugo (7 Icg.), part. jud. de Taboada (1 1/2) y ayunt. deAntas (1): srr^ entre montañas, pero con buena ventilación:disí'ruta de ci.iMA frió y sano: reúno sobre 30 casas bastantepobres, distribuidas en los 1. y cas. de RcUos, Carballo, CasadoSeijo, Chórente, Ermide, "Nugallas, San Félix y YílaSion;su igl. parr. (S?n Félix) es anejo de San Esteban del Castro(V.). El Tiani. confina con las felig. do Arcos, Areas y Ventosa:cI tehreno abraza G,700 ferrados, en su mayor parte escabroáo y escaso de agua, y ia tierra destinada al cultivo de mediana calidad: los ca.minos malos: el coRaEO se recibe por lacap. del part. Prod. centeno, maiz, patatas, nabos, hortaliza,alfíun lino y poca fruta: voni. 32 vec.; Itíi alm. Co,\tr. consu ayunt. ( V.).

AMARANTE (Sta. María de): felig. en la prov. y dióc.de Orense (3 leg.), part. jud. de Carballino (1/2), y ayunt.de Maside, cuya poljl. correspondo en mucha parle á estafelig., y en la que se está construyendo una buena casa cousislorial: siT. en un declive hermoso y ventilado: se compone de los 1. y ald. de Agrodequinta, Aklcñas , Amarante,B.irreiro, Casanova, Castro, Dacon, Fonleboa, Negrelle, Pozo,Pousada.y parte del I. de Maside, qucenlrc todos reúnensobre ioo casas, las mas de eilas de un solo piso: hay dos escuelas dotadas, cada una ron 1.100 rs., á las que asisten 2,50niños de ambos sexos: la igl. parr. (Sta. María), según lápida que conserva, fue fundíida en 1232; e! curato se proveepor la Cámara, previo concurso, y en los cuatro meses ordinarios, por el cabildo de Santiago; el cem.enlerio se halla enel atrio de la igl.; junto á ella "está la ermita de San Roque,casi abandonada: hay otra en e! 1. do Dacon, dedicada áSan José, y una capilla de propiedad parlicular en el I. de lasCandomas, á la entrada dtl pueblo de Maside: el téioi. se estiende 3/4 Icg. de N. á S., y lo mismo de E. á O.: confinapor N. con el de San .luán de Arcos, por E. con las de Garabanes y Maside, por S. con las de Sla. Comba y Lago, y porO. con las de Partóvia y Señorin: le bañan insignificantes arroyos que solo en el invierno dan impulso á tres molinos. A!N. se notan unas cslcnsas escavaciones , en cuyo centro hayun profundo pozo, denominado el Lago, con 1,500 varas decircunferencia: se dice fueron ejecutadas por los romanos, yexaminadas por persona inteligente, se confirma que hubocsplotacion de piala; hoy solo sirven estas escavaciones pararetener las aguas en pantanos poco favorables á la salud púhlica.- el terreno, pedregoso y de mala calidad, es escaso deagua y de arbolados; y a'ímque se presta á todos los frutos,ofrece muy corla cosecha y poco pasto para el ganado. Porel centro de esta felig. pasa el camino de Orense á Pontevedray otros puntos, el cual, así como los transversales, se hallanm mal estado; hay una cartería, dependiente de la adm. deCarballino! prod. eenlcno, maiz, patata?, vinoj algún trijjo;

AMA 233

lino y legumbres; i)oco ganado caballar y mular, y so abastecen en el mercado ó iería de Maside : i^n.: la agrícola yel tráfico o arriería; hay ademas algunos herreros y carpinteroó: pobl. : 43G vec. , 1,CG0 alm.: contr.: con suayunt. (V.).

AMARANTE (San Esteban) : felig. en la prov. de Lugo,part. jud. de Taboada, y ayunt. de Antas (V. Castró loAíiarante).

AMARANTE (Sta. Marina) ; felig. en la prov.de Lugo,part. jud. de Taboada, y ayunt. de Antas (V. Castro mAsiaraníe).

AMARELA ; 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero, yfelig. de Sla. María de Caldo (V.).

AMARELA: 1. en la prov.de Lugo, ayunt. de Tierrallana , y felig. de Sta. Eulalia de Budian (V.): pobl.: 5 vec,20 almas.

AMARELA: 1. en la prov. de Lugo, aynnl. de Villalha,y felig. de San Cosme de Ncte (V.): pobl.: 2 vec., 9almas.

AMARELLE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dola Estrada, y felig. de San Miguel de .'Irca (V.): pobi,.: 12vec., 58 almas.

AMARELLE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Pino,y folig. de Sta. María de Gonzar (V.).

AMARlíLLE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Santa Comba, y felig. de Sla. María de Montouto (V.).

AMARGUILLO : riach. de la prov. de Toledo, part. jud. deMadridejos; se forma de las lluvias que caen en has sierras deltcrm. de la v. de Urdá; sigue su curso dejando á osla v. á suder. por la parte del S., y pasando por las calles de la de Consuegra , entra cu los tórm. de Madridejos, Camuñas y Vi'lafranca de los Caballeros, qucilando eslos pueblosá su izq., ypasa al inmediato de Herencia , parí, de Alcázar de San Juan,prov. de CiudadReal, donde se incorpora en el r. Jigüela, quemuere después unido con el Záncara, en Guadiana: es de corlocaudal, y solo tiene corriente en las estaciones de aguas; se loagrega en el térra, de Madridejos el arroyo de Valdespino, ylos demás que prod. las lluvias: no fertiliza ningunas tierraspor hacerse uso para las mismas de los pozos o norias: muevesolamente dos molinos harineros ; uno á 1 leg. al S. de Consuegra , y el otro muy cerca de este mismo pueblo; tiene 4puentes de piedra dentro de esta v. , con 5 ojos cada uno, doG á 7 varas de elevación; otros 2 también de piedra en las inmediaciones de Madridejos de 4 á 5 varas , con 3 ojos cadauno pasando sobre uno de estos la carretera general de Andalucía; se hallan lodos en buen estado, no se cobra pontazgoen ningimo, y se ignora la época de su construcción: el r. noproduce pesca, ni existen en el mismo barcas , vados ni barrancos, por ser todo el pais una continuada llanura en ambasorillas.

AMARGUILLO : pago de viñas, en la prov. de Cádiz, part.jud. y tcrm. jurisd. de Jeréz.

AMARITA : r. en la prov. de Alava , part. jud. de Vitoria:nace en la Peña de EchagQen, y con el nombre de Roslibayetaasa por Villarrcal que deja á la der.; se uncial Urquiola queaja de las montañas de Gorhea, y sigue su curso N. á S. á loear en el térm. O. de Elosu, corre á Sta. Engracia; se desliza por la indicada sierra de Gorbea, v dejando á Urrunaga ála der., encuenira un puente de piedra de 3 ojos, bien conservado, sobre el camino real de Bilbao, parecido al de Urbina,cuya pobl. deja á la izq. , y pasando el insignificanle puentede Luco, corre por el térm. de MiñanoMayor y atraviesa denuevo el camino de Bilbao por el puente de piedra de Amarita, á cuyo pueblo deja á la der., y se une al Zadorra: ferlilizavarios prados y tierra de cultivo, da impidso á diversos molinos harineros y proporciona alguna pesca.

AMARITA: 1. en la prov. de Alava, dióc. de Calahorra(19 leg.), vicaría de Gamboa, herm. y part. jud. de Vitoria(1), ayunt. deAli (1 1/2): sit. en un llano á la márg. der.del r. que forma el Urquiola y Sta. Engracia antes de unirseal Zadorra : el clima sano : tiene igl. parr. (San Pedro Apóstol) , servida por dos benenciados : el térm. confina al N. conArroyabe, al E. Ullibarri Gamboa, por S. Mendivil, y al O. MiñanoMayor: hay dos monlecillos al S. y O. , pero con pocoarbolado: el terreno, recorrido por los derrámcs de varias ybuenas fuentes, asi como ])or el indicado r., sobre el cual lie.ns un molino harinero, es fértil: los caminos son medianos, yel CORREO se recibe por Vitoria^ á cuyos mercados cotiCufrctí