# tom05 leaf 515  printed page 511  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CARABASA (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAR

descubre todo lo demás de la pobl., con un hermoso trozo devega , r. y campo, que le hacen en estremo pintoresco y agradable; hay una plaza y 4 plazuelas bastante capaces . especialmente la primera , cuya figura cuadrilonga tiene 75 varas delarga y 40 de ancha ; las demás de igual figura y de una mitad de dimensiones poco mas ó menos ; hayuna casa ú hospital de beneficencia , bastante deteriorado , en la que se recogen los pobres transeúntes ó enfermos de esta clase que carecen de albergue: sus fondos consisten en un.is inscripciones derenta contra el crédito público , emanadas de las haciendasque se vendieron á principios del siglo presente , las cuales nose cobran desde el año de 183G : un palacio en la plaza públiea , propiedad del exseñ. de esta v., de vasta capacidad yfundación ant.; casa eonsitorial en la misma plaza con su archivo, y cárcel, esta última en mal estado y poco sana; unafuenle de 2 caños con un buen pilar excelentemente construidov buena y abundante agua, que produce lo suficiente para elconsumo del pueblo , y ademas para el riego de algunos pequeños jardines y huertos que hay dentro de la pobl. ; 2 escuelas cíe instrucción primaria de párvulos de ambos sexos,siendo su dotación para la de niños 1,800 rs. anuales, retribuyendo cada uno de ellos real y medio mensual é indistintamente , y para la de. niñas 500 rs. y otro real y medio de igualmodo : concurren 60 alumnos á la de niños y 50 á la de niñas;y una igl. parr. (Nlra. Sra. de la Asunción) servida por párroco de concurso , un teniente nombrado por el párroco y 2 capellanes de sangre ; el curato es de término. En las afueras sehalla el cemenlerio en parage que no ofende la salud pública:una posada bodegón , llamada comunmente la Venta , multitud de huerlas y árboles frutales , una hermosa y espaciosavan ; 4 ermitas (la Concepción, Sta. Lucia , Sta. Bárbara ySan Roque) : la primera arruinada y todas carecen en el día derentas para su servicio y reparo , algunos paseos deliciosos,especialmente el que baja á la vega y el que sube por la parteset. al sitio denominado la Sierra, abundante en manantialesde ricas aguas que dan lo suficiente para regarse muchashuertas que hay en aquel sitio, con verduras , parrales , higueras , granados y oíros arbustos que le hacen un punto famosode recreo y divertido , al mismo tiempo que muy vistosos loscerros y vertientes ó barrancos que le rodean, por las muchas yfrondosas viñas y olivos que en ellos hay plantados por N., E.y O. También es bastante agradable el paseo del puente por lasaiameclasde que se halla adornado en ambas orillas del r.,buenos lavaderos que evitan la incomodidad de ir al r. y alguno;, estanques en los que empozan el cáñamo , fruto de la vega,los que exhalan en el otoño, época en que tienen lugar estasoperaciones , ciertos miasmas que perjudican á la salud , particularmente á los hab. de las casas mas inmediatas , tal vezporque en su profundidad no les bate el N. como á lo demás dela pobl. Confina el térm. N. Orusco y Villar del Olmo ; E. Valdaracete y Brea •. S. Tielmes y Villarejo Salvanés , y O. Valdilechá y parte del de Tielmes: se estiende i/3 leg. en todas direcciones , comprende 1,200 fan. de 1,200 estadales de 11 piesen vega de riego; igual número en vega de secano; 20 enhuertas cercadas: 2,500 fan. labrantía, en los cóncavos quepermite lo escabroso del terreno, de 400 estadales , 2,000 delmismo marco en viñas , algunas con olivos y muy escarpadasen lo general, 350 en olivos la mayor parte en llano ; 1,800en deh. y montes , y el resto del térra, son riscos y pedregales incapaces de cultivo : hay 2 batanes y 2 molinos harineros.El terreno es de regadío , secano y de viña con una porciónde tierra muy quebrada y de ningún valor ; se divide la de regadío en buena , mediana é Ínfima calidad , las de secano enlas mismas 3 clases, y las deviñas aunque también dividida enlas mismas clases, es generalmente de ínfima calidad ; hay 3deh. de pastos y un monte robledal poco poblado: se, hallabien fertilizado por el r. ya mencionado Tajuva que pasa á200 pasos de la pobl. ; es de curso perenne y se dirige entreS. y O.; hay sobre él un famoso puente de sillería de 5 ojos óarcos , cuya elevación es de 8 á 9 varas y fué construido en1734 ; su cauce generalmente es estrecho y algo profundo , porlo que suele tener algunas desbordaciones cuando hay crecidaspor las grandes lluvias ó tempestades ,se han sacado de el loscáuces y acequias que han sido posibles , con lo que se riegala mayor parte de la vega y dan impulso sus aguas álos 2 yareferidos batanesde pañosy á los 2 molinos harineros, camimmlos de pueblo á pueblo y la carretera ant. de Madrid á Cuenca yValencia que pasa por el puente del Tajuña, todos en mediano

CAR 511

estado : el correo se recibe de Perales de Tajuña por baligerolos domingos, miércoles y viernes entre 11 y 12 de la mañana , y salen al amanecer de los mismos dias. i'uod. í cereales,vino , aceite, cáñamo y hortalizas; la mayor cosecha es trigo,y cáñamo, las fan. de tierra de vega producen á 8 por 1 y lasde secano á 3 ; la cosecha de cereales no es bástanle al consumo de la pobl.; la de cáñamo produce en las fan. de riego á12 a. por fan. sin mas que despojado de grama; mantiene unas2,000 ovejas de cría, 150 cabras, y 90 pares de muías delabor , cria caza de conejos , liebres y perdices , tal cual pescay algunos lobos y zorras, ino.: la agrícola , 2 hornos temporeros para la elaboración de teja y ladrillos, 6 telares, 2 molinosharineros , otros 2 de aceite, 2 batanes y yeseras en abundancia. El comercio consiste en la importación de los art. de primera necesidad y la esportacion de lino para Castilla la Vieja.pobl. : 371 vec., 1,484 alm. cap. prod. : c.171,447 rs. imp.:301,300 rs. contr.: en todos conceptos 45,638. El presupuesto municipal asciende á 21,300 rs., y se cubre con 13,738 delos prod. de yerbas ó pastos del invierno, de las deh. y cotos,renta de posada, con lo que satisfacen los vec. que se introducen á romper terrenos comunes , é importe de la renta de correduria ó teneduría de pesos y medidas, tudo perteneciente alramo de propios y arbitrios , y el déficit por reparto vecinal.

CARABAÑO : 1. en la prov. "de Oviedo , ayunl. y felig. deSta. Eulalia de Cabrones. (V.)

GARABATO : ald. en la prov. de Santander, part. jud. dePotes: es una de las que forman el I. de llaró. (V.)

CARABASA (can): casa de campo en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, parí. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.de Sta. Margarita.

CARABELES: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Roisy felig. de Sta. María de UrdUde. (V.)

CARABELOS: ald. en* la prov. de la Coruña , ayunt. deTrazo y felig. de San Mamed de Berreo. (V.)

CARABELOS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. deMontederramo y felig. de Santiago de Mederra (V.) pobl. : 5 vec,23 almas.

CARABEOS (los) : herm. en la prov. de Santander, part.jud. deReinosa: comprende los pueblos de Arcera y Aroco,Carabeos (los) y Riconchos (los).

CARABES (Sta. María Magdalena) : felig. en la prov. ydióc. de Oviedo (20 leg.). part. jud. de Llanes (5), ayunt. dePcñamellera (2): sit. al pie de un elevado peñasco en terrenomuy escabroso, combatido por lodos los vientos ; el clima esfrió , á consecuencia de las muchas nieves y hielos; pero bastante saludable. Tiene unas 20 casas ; igl. parr. dedicada áSta. Maria Magdalena , de la cuales aneja la de San Vicented e Trescares , servida por un cura , cuyo destino es de ingresoy de patronato de S. M., y una ermita de propiedad particular (pie nada notable ofrece. Confina el térm. con los de lasfelig. de Mier , Ruenes y Oceño. El terreno , aunque escesiva •mente montuoso y áspero, es bastante fértil; le cruza el r.Cares , en el cual conlluye otro denominado Jana , sobre elcual hay un puente que facilita el tránsito para el espresadoanejo dist. 1/2 leg.: en los montes se cria arbolado de variasclases, que da madera para construcción y leña para combustible , y también hay muchas y sustanciosas yerbas de pasto.Los caminos son locales y en malísimo estado, prod. : muchotrigo, maiz, avellanas , castañas, nueces y algunas manzanas;sostiene ganado vacuno , de. cerda , lanar y cabrio ; hay cazamayor menor, y pesca de varias especies, ind. y comercio:ademas de la agricultura y ganadería , se dedican los hab. á laelaboración de manteca y quesos muy estimados , cuyos prod.con los demás frutos sobrantes y ganados, constituyen las especulaciones comerciales en esta felig. ronL.: 20 vec, 70 alm.contr. : con su ayunt. (V.)

CARABESO: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Gijonyfelig. de San Juan de Cenero (V.). pobl.: 33 vec. y 165almas.

CARABI: c. celtíbera, de la que hace mención Apiano ensus ibéricas: aparece como aliada de los romanos en la célebre campaña de Tiberio Sempronio Graco ; y como tal, siliada por los celtíberos antes que el cónsul las redujera alyugo de la república en las faldas del Moncayo. Aqui resalla¡a razón á que atribuyeron los escritores del imperio el habertriunfado las armas romanas de la libertad española; aqui,como en otros muchos casos, se ve cómo los conquistadoresse apoyaran siempre en una parcialidad indígena, (pie con

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
518

CAR

tanta frecuencia se ha visto postrar la independencia de lospaises á rivalidades intestinas, á la ambición ó á un temorno mucho mas noble. Estaban ya los carabitanos á punto derendirse, y Graco para inspirarles valor y confianza hizo queuno de sus soldados llamado Caminio, se vistiera á lo celtíbero, se mezclara con los sitiadores, y habida ocasión entrase en la c. y dijese en ella que dentro de tres dias estabaalli el cónsul con su ejército. Asi sucedió, y los celtíberos tuvieron que levantar el asedio. Aparece después siendo mansión de las tropas del imperio, en el camino de Astorga á Zaragoza por la Celtiberia, 18 millas de la primera y 37 de lasegunda. Por lo que hace á su sit. indicada solo por estasdist. algunos creen encontrarla en la actual Magallon , identificándola con esta v., en consideración á que no repugnaesta reducción á las dist. que determina el itinerario, y á quelos nombres Carabi y Magullón les ofrecen cierta sinonimia,trayendo el primero del hebreo y el segundo del griego. Nosotros sin embargo, y por mas que respetemos la autoridadde los escritores que asi han pensado, nos inclinamos mejorá decir con el ilustre Zurita: hujus munsionis vesligia nulareperio.

CARABINA: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribasdel Sil y felig. de Sta. Marina de Torbco. (V.)

CARABONA: desp.de la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Nules, térm. jurisd. de Burriuna. (V.)

CAKABUCO: arroyoenlaprov.de Santander, part jud.de Torrelavega: tiene su origen en las sierras de Cohicillosy Mercadal, á 2 millas de Caries, donde se une al Besaya:sus aguas apenas pueden impulsar la máquina de un molinoharinero; en medio deCartes le cruza un puente de piedra deun ojo, por el que atraviesa la carretera nacional de Santander á Reinosa.

CARABUCHAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deNaron y felig. de San Mateo de Trasuncos. (V.)

CARABULLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. Begonte,felig. San Julián de Gaibor. i»obl. : 3vec, 15 alm.

CARABUS1N0: alq. del concejo de los Casares, terr. de lasHurdes, en la prov. de Cáceres, part. jud. de Granadilla (5 leg.):sit. en una alta sierra llamada de la Loma del Cordón, demasiado ventilada; clima frió, y se padecen afecciones depecho: tiene 17 casas como todas las del pais, y sus vecinosacuden á la cab. del concejo para todos los oficios ecl. y municipales. Confina su térm. por N. con el de Serradiíla delllano (Salamanca); E. Riomalo de arriba; S. Asegur, y O.Casares, en un terreno el mas áspero y quebrado de las Hurdes ; los demás estrenaos con el con el concejo. (V.)

CARACA: c. de la antigüedad carpetana según Pfolomeo,en cuyas tablas se ha escrito Caracca. En tiempo de Sertoriolos caracitanos, gente que, según Plutarco, vivia sobre el r.Tajuña ó sobre el Tajo; pero mas probablemente sobre el primero, pues solo la edición de Franfort, año 1600, nombra al segundo, ni tenian pagos ni oppidos ó lugares, sino que habitaban en un grande y elevado'monte que tenia muchas cuevasy agujeros vueltos todos hacia el Septentrión. Era gente incivil y salvage que vivían de la rapiña, y mas de una vez incomodaron á Sertorio, quien se propuso y logró sacarlos de susguaridas. Cuéntase el modo de que lo verificó como una delas singulares estratagemas de este gran capitán: esperó undia de viento N. y dispuso que sus soldados leuantasen mucho polvo al viento, que metiéndose en sus cados, sofocándolos, les obligó á rendirse. Sin duda se reunieron entonces enuna c. que seria la Caraca de Ptolomeo y del Ravenate asi llamada, porque ellos se llamaban caracitanos. Nada se sabe decierto sobre el monte que nombra en este parage Plutarco; nise sabe tampoco con igual carácter la situación de Caraca.Zurita y Weselingio la identifican con Arriara, recurso quedesde luego no se nos presenta muy razonado. El conde deMora en su historia de Toledo, y Nuñez de Castro en lade Guadalajara, creen ser Caraca la actual Caravana: no deja detener aquí fuerza la alusión de los nombres, pues Caravana espueblo antiguo y en situación proporcionada para esta reducción. (V. Caravana.)

CARACCIOLO: lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. ytérm. de Montilla.

CARACEDO DE ABA.IO: ald. en la prov. de la Coruña,ayunt. de Irijoa y felig. de Sta. Eulalia de Davina. (V.)

CARACENA : v. con ayunt. en la prov. de Soria (12 leg.),part. jud. de Almazan (4), aud. terr. y c. g. de Burgos (24),

CAR

dióc. de Sigüenza (9): sit. en un alto pedregoso y de bastante cuesta, á la margen izq. del r. Adante, con libre ventilación y ci ima sano; tiene 37 casas ; la consistorial, escuelade instrucción primaria concurrida por 15 alumnos, á cargode un maestro, sacristán y secretario de ayunt., dotado portodo con 24 fan. de trigo: un cast. á la parte del S., bienconstruido, en una estension de 330 pies cuadrados, en cuyorecinto hay 2 plazas de armas, una al O. cercada de un rondin de 18 pies de espesor, y otra en el centro; conservándoseademas G cuadras, con 3 ventanas ovaladas cada una, l almacén de piedra sillar perfectamente embovedado; los restosde 1 molino de viento, y por gran parte de la circunferenciaun ancho foso, á cuya espalda aparece una espaciosa muralla, circunvalando también la pobl., que pudo contener enlo ant. hasta 0,000 vec.; no habiendo quedado de su esplendor mas restos que los espresados, y las 2 igl. parr. (la Asunción y San Pedro), con su felig. separada, asistidas ambas porun cura; fuera de murallas, é inmediata á la v., so encuentra una fuente de abundantes y esquisitas aguas, que proveeal vec. para beber y demás usos domésticos; y á ladist.demedio 1/4 de leg. una hermosa ermita (Ntra. Sra. del Monte),con el cementerio que no ofende á la salubridad pública. Confina el térm. N. Carrascosa de Abajo; E. Madruedano y Pozuelo ; S. Tarancueña y Val de Román , y O. Cañicera; dentro de él se encuentra una torre de vigia: el tf.kreno destinado á la siembra de cereales, es montuoso, pedregoso yflojo; comprende dos montes pobl., el uno de carrasca y élotro de chaparro y enebro, que dan el suficiente abasto decombustible ; y á la parte del N. hay una deh. de pastos yuna deliciosa y fértil vega, fecundizadas por el Adante, cuyopaso facilita un sólido puente de piedra con un arco, caminos, los locales, pedregosos y ásperos por la escabrosidad delterritorio, correo, se recibe dos veces á la semana de laadm. del Burgo, por un balijero. prod.: centeno, cebada,avena, legumbres, frutas, lino, cáñamo y hortalizas; criaganado lanar, vacuno y mular, y abundante caza de perdices y conejos, ind. : la agrícola, y 1 molino harinero, comercio: esportacion de los frutos sobrantes, pobl.: 37 vec, 146alm. cap. imp. : 28,834 rs. y 6 mrs. presupuesto municipal:100 rs.; se cubre por reparto vecinal.

CARACENA (también se dice CARACENA DEL VALLE):v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca (6 leg.), part. jud.de Huete (2), aud. terr. de Albacete (22), c. g. de Castilla laNueva (Madrid 18): sit. en llano, en medio de un valle de600 pasos de ancho y cerca de 1/2 leg. de largo, dominadopor dos cord. que corren la una de E. á S., y la otra de N.á O.: los vientos mas frecuentes son los del N. y E.; el climaes algo frió, efecto de la humedad, y las enfermedades mascomunes las intermitentes. Tiene 11 casas de poco mérito,una sola calle, una casapalacio en estado ruinoso, propia delSr. conde de la Ventosa , marqués de Miradores, l igl. (laAsunción), aneja de la de Caracenilla, sit. á unos 40 pasos E.dela v.; y á 300 en la misma dirección una ermita arruinadacon advocación á la Virgen de la Carrasca. Confina el térm.N. con el de Castillejo del Romeral (1/4 leg.); E. Valdecolmenas de Abajo (1); S. Caracenilla (1/2), y O. Bonilla (1): enél se encuentra un sitio donde se dice hubo un pueblo llamadoel Arroyo, y todavía se ven algunos escombros. El terrenose compone de montañas bastante elevadas, y escepto unmonte de roble que se halla bien conservado, todo lo demásestá sin poblar: la parte labrantía que es lo que ocupa elllano del valle, es rubial fuerte, y lo demás erial en su mayor parte: ademas de las muchas fuentes de buen agua que brotan en este térm., y que dan origen á diferentes arrovuelos, leatraviesa en dirección de N. á S. y como á 40 pasos del pueblo,un r. llamado Mayor, sobre el cual hay un hermoso puentede sillería, de un solo ojo, construido á principios del presentesiglo, á espensas de dicho señor marqués. Los caminos sonmalísimos , esreptuando el que conduce de Madrid á Cuenca,que se halla en mejor estado. El correo se recibe en la estafeta de Huete los lunes y jueves, y se lleva en los mismos(lias. prod. : trigo común y algún puro, legumbres para elgasto, y poco vino y aceite: hay cria de ganado lanar, razade conejos, liebres y perdices, y en el r. algunos peces y cangrejos, ind. : 2 molinos harineros y 1 batan para las telasdel pais. pobl.: 11 vec, 43 alm.; cap. prod. 915,780 rs.imp. : 45,789: importe de los consumos 809 rs. y 24 mrs.El presupuesto municipal asciende á 1,800 rs., y se cubre