# tom12 leaf 588  printed page 582  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PALMA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
58»2

PALMA.

-2 a

Cu

133

¡ 50

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud.en el año de 1843 fueron 63, de los que resultaron absueltos de la instancia 43, libremente 6; penados presentes 44;remcidentes en el mismo delito 3 y en otro diferente 41; delos procesados2 contaban de 10 á 20 años: 39 de 20 á 40y 22 de 40 en adelante; 54 eran hombres y 9 mujeres ; 22solteros y 41 casados; 28 sabian leer y escribir, de 35 seignorábala instrucción ; 8 ejercían ciencias ó artes liberales y 55 artes mecánicas.

En el mismo período se cometieron 11 delitos de homicidio y de heridas con una arma de fuego de uso lícito, 3 armas blancas permitidas, 2 prohibidas, 4 instrumentos contundentes y un instrumento ó medio no espresado.

PALMA: c. con ayunt. y aduana de primera clase, cab.del part. jud. de su nombre, cap. de la isla, dióc. y prov.marít. de Mallorca, de la prov. civil y c. g. de Baleares; esresidencia del capitán general, de la autoridad superior política, aud. terr., silla ep., de la intendencia de rent. y detodas las autoridades y corporaciones provinciales, asi civiles, como militares y eclesiásticas.

Situación y clima. Se halla á la orilla del mar en la citada isla de Mallorca, por los 39°, 34', 4" lat. N., y los 6o,2414" long. E., al seno de una babia de 3 4/2 leg. de largoy 4 4/2 de ancho desde el cabo Cala Figuera al SO. y caboBlanco al SSE., que forma un semicírculo ó ángulo "de 90°;tendida sobre una línea de 4 /2 leg. desde el moíinar de SantMatgí, que da por el O. en su glásis, hasta el de Calatrava,que se une con él por medio de las baterías de Sant. Onofrey el Carnatje avanzadas al E., ocupa en su fondo una largamilla SN., desde el muelle al rebdlin de San Antonio, presentando casi toda su pobl. en forma de anfiteatro, con esposicion al SO; defendida de los frios y recios vientos del N.por la alta cord. de montañas de la isla; goza de buenaventilación, de un clima estreñidamente benigno y saludable , y de una atmósfera pura y despejada; la~ enfermedades comunes son las estacionales, catarros y fiebres intermitentes.

Fortificaciones. Antes de describir la parte interior,daremos una idea de la fortificación, á pesar de haberlo hecho en el art. de Mallorca, c. g (V.). La c. se halla circuidade una muralla de piedra arenosa y blanda de 44 palmos deespesor, y de cscelente manipostería. La circunvalación dela contraescarpa mide 25,700 pies geométricos, osean 7,939varas castellanas. En 1562 el ingeniero Jorge Fretin, de nación italiano, levantó los planos de esta fortificación de orden de Felipe II, y ya en aquel año se dió principio á laobra de los 13 baluartes que defienden el recinto, cuyosángulos son obtusos, algunos con orejones, y su terraplén.

pasa de 50 palmos geométricos. En 1575 se tomó por realorden un cementerio, que la parr. de San Miguel tenia fuerade la c, para construir el baluarte de San Antonio; esta»obras sufrieron mil interrupciones y vicisitudes, v fueronsucesivamente costeadas, ya á espensas de la c, va de fondos de vanas corporaciones, y siempre se continuaron conmucha lentitud; asi es que desde 1620, en que se concluyóla puerta nombrada del Muelle, bajo la dirección del ingeniero Antonio Saura, basta 1644, no se hizo mas que el trozode lienzo que corre hasta la puerta de Sta. Catalina y lapuerta Pintada, que se remato en 1628. En 1646 se acabóel baluarte de San Pedro; en 4670 el rebellín del hornabeque, cuya obra dirigía el arquitecto Jaime Saura; y en 1690quedó terminado el de la puerta del Camp; faltaba aun concluir la cortina que corre desde la puerta del Muelle hácia elE. hasta la de la Portellá, y esto no tuvo efecto hasta 4801;en este año se hizo el horno de bala roja que hav en la batería de San Gerónimo, y en el de 1835 se empezó la nuevapuerta del Muelle, cuyo diseño v ejecución es obra de donLorenzo Abrines; quedó concluida en 4836, contribuvendopara su coste el consulado de Palma con la cantidad de90,000 rs. vn. Se entra á la c. por 8 puertas bien distribuidas, 3 que miran al mar y 5 á tierra, por cuva parle ciñe ála muralla un foso seco, y por la de la marina una estrechafalsabraga, que todo le proporciona una resistencia regular;la puerta principal llamada del Muelle, que ya hemos'citado, es sencilla y grandiosa; se compone de sillares almohadillados, y encima tiene una estatua de Ntra. Sra. de laConcepción, y á los lados dos ángeles de relieve, y sobre eltodo una inscripción.

Interior de la población y sus afueras. Consta la c.aproximadamente de unas 5,000 casas, que forman 236 isletas ó manzanas, distribuidas en 15 barrios que constituyen 4 cuarteles; las casas pueden dividirse en dos clases;la primera las de la nobleza, que todas se parecen en suconstrucción ant. y sólida y en su distribución interior, congrandes escaleras y pilares de mármol; estensos salonesmuy elevados de techo, que en lo general están ocupadoscon galerías de pinturas, en las cuales hay cuadros de mucho mérito; son por lo común de 3 pisos con el bajo; los entresuelos, destinados á despacho, se van adornando al usomoderno. Se distinguen entre estas casas las del conde deMontenegro, marqués del Reguer, de Ariañy, de Solleric,de Villafranca y de Vivot, y las de los Sres. Yillalonga,ORyan, Ripoll y otras; las mas ant. datan del siglo XIV.Las que constituyen la segunda clase son las de alquiler,de 3ó4pisosen lo general, y cuya distribución interiorsuele ser mal proporcionada en algunas, sin comprender enesta clase las casas de ciertos barrios, donde habita la gente proletaria de pescadores y jornaleros. Las calles, por locomún, son rectas y estrechas, si bien hay algunas anchas,empedradas, y embaldosadas sus aceras,"aplicándose paraatender á este" ramo de policia urbana el prud. de una rifamensual. Hay varias plazas que dan ensanche y desahogo ala pobl.; tales son: la de Atarazana, adornada de árboles,con una fuente pública; la de las Capillas, que es el puntode reunión diaria del comercio desde las doce á las dos, yque convierten este sitio en una especie de bolsa; la deCort, llamada asi porque en el edificio consistorial celebraba sus sesiones el grande y general consejo del reino deMallorca; en ella está la casa consistorial, y se celebran lassubastas; la Nova ó de Sta. Eulalia, á que da nombre laigk parr. de esta advocación por tener en ella su principalfachada; está destinada á la venta diaria de caza, carnes yfrutas; la del Mercadal ó del Carbón, con destino á la ventade este combustible y.de algarrobas; en la Nueva de la Pi/scadería, en que antes se hallaba el edificio de la estiuguidaInquisición, también se venden frutas, verduras, pan. pescado salado y otros comestibles; en la del Mercado se hacían antes las ejecuciones capitales; en el dia tiene unahermosa arboleda, y en ella se hace el tráfico por mayortodos los sábados de legumbres, frutas, manufacturas'dediferentes artes etc.; las plazas del Gall, del Socors, delTemple y del Cali no tienen destino particular. El alumbrado era antes en toda la c. como el ant. de Madrid y deBarcelona; mas en el dia algunas calles se van iluminandoya con faroles de reverbero.' Para la seguridad y vigilancianocturna hay 30 serenos y un cabo que cuidan de sus rese

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PALMA.

583

pectivas demarcaciones, empezando su servicio á las diezde la noche en invierno, y á las once en verano. El planointerior de la c. se eleva sobre sus muros lo bastante paradescubrir desde el mar los edificios que mas la embellecen,y de los cuales quisiéramos hacer minuciosas descrip.; pero»s necesario concretarnos á dar una reseña de los edificiosI públicos mas notables, unos por su arquitectura, y otrospor el objeto de su instituto.

La iglesia catedral descuella sobre todos magestuosamente; fue mandada construir por el rey D. Jaime el Conquistador,cediendo al efecto él local que ocupaban 7 casas de las 21 quele cupieron en la Almudaina, cerca de la puerta de las Cadenas. Colocada en eminente sit., tiene al frente las dos murallas ant. y nueva, que sin esconderla, la adornan y defien-¡I den; ocupa un estenso cuadrilongo tendido EO. con suI puerta mayor á este punto, el mas bello costado al S. ytrente al mar, y al N. la torre llamada del Campanario; lai principal fachada es muy modesta y sencilla en su ornato,no teniendo otro que 2 hermosas torres en sus ángulos, 2altos y estrechos pilastrones octágonos, que la dividen perpendicularmente en 3 naves; 2 ventanas de arco redondo' en las laterales, y en la del medio se ostenta sobre la mag-[ nífica portada una enorme y cerrada claraboya redonda de60 palmos de diámetro, obra digna de elogio por su gallardía y soltura. En el gran costado que mira al S. se ven 7| fuertes y altos estribos, que parten atrevidamente desde el: muro esterior, penetrando en las capillas que forman, porI decirlo asi, 4.a y 5.a nave del templo; la portada que sej descubre en este costado meridional no se halla concluida,n aunque está llena de hermosos adornos de crestería de estiI lo gótico; tampoco está acabada la gran torre del campaj¡ ñafio, arrimada al costado del N., y cuya cabeza coronada¡ de un rico balaustre, aunque incompleto y sin aguja, ape-. ñas asoma sobre el muro del S. El interior, dividido en 3naves, ademas de las capillas, tiene 427 palmos de largo y199 de ancho; la nave del medio se eleva 223, y las laterales -118; divídenlas 7 columnas por banda de 7 1/2 palmos| de diámetro, que sostienen todo el edificio.

Laborde en su Itinerario de Espaíia, después de encomiar| el mérito de esta obra, dice, hablando de sus columnas,que los viageros inteligentes tienen por una temeridad delí arte, que sean tan pocas y delgadas , para mantener una'| obra tan inmensa. La capilla real consta de tres arcos porel gusto gótico, en cuyas claves, se ven las armas de Ara-: gon y las de Mallorca, como igualmente en las paredes ó luI netas que forman los mismos arcos en sus aristas; esta capilla, que es la mayor, tiene 10(5 palmos mallorquines de elevación , 128 de long., por 81 ele lat.; en ella está el altar! principal de esta igl., cuya mesa es de mármol, consagradapor Berenguer Baile , sétimo oh. de Mallorca, en 1.° de ocj tubre de 1346. Este lugar fue destinado para sepultura delos reyes de Mallorca y sus infantes; entre algunos príncihpes,quese dice están enterrados en él, solamente se vé! colocada en medio de la crujía, la tumba en donde está depositado, y perfectamente conservado, el cuerpo del reyD. Jaime IÍ de Mallorca; es de mármoles del pais, en figura¡piramidal truncada, con remate de almohadón y corona,| cetro y espada de bronce dorado; en ella se leen las siguientes inscripciones-.

PRIMERA.

Aqui reposa el cadáverDel serenísimo D. Jaime de AragónII Bey de Mallorca,Que merece la mas pia y laudable memoriaen los analesfalleció en 28 de mayo de 1311.

SEGUNDA.

Este monumentoLe mandó erigir á sus espensasEl religioso ánimo del Rey N. S. Carlos III(Que Dios guarde]Para que tuviesen digno depósitoLas Reales cenizas que en él descansan.Año 1779.

Detrás del altar mayor se halla la capilla de la SSma. Trilidad, que fue el lugar destinado, según afirma Tarrasa en

sus anales, para celebrar el cabildo sus sesiones ó juntas;

I ademas se construyeron otras dos capillas laterales en lasque se dió sepultura á D. Raimundo Tarrella, primer ob. deMallorca, y a D. Berenguer Baile, que fue el sétimo quegobernó esta mitra. En la capilla de los Salas, se halla en eldia colocado el magnífico panteón ó sepulcro del generalmarques de la Romana, que falleció en el Norte, cuyo cuerpo embalsamado, hizo conducir á Mallorca la marquesa suesposa , hija de la casa de Salas. Este monumento se hallabaantes en la capilla de los Salas de la igl. de religiosos Dominicos de Palma, y cuando esta fue demolida con su conv.se trasladó á la catedral por disposición del actual marqués,hijo primogénito del ya memorado. También es notable elretablo que está en la capilla de losCotoners, que es depiedra, y de hermosa arquitectura. El coro se halla en elcentro deja nave mayor; sus obras esteriores son de piedrade Santagñy, dirigidas por Juan Sales, escultor mallorquín,y un tal Magín, Mari ó Magimari, aragonés, que le ayudóen las principales labores, de que se hallan algo recargadas;en el interior hay 110 sillas y algunos bancos , de cuyo artífice se ignora el nombre, pero que sería digno de que ocupase un lugar en el diccionario de las Bellas'Artes; el autorostenta en su obra la fecundidad de su imaginación, y ladelicadeza de su habilidad , en los bajos relieves que representan los principales pasages del Viejo y Nuevo Testamento , en la multitud de follages grifos y otros animales de

! pura fantasía. El hermoso Baptisterio llama la atención de losinteligentes; es obra digna del arquitecto Fr. Miguel dePetra , religioso capuchino; es todo de estucos dorados y debellos mármoles del pais, con pilastras y cornisamentos deorden jónico , y en los intercolumnios tiene varios cuadros,de los pintores valencianos Camarón, Esteva y López, alusivos al sacramento del Bautismo ; la pila representa una especie de sarcófago, en figura piramidal truncada , y es todade piedra mármol y de una sola pieza , á pesar de su magnitud; contribuyeudo no poco á su adorno algunas girnaldasde llores, primorosamente trabajadas en cobre dorado. Elclaustro de esta catedral es todo de piedra de Santagñy;construido por el orden compuesto , y se concluyó en 1707;siendo antes nn huerto que pertenecía al cabildo, en el cualfueron halladas abriendo sus cimientos, 500 monedas de oro,al parecer romanas , de peso de 28 rs. cada una. Este templotiene tres portadas principales, como ya hemos indicado;dos colaterales, conocida la una por la de las Almoques óde la Almudaina; denominaciones que toma por estar juntoá una capilla en que se repartían las limosnas de las mandas pías , (pues que almoina significa limosna en el dialectomallorquín), y por estar también próxima á la manzana queestá unida á la catedral, á la cual y á sus inmediatas llamaban los moros Almudena; la otra es conocida por la del Mirador ó del Mar, por estar sit. sobre un elevado terrapléná la parte de la marina que antiguamente formaba parte dela fortificación de la c; es obra del gusto gótico mas ant., yaun está por concluir, faltando muchas estatuas que debíanooupar los nichos que se labraron al intento : la otra es lapuerta mayor, fabricarla con posterioridad á las anteriores, ytuvo de costo 40,000 duros; os de estilo romano , recargado de adornos, con diferentes estatuas de santos y doctoresde la igl., entre las que se ve una Concepción puesta en elplano que forma el arco interior de la bóveda, á cuyo piese lee:

Illustrissimus et revendissimusD. D. Joannes Vich et MariqueVirgince inmaculatw ConceptionisDicebat 1601.

La famosa torre del campanario es notable por su elevación y solidez; tiene 252 palmos de altura, y 6 varas dediámetro, sosteniendo 10 campanas. La fábrica de este edificio se costeó en su principio por cuenta del Real Erario,por disposición del rey D. Jaime 1 el Conquistador, peroposteriormente, después de concluido el primer arco de lanave mayor, á fines del siglo XIII, se suscitaron disturbiosentre D. Jaime II de Mallorca y D. Pedro III de Aragón, hijosambos del Conquistador, con motivo de la sucesión del reino, y se dejó de continuar la fábrica de la catedral porcuenta del Real Erario; de aqui es que en las llaves de losarcos, tanto de la nave mayor como de las menores, éigualmeote en las torres y cortinas del edificio , se ven res-*

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
584

PALMA.

pcctivamente los escudos de armas del cabildo, de la c, devarios ob., y de muchas familias nobles de Mallorca , quecontribuyeron con cuantiosas sumas para ayudar á levantareste inmenso y magnifico templo ; todas las piedras que locomponen fueron estraidas de las canteras de Santagñy,Coll den Rebasa, de Portáis y otras de menos nombradla dela isla.

i,a jLonja es acaso uno de los mejores y mas bellos edificios que se conocen en España del género gótico germánico : se empezó á construir en 142fi por Guillermo Sagrera,arquitecto y vec. de la isla de Mallorca , en el mismo sitioque señaló el rey D. Jaime I, para edificar una casa de contratación , y se concluyó en 4 448, reinando D. Alfonso Vde Aragón. El todo del edificio es un cuadrilongo que tienesu fachada al E., y uno de sus costados al S., cerca y frentede la muralla que cae al mar, el otro mira al N.; su espalda al O., y es tan recomendable por su noble sencillezcomo por la acertada distribución de su ornato. Los murosestán cortados perpendicularmente por pilastrones octágonos; estos tienen sus ángulos cubiertos de hermosos junquillos entallados con delicadeza. Una corona ó imposta dee¿caso resalte, pero de agraciadas molduras , corriendo horizontalmcnte por todo el edificio , le divide en dos partesiguales. Cuatro torres octágonas de un solo cuerpo, muysuelto , y cortadas en toda su altura por varias fagitas,también horizontales y octágonas, flanquean sus ángulos,descollando moderadamente sobre ellos; y una grandiosa ybella balaustrada ó cornisamento le corona v esconde sudomo; pero la profusión de ornato, se ve en las riquísimasportadas, que son tres al frente , tres á la espalda , y dosen cada, uno de los costados. Las grandes torres elevadashasta tocar la imposta , con |a cresta de sus cabeceras rellenas, pero perforadas en la luz alta de los arcos punteadoscon graciosos arabescos, y enriquecidos con todo el lujo ydelicadeza de la antig. crestería, parecen inventadas depropósito para ostentar la opulencia de la profesión á quese destinaba este edificio. A tanla riqueza se agrega la de 6estatuas colocadas en los ángulos y puertas del edificio,adornadas con bellísimos tornapolvos. Su interior no es menos magnífico : consta de una sola pieza dividida en navespor altas y hermosas columnas istriadas en espiral. Este local lo cede el consulado para la reunión de máscaras en elCarnaval, y sin otro adorno que el de la iluminación, ofreceel mas hermoso salón de baile que puede imaginarse.

El palacio del capitán general es un edificio grandepero de mala distribución, sin orden ni gusto; mas su esposicion al mar y puerto y su elevación dominando muchaparte de la campiña, ofrece agradable perspectiva. Dentrode este local se halla la capilla real, la aud., casa para suregente , otra para el ministro de Hacienda militar , archivos, casa de armas, y cuartel para un regimiento de caballería ; tiene un grande jardin y estanque, y varias fuentes.

El palacio episcopal es menos capaz que el anterior,y del mismo mal gusto; en su recinto comprende las oficinas de la curia eclesiática, cárcel y un jardin espacioso; ensu primer salón se hallan colocados los retratos de todos losob. que ha tenido la dióc.

ta cana consistorial se halla sit. en la plaza de Cort:el antig. consistorio , llamado Casa de los Jurados, estabaen la calle de San Francisco en un edificio que después adquirió D. Andrés Rosiñol de Deña , y hoy posee la familia de"Villalonga Escalada. D. Pedro IV de"Aragon señaló en 1343á los jurados, para local de sus sesiones, el ant. hospital deSan Andrés y la casa que fue de los caballeros de la religiónde San Jorge de Alfama , en donde á fines del siglo XVI selevantó el actual consistorio: su fachada, aunque es poconotable en la arquitectura, la hace brillar el suntuoso alerode su tejado, donde en un saliente de mas de 7 palmos castellanos', se ven talladas en madera caprichosas figuras ydelicados rosetones: tiene en el interior un salón grandepara verano, y otro mas reducido para invierno; en el primero se hallan los retratos de los mallorquines que hanllegado á mariscales de campo en la carrera militar; en laecl. á ob. ó abades mitrados, y cardenales; en la religiosalos que mas se han distinguido en el pulpito ó en santidad,y en las órdenes militares á grandes maestres: también estan los retratos de los reyes que fueron esclusivamente soberanos de Mallorca. El total de cuadros es el de 103. En

el salón pequeño existe un gran cuadro que representa elmartirio de San Sebastian, obra del famoso PanDych , deun precio exorbitante. Todas las dependencias de la casaconsistorial están dentro del mismo edificio : en el piso bajotiene un balcón largo, llamado inferior, donde se celebranlas subastas, sorteos, rifas, etc., etc. Ahora se ha puestoen una de sus piezas superiores el reloj público que se hallaba en la torre llamada de En Figuera , y se ha construidootra para colocar en ella las campanas del mencionadoreloj.

lh cárcel. Contigua y unida á la citada casa consistorial, se construyó á espensas del caudal de propios y arbitrios de la c. por los anos 1760; es bastante capaz, y tienepiezas destinadas para los juzgados y otras oficinas. Hav unpresidio correccional establecido en el exconvento de" religiosas Agustinas del Olivar.

El teatro se halla sit. entre el Mercado y la Rambla;el solar en que se edificó, perteneció al conde de Ayamansy le cedió al hospital para este objeto, con el gravamen dedisfrutar perpétuamente el conde y sus descendientes, deun palco y una luneta; el teatro es pequeño y ant.; no es totalmente de forma de herradura, pues los costados son casirectos, y le afean mucho dos grandes arcos que sostienen eltecho, y cuyo arranque asoma delante de la barandilla delcuarto piso de palcos, viéndose aquellos en toda la alturade este, pues desde el mismo hácia arriba los cubre el cieloraso; sin embargo, contiene 4 pisos con 59 palcos, inclusosdos para el cap. gen. y uno para el presidente de la audiencia-, en el centro del citado cuarto piso se halla la cazuela,capaz de contener 2o0 personas; en el patio hay H bancosde lunetas; esto es, 6 con 109 lunetas de primera clase, inclusas 7 de propiedad vitalicia, y la del conde de Ayamans;y en los 5 restantes 99 lunetas de segunda clase; detrás deestos bancos siguen otros 6 sin asientos marcados; y después un pequeño sitio mas elevado que llaman anfiteatro,con 20 lunetas, que se consideran de primera clase: estápintado con sencillez; el telón de boca, figura un cortinagede seda, y encima de él, se ven las armas del hospital, queconsisten en tres iniciales coronadas, que significan AveGratia Plena-, sostiene constantemente una compañía dramática ó lírica.

Paseos. El mejor es el nombrado de la Princesa, y antes el Borne; es una continuación del ant. llamado de laRambla; fue construido en celebridad de la proclamaciónde la reina Doña Isabel II como Princesa heredera; es delicioso, y se halla simétricamente adornado con asientos, arbolado de acacias, paraísos etc., y dos fuentes en los estreñios. Otro paseo nombrado de Jesús al NO. estramuros de lac, nada particular ofrece por hallarse bastante descuidado.

Parroquias. En el orden ecl. se halla Palma divididaen 6 parr., la primera es la Almudaina fundada después dela conquista de la isla por el rey D. Jaime I; es un oratoriocontiguo y forma parte de la Sta. igl. cated.; se la considera como parr. matriz de toda la c., y su curato es de térm.;la cura de almas reside en el cabildo catedral, y está servida por 4 beneficiados, llamados domeros, curas del sagrario de la misma Sta. igl., nombrados por el diocesano conasentimiento del cabildo: todo el clero catedral concurre álas funciones del culto, aunque sean parroquiales. En sudistrito comprende y le son anejos-, una capilla real bajo laadvocación de Sta. Ána, sit. eii el palaeio del cap. gen.,servida por un capellán mayor con titulo de rector y 6 beneficiados , todos de patronato esclusivo de S. M.: el oratorio del Hospitalet, bajo la denominación de Ntra. Sra. deGracia y advocación de San Pedro y San Rernardo.

La segunda parr. es la de Sta. Eulalia, cuyo templo esmagnífico, de tres naves, con 9 columnas á cada lado; fuemandado construir por el rey D. Jaime poco después de laconquista , y fundada la parr". por los catalanes que vinieroná aquella: está servida por un cura de térm., de provisiónreal y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles de nombramiento del diocesano, y 27 beneficiados de patronatofamiliar; en su distrito comprende, como anejos ó dependientes de ella, la igl. del colegio de Montesion, del que sehablará al hacerlo de los conventos, abierta al culto bajo lacustodia de un sacerdote; oratorio público del colegio deNtra. Sra. de Consolación ó de la Sapiencia, abierto al cultoen igual forma; oratorio del Seminario Conciliar; oratorio

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
PALMA.

585

público de la casa de Educandas de la Crianza, con misadiaria; oratorio del colegio de Educandas de la Pureza, conculto público y reserva de Sacramento; oratorio que fue delgremio de cortantes, y ahora de propiedad particular, conmisa en los dias festivos; igí. de San Antonio de Paduaperteneciente á la encomienda de San Antonio Vienmense, reservada á su santidad por el concordato de 1753, con cultopúblico y misa diaria; oratorio de Ntra. Sra. de los Desamparados, de patronato de la cofradía del mismo título, conmisa también diaria; oratorio de Sta. Fé, de fundación ypatronato real con culto público ; oratorio del Temple queperteneció á la orden de San Juan de Jerusalen, y hoy esde propiedad particular , con culto público ; oratorio de lascárceles nacionales, con misa en los días de precepto paralos presos; oratorio de San Jorge, de propiedad particular,con misa en los dias de precepto para los vec. de la comarca, distante 2 horas de la parr.; la igl. del convento de religiosas de Sta. Clara; la del convento de religiosas de SanGerónimo; la del suprimido de observantes de San Francisco de Asís, abierta al culto, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado que nombra el diocesano; la de la suprimidacasa de Filipenses, titulada de San Felipe Neri, abierta alculto, bajo la custodia de un sacerdote nombrado por losadministradores testamentarios del fundador, con aprobación del diocesano; la del suprimido convento de religiosasagustinas de Consolación, á cargo de un sacerdote esclaustrado.

La tercera parr. es la de Sta. Cruz, cuya advocación erala de San Lorenzo, antes de ser erigida en parr. en 1238;fue fundada por los valencianos que vinieron á la conquistade la isla; se halla servida por un cura de térm., de provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles , y14 beneficiados de patronato de sangre; tiene por anejos-,la igl. filial de San Magin con pila y reservado, servida porun vicario perpetuo con titulo de rector; esta igl. fue en loant. hospicio y hospital para niños huérfanos, y está sit. áunos 10 minutos estramuros de la c. y arrabal llamado dede Sta. Catalina; la del pueblo denominado la Yileta á 3/4,de hora distante también de la cap.; la de Ntra. Sra. de laBonanova, á igual distancia, con administración de Sacramentos ; el oratorio público de San Lorenzo contiguo á suparr. matriz, con misas rezadas en algunos días; el de SanPedro, de patronato de la cofradía de pescadores; el de SanNicolás de Porto Pi, de patronato del ayunt., sin misa niculto; la igl. del suprimido convento de Teatinos, ó de SanCayetano, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado quenombra el diocesano; la del estinguido monast. de Bernardos del Real, abierta al culto á cargo de un sacerdote esclaustrado de igual nombramiento, para asistencia de la veciudad, y sit. a 3/4 de hora de la cap.; la del suprimido convento de'Observantes, también estramuros, vendida y cerrada al culto; el oratorio público de San Telmo, de patronato del gremio de mareantes, con misa y algunas funciones; el oratorio de San Juan, de patronato de la orden deSan Juan de Jerusalen, con misa y culto público; el oratorio de San Félix, de propiedad y patronato particular, conel mismo culto; oratorio de la virgen de la Paz, de patronato del avunt., con culto público; oratorio del predio Cas"Vicari, con misa en los dias festivos para la vecindad; oratorio del Lazareto, de patronato de la junta de Sanidad, conmisa en los dias de precepto, si hay gente detenida en cuarentena; oratorio público de Sta. Bárbara, de patronatoreal, sit. en el muelle; oratorio de San Antonio Son Seria,dista 1/2 hora de Palma, con misa en los dias de precepto.

La cuarta parr. es la de San Jaime, erigida en tal en 1238;se halla servida por un cura de térm., de provisión real yordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles que nombra eldiocesano, y 18 beneficiados de patronato familiar; dependen de ella. la igl. filial del l. de Son Sardina; el oratoriode la casa hospicio de Misericordia, de patronato del ayunt.,con culto público y misa diaria; el oratorio ó igl. de la casahospital de recogidas de la Piedad, con igual culto; la igl.de religiosas capuchinas de la Concepción; la de religiosasagustinas de la Magdalena; la de agustinas de la Concepción , y la de la casa de espósitos.

La quinta parr. es la de San Miguel erigida en 1238, cuya igl. fue ant. mezquita de moros, y es de elegante y atrevida arquitectura; se halla servida por un cura de térm. de

provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amoviblesque nombra erdiocesano, 10 beneficiados de patronato familiar, habiendo otros vacantes; en su distrito comprende:el oratorio público de la casa hospital de San Antonio Abad,que perteneció á los estinguidos antonianos, y ahora espropiedad reservada á la Santa Sede en virtud del últimoconcordato; la igl. de religiosas dominicas de Sta. Catalinade Sena; la de carmelitas descalzas de Sta. Teresa de Jesús ; la del suprimido convento de agustinas de Sta. Margarita , cerrada para el culto é inabilitada; la del suprimidoconvento de agustinas del Olivar; la del exconvento de capuchinos; la de la suprimida casa de misionistas de San Vicente de Paul, cedida por el Gobierno con el edificio parauso de los venerables sacerdotes esclaustrados que allí viven y celebran en dicha igl.; la del exconvento de mercenarios, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado nombrado por el diocesano; la del exconvento de carmelitascalzados, inhabilitada y cerrada; la del de trinitarios enigual estado; el oratorio de Ntra. Sra. de la Merced á 1/4de hora distante de Palma, con misa en los dias festivos paralos vec; el del predio Son Nicolau; el de Son Palat, y elde Puntiró, todos también con misa en iguales dias para elvecindario de sus respectivas comarcas.

La sesta parr. es la de San Nicolás fundada en 1302, servida igualmente por un cura de térm. de provisión real yordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles, y 11 beneficiados, habiendo otras vacantes; dependen de ella: el oratorio público é igl. déla casa hospicio de niñas huérfanas;el oratorio del beato Raimundo Lulix, sin culto público, yla iglesia del suprimido convento de religiosas agustinas dela Misericordia.

Hay ademas otra parr. bajo el título de la Anunciación,para los dependientes y enfermos del hospital general, depatronato d'-. la junta protectora; está servida por un párroco ó rector del establecimiento é igl., 2 vicarios, 2 agonizantes y 6 capellanes.

Conventos. Aunque en el art. de Mallorca, prov., hemos presentado un estado de losconv. y monast. de religiosos y religiosas, que existían en la isla del mismo nombreantes de la esclaustraoion de 183o, haremos una reseña delos existentes hoy en la c. de Palma, indicando el destinoque actualmente tienen los suprimidos.

Sto. Domingo (predicadores): fundado en 1230; vivían enél 86 religiosos; fue demolido con su escelente igl., para hacer la plaza que hoy existe, y dar desahogo á la pobl.

San Francisco de Asis ( observantes): fundado en 1239;vivían en él 1 40 religiosos; su igl. está abierta al culto, como hemos dicho, y en el conv. se hallan establecidas las oficinas del Gobierno politico, las de la Diputación y Consejoprovincial, la de pasaportes, archivos, escuela normal, yel cuartel de la Guardia civil.

Ntra. Sra. del Carmen (carmelitas calzados): fundado en1231; vivían en él 31 religiosos; la igl. nueva y al gustomoderno, no estaba concluida: parte de ella empezó a demolerse , pero después se destino para almacén de leña; elconv. sirve hoy de cuartel.

El Socorro (agustinos): fundado en 1480; tenia 36 religiosos; su igl. está abierta al culto, y el conv. destinado áhabitaciones particulares.

El Santo Espíritu (trinitarios calzados): fundado en 1232;tenia 34 religiosos; hoy sirve con su igl. para pobres esccdentes de la casa hospicio de Misericordia, y para cárcel dedetenidos.

Ntra. Sra. de la Merced (mercenarios): fundado en 1235;tenia 38 religiosos; ha sido enagenado y alquilado á vec, ysu igl. se conserva abierta para el culto.

San Francisco de Paula ^mínimos): fundado en 1582; tenia 50 religiosos; ha sido demolido con su igl. para formarla plaza que hoy existe.

La Purísima Concepción (capuchinos : fundado en 1677;vivían en él 52 religiosos; la igl. construida por un gusto noble y sencillo , y el conv. edificado á espensas del rey Carlos III; aquella permanece abierta al culto, y el conv. ha sufrido notable desmejora y variación, habiéndose intentadovarias veces convertirlo en presidio ó cárcel pública.

Montesion (jesuítas): fundado en 1 561; antes de la supresión vivian en él 17 individuos, y en la casa se halla establecido el instituto balear y la biblioteca pública, formada