# tom07 leaf 624  printed page 620  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESTRAÑY (Son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
620 EST

las parr. ele Berros y Ribeira donde concluye, sin que los naturales hagan uso de esta hermosa piedra. A escepeion de lasaguas minerales de Loimil, Callobrey Villaerisíe (V. eslosnombres), no ofrece el pais otra cosa notable sino algunas piritas marciales en los montes de San Sebastian (V.). No pasapor el término ninguna carretera; únicamente hay algunos caminos notables, como el de Santiago á los Baños deCuntis ; los de la misma c. á Orense por el puente Vea y barcas de Sarandon ; y los de Villagarcia y otros puertos de la riade Arosa al ayuut. de Chapa y oíros lindantes; caminos todosque pueden llamarse vecinales y se hallan en estado regular:se esceptúa la carretera de Santiago á Orense por el PuentcUlla por donde transita e! correo , la cual atraviesa por elNE. alguna parle de este distr., y se encuentra en mal estado,especialmente al bajar el puente, prod. : algún trigo, maiz,centeno , patatas , legumbres, vino ligero perodebuen gusto,castañas, nueces, limones, naranjas , aceite, maderas paraconstrucción , mucho comestible y abundantes yerbas de pasto , tanto en los prados naturales y artificiales, como en losmontes bajos, los cuales todavía carecen del cultivo necesario,no debiendo ni un solo palmo de terreno hallarse ocioso y coninútil brezo ; pero la falta de caudales entre labradores de tanescasa fortuna, deja estacionaria la agricultura en este paistan bello y dispuesto para la vegetación. Hay ganado de varias clases ; bastante caza en los montes , y variedad de pescaen los diferentes r. de que hemos hecho mérito, ind. : la agrícola , ganadería , molinos harineros y telares de lienzo, y deropas de lana del pais: reduciéndose el comercio al que se realiza en las ferias de la Estrada, Codeseda, Consolación , Viso,Renda , Fojo Corvelle, San Vicente, Pica y Bemposta , cuyasespeculaciones consisten generalmente en ganados, granos yfrutos del pais. pobl.: 3,796 vec. f 15,002 alm. riqueza ycontr. : (V. el cuadro sinóptico del part. jud.). Asciende elpresupuesto municipal ordinario á 18,205 rs. con 14 mrs.; eldel culto de sus parr. á 65,249; el de alimentos de presos pobres y otros gastos de part. á 6,800 ; y el de gastos provinciales á 4,793; cuyas cantidades se cubren por reparto entre losvec., pues no tiene propios ni arbitrios , si se esceplúan algunas pequeñas sumas sobrantes del arriendo de las ferias encabezadas , y de. los pesos y medidas que en las mismas suelencolocarse para el servicio público. Los naturales de este dislr.son de estatura regular, formas agraciadas y carácter sencilio,bastante dócil y alegre, pues gustan mucho de romerías, yde bailar en ellas su muueira , lo cual hacen con indefinidonúmero de parejas al revés de otros paises de Galicia: su música se compone de panderos , flautas, sonajas, tamboril ygaita. Se distinguieron siempre por su lealtad y obediencia:en la guerra de la Independencia formaron su junta de armamentó y defensa, se alarmó el pais y atacaron diferentes vecesá los franceses. Este ayunt. asi como el part. jud. á que pertenece, tuvo desde la división lerr. vigente diferentes capitales;ya á Tabeiros, ya la Pica, ya también Cereijo, habiéndoladiputación provincial fijado definitivamente la última , quesubsistió cerca de 3 años, durante los cuales se llamó de Cereijo el ayunt., conservando el part. el nombre de Tabeiros; pero en setiembre de 1840 se formó en la Estrada una junta, lacual designó la capitalidad que después fué aprobada por ladiputación provincial , por lo que desde entonces se llama dela Estrada , y el mismo nombre debia darse al part. que aunretiene el de Tabeiros.

ESTRAGID (Santiago de): felig. en la prov. y dióc. de Lugo(C Ieg.), part. jud. de Sarria (l 1/2), y ayunt. de Samos (1/2):sit. en terreno desigual con buena ventilación, y cuma frió yhúmedo pero sano: reúne 26 casas de pocas comodidades. Laigl. parr. (Santiago) es aneja de Sta. Eulalia de Pascáis. Eltérm. confina por N. con San Esteban de Calbor; por E. conSan Martin de Lossada; por S. con San Mamed de Couto, y porO. con la citada de Calbor y San Martin de Romelle: hay fuentes de buen agua y pozos. El terreno quebrado y de medianacalidad: no escasea el arbolado de robles, castaños y algunosfrutales: los caminos vecinales y poco cuidados, y el correo serecibe de la cartería de Samos, dependiente de la adm. de Sarria. prod. centeno, maiz, patatas, lino y yerbas; cria ganado vacuno, de cerda y algo de lanar, hay caza de perdices y liebres:ind. la agrícola, pobl. 26 vec., 134 alm.: contr. con su ayuntamiento (V.).

ESTRAMIANA: v. en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. doBurgos (14 leg ), part. jud. de Villarcayo (5), ayunt. titulado ''

EST

de la merindad de Cuesta Urria , cuyas reuniones se celebranen Nofuentes {y. sit. en buen terreno , al S. de la cord. ósierra que hay para subir al valle de la Losa; el clima es batíante lrio, está bien ventilada, y las enfermedades mas comunes son constipados. Tiene uuas 48 casas, escuela de primeras letras, cuyo maestro no goza mas dotación que las retribuciones de los alumnos; igl. parr. (Ntra. Sra. déla Asunción), servida por un cura párroco, un cementerio contiguo ála parr., una ermita, dedicada á San Roque, cerca déla pobl.3 fuentes dentro de ella y varias en el térm., todas de buenasaguas. Confina N. Quintanilla MonteCabezas; E. Sta. Co!oma; S. y O. Losares de Tovalina. El terreno es de buena calidad , comprendiendo algunas porciones en donde se trianpastos, pinos y matas bajas : lo baña un pequeño arroyo quepasa por el pueblo. Los caminos son comunales, prod.: trigo,cebada, comuña, legumbres y maiz; ganado cabrio y lanarchurro ; y caza de perdices, pobl. : 31 vec, 116 alm. cap.PROU.: 269,920 rs. IMP.: 28,505.

ESTRAMUL: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Larachay felig. de Sta. Maria de Toras (V.)

ESTRAMUNDI DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña,ayunt. de Padrón y felig. de Sta. Maria de Iría Flavia (Y. .

ESTRAMUNDI DE ARRIBA: I. en la prov. de la Coruña, ayuntamiento de Padrón y felig. de Sta. Maria de IríaFlavia (V.).

ESTRAÑY (Son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part, jud de Iuca, térm. de la v. deCampanet.

ESTRAR: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion y felig. de Sta. Maria de los Angeles (V.).

ESTRAVIZ: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Curtísy felig. de Sta. Maria de Fojado (V.). pobl. 12 vec., 59 alm.

ESTRAZU: barrio en la prov. de Alava, part. jud. de Amurrio, ayunt. de Lezama, térm. de Larrimbe: 5 casas.

ESTRECHO: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. deTotana , térm. jurisd. de Mazarron (V.).

ESTRE1TO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza yfelig. de San Vicente de Reigosa (V.).

ESTRELLA: venta en la prov. de Málaga, part. jud. de Gaucid, térm. jurisdiccional de Cortes de la Frontera.

ESTRELLA (la) : monast. de padres Gerónimos en la prov.de Logroño, part. jud. de Haro, térm. jurisd. de San Asensio(V.): se halla sit. á 1,2 cuarto de hora de dicho pueblo en dirección N., á la der. de la carretera que dirijede Pancorbo áLogroño: este edificio antiguo, pero sólido y de mucha capacidad , tiene todas las comodidades apetecibles , reuniendo ademas de buenos patios, un hermoso y espacioso local para recojer los frutos de la uva y oliva, y i huerta cerrada de mas de1/2 leg. de circunferencia: tanto ésta como las demás tierraspertenecientes á este monasterio, han pasado á la propiedad departiculares que las han comprado á la nación, hallándoseen buen estado de brillantez á consecuencia del cuidadoso esmero con que se han cultivado: no sucediendo lo propio con eledificio que está en completo abandono.

ESTRELLA (la): I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo(19 leg.), part. jud. del Puente del Arzobispo (3), aud. terr. deMadrid (28), c. g. de Castilla la Nueva : sit. en el declive del loma que se prolonga de SE. á NO.; es de cum a templado, reinan los vientos de N. y S., y se padecen catarrales y tercianas: tiene 2t6 casas, escuela de primeras letras dotada por losfondos públicos con 2,500 rs., y asisten 80 niños, é igl. parr.dedicada á la Asunción de Ntra. Sra. con curato de primer ascenso y provisión ordinaria , la cual tiene 2 anejos en las ald.de Navalmoralejo y Alquería de Fuentes. Confina el térm. porN. y O. con el de Villar del Pedroso; E. Navalmoralejo; S. Aldeanueva de San Bartolomé estendiéndose l leg. próximamentede uno á otro estremo, y comprende la referida Alquería deFuentes, con mucho monte de acebuches y almendros silvestres, en terreno sumamente escabroso, áspero, arenoso y deínfima calidad: le baña el r. Huso en dirección de SE. á NO.:los caminos son vecinales: el correo se recibe en Puente del Arzobispo 3 reces á la semana: prod. trigo, cebada, centeno, pocoaceite y algunos garbanzos; se mantiene ganado cabrio y se criamucha caza de todas clases, pobl. 256 vec, 1,212 alm. cap.prod. 836,866 rs. imp. 24,421: contr. según el cálculo generalde la prov., 74'48 p. 100. En estos datos está inclusa solamentela ald. llamada alquería de Fuentes, pues la de Navalmoralejose calcula por separado.

Este 1. pertenece al terr. de la Jara.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ESÍ

ESTRELLA (Vxiu. Sha. de la): santuario en la prov. de Toledo, part. jud. de Torríjos. ténn. de Escalonilla: es la igj. deldesp. de Casas albas, sit. al E. de la v., pequeña y de pocomérüo, la cual tiene también como titular el Simo. Cristo dola Luz, cuyas 2 imágenes se trasladan á Escalonilla para celebrar su festividad el segundo dia de Pascua de Resurrección:en Jeste desp. hay unos 2,000 olivos y algunas cepas de viña:el terreno pertenece al I. de Escalonilla, y sus vec. le tienenen enfiteusis: el 1. de Casasalbas se incorporó á Escalonilla porlos años 1500, por librarse sus vec. de las enfermedades quealli se sufrían.

ESTREMAD01RO: barrio en la prov. de Orense, ayunt. deGinzo y felig. de San Bartolomé de Ganada (V.): í'OBL 4 vec.y 20 alm.

ESTREMADURA (Carretera general de): conduce desdeMadrid á Badajoz, con 64 leg. de postaque anda el correo en46 horas; á Cáccres con 49 leg. y 35 horas y á Plasencia con41 leg. 3o horas; es la sesta línea de comuuicacion de las generales de la Península: la carretera de Badajoz se señala conel número 44, la de Cáceres con el 45 y la de Plasencia conel 46; de cuyas 3 c. parten todas las comunicaciones de Estremadura: su dirección de E. á O. en los términos siguientes.Se sale de Madrid por la puerta de Segovía y pasando el Manzanares por el puente que lleva también el nombre de aquellac, se ve á la der. la CasadeCampo, posesión real, y la aut. carretera deCastilla.-siguiendoelcarainodelrenteseeucuentra unafuente pública y una fáb. de ladrillo, poco mas adelante el portazgo y venta de Alcorcoñ, y 1 1/2 leg. después el pueblo de este nombre, muy conocido por sus fáb. de vidriado ordinario: siguiendo la ruta trazada se llega á Móstoles, una l«g-.; puentedel r. Guadarrama, 1; Navalcarnero, cab. de part., I; Valmojado, 2; Santacruz del Retamar, 3; Maqueda, 2; arroyo delmismo nombre á la salida del pueblo, peligroso en tiempo deavenidas, con un puente de madera para la gente de á pie,Sla. Olalla, 1; el Brabo, 2; r. Alberchey venta de su nombre,con un largo puente de Madera, 3; Talavera de Ja Reina, i;venta de Pelavanegas 4, en el térm. de Calera, cuyo puebloqueda una leg. á Ta izq.; Torralba 2, y quedando á la izq.en una altura la v. de Oropesa, se pasa á la calzada de Oropesa 2, último pueblo de la prov. de Toledo; Navalmoral de laMata, cab. de part., 4; Espadañal deh., 1; Almaráz, 1; puentedel mismo nombre sobre el Tajó, l; Casas del puerto de Miravete, l; que quedaun poco á la izq., acosa delamitad déla subida del puerto de este nombre; se dobla el puerto y se llega áJaraicejo, 2; bajandode este pueblo se pasa el r. Almonte por unbuen puente, casa del Carrascal, desp., 2;Trujillo, c. 2; Puerto de Sta. Cruz, 3; Villamcsia, 2; Miajadas, 1; saliendo de estepueblo se pasa el r. Bórdalo por un puente; venta de laGuia, 3; San Pedro, 3; Mérida, 2; gran puente sobre el Guadiana á la salida de esta c.; Lobon, 4; riach. y puente de Antrin, 1;; Talavera la Real, 1; Badajoz, 3; que forman las 64leg. anotadas: la carrera de Cáceres, se separa en Trujillo, 41;y dirigiéndose á la der. se llega á la venta de la Malilla, 3; yá Cáceres 5; siendo de advertir que estas 8 leg. no son de camino de arrecife; por cuya razón se proyectó en el Ministerio de la Gobernación, durante la regencia del Duque de laVictoria, cstender la carretera á esta cap. continuándola después á Badajoz, con lo cual ademas de resultar 63 leg. solamente á esta última, se conseguía enlazar convenientementelas 2 cap. de Eslremadura con evidente utilidad de los hab.y del servicio público; pero esta importante mejoraba quedado , como tantas otras, olvidada en el polvo de los archivos.La carrera de Plasencia se separa en Almaráz . 33; sigue alToril, 2; venta y barca de la Bazagona sobre el Tielar, 2; Malpartida 3, y Plasencia, t. La conducción de la correspondenciapública se hace por esta carretera á las adra, principales deTalavera de la Reina , Trujillo y Badajoz, con sus agregados;á las estafetas dependientes de la adm. general de Madrid,establecidas en Móstoles, Navalcarnero, Valmojado, Casarubios, Santa Cruz del Retamar, Novés, Maqueda , Sta. Olalla, San Martin de Valdeiglesias y Cadalso: y ademas al reino de Portugal y república de Buenosaires. Las paradas ócasas de posta de estas carreteras son: Móstoles, Navalcarnero , Valmojado, Sta. Cruz del Retamar, Maqueda , el Brabo, Sotocochinos, Talavera, Laguna del Conejo, Torralba,Pajar del Rio, Navalmoral, Almaráz, Puerto de Miravete,Jaraicejo, Carrascal, Trujillo, Puerto de Sla. Cruz, Miajadas,Venta de la Guia, San Pedro, Perales y Talavera la Real.

EST

624

ESTREMADURA : c. g. cómpucsta de las comandanciasgenerales de Badajoz y Cáceres , que abrazan sus respectivasprov. y toda la ant. región conocida con aquel nombre: comprende 7 gobiernos militares , á saber : las plazas de Badajoz,Olivenza , Alcántara, All.urqtierque v Valencia de Alcántaray los fuerles de San Cristóbal y Pardaleras á la inmediación deBadajoz: el capitanía general reside en esta c. con un 2." caboque también es comandantegencral de aquella prov., un auditorde guerra, un gefe de estado mayor, coronel del cuerpo; uncomandante de artillería, dependiente del tercer departamentodel arma , su capital Sevilla ; un comandante de carabinerosde primera clase en Badajoz y otro de segunda en Cáceres, yun primer gefe de la Guardia Civil con 2 compañías de infantería y media de caballería para el servicio de todo el distrito,con la denominación de noveno tercio. Confina al N. con la c.g de Castilla la Vieja ; E. la de Castilla la Nueva ; S. la deAndalucía, y O. con el reino de Portugal en unas 50 leg. defrontera: en la demarcación verificada el año 1842, se dió á lade que tratamos el nombre de c. g. del 9." distrito; despuésha vuelto á llamarse de Eslremadura sin alteración alguna ensus límites, ocupando hoy el 11." lugar.

ESTREMADURA: ant. región ó gran territorio de la península ; sus límites y estension han tenido diferentes variaciones en las distintas épocas porque la nación ha pasado desdesus primeros tiempos : tomó su nombre según unos de la espresion latina extrema hora, porque el territorio comprendido entre Badajoz y el r. Ardila fué la última conquistadel rey D. Alonso IX de León en 1228, oíros la deriban de lavoz Eslremaduri porque abrazaba una gran porción de lasCastillas, á saber: desde la orilla izquierda del rio Duero,comprendiendo desde Soria por el N. y Alcaraz por el E.;después quedó reducida á la parte occidental del reino eleToledo entre Castilla , León, Portugal y Andalucia , dividiéndose en Estremadura Alta y Estremadura Baja, tomandola primera denominación toda la tierra de Talavera de la Reina , y la comprendida entre el r. Tielar y el Tajo, y la segunda lo restante del terreno hasta su límite meridional: viniendo á tiempos mas modernos encontramos que en la división de España por intendencias, publicada á consecuencia dela real urden de 22 de marzo de 1785, refrendada por el señor conde de Florida Blanca, ministro de Estado, el territorio de Eslremadura aparece ya mas limitado, habiendo dejadode perlenecerle la tierra de Talavera por el lado E., y se encuentra dividida en ocho part. ó subdelegaciones de rentas,única división razonable y uniforme, pues la ecl. y jud. estaba llena de anomalías, encontrándose muchas jurisdiccionesexentas de órdenes ó de señorío* confundidas en sus límites yembrolladas en sus atribuciones: al establecerse en la v. deCáceres en 1794 la aud. de Estremadura, se consiguió también el terr. jurisd. de este tribunal superior: en 21 de juniode 1799, á consecuencia del plan aprobado por S. M. á consulta del Consejo de Hacienda que empezó á regir en 1." deenero de 1800, se hizo nueva demarcación, en la que se agregaron á Estremadura algunos pueblos de los limítrofes de Salamanca y Toledo, y se separaron otros, haciéndose nuevademarcación de partidos, sin alterar el número de los en quese hallaba dividida, cuyas cap. fueron Alcántara, Badajoz,Cáceres, Llerena, Mérida, Plasencia, Trujillo y Villanuevade la Serena : en 1810 el gobierno bonapartista, en la nuevadivisión por prefecturas, incluyó otra vez en la de Cáceres lalierra de Talavera, en cuya v. puso un subprefecto, y separóla tierra situada al N. del puerto de Plasencia y der. del r.Alagon, agregándola á la prefectura de CiudadRodrigo; división que dejó de existir con aquel gobierno: la demarcación de 1799 continuó en su vigor (con pequeñas alteracionesdurante la segunda época constitucional, 1822) hasta el realdecreto de división terr. de 30 de noviembre de 1833, segúnel cual el terr. de Estremadura quedó dividido en las dosprov civiles de Badajoz y Cáceres, acomodándose á esta división los ant. part. económicos, subdividiéndose en 27 part.jud. por el real decreto de 21 de abril de 1834, y aumentándose en 1830 otro nuevo part. en la de Badajoz, quedandoesta con 15 part. y la de Cáceres con 13, en cuyos términoscontinúa; y aunque se conserva la ant. denominación de Estremadura Alta y Baja, y se han querido aplicar estos nombres á las prov. de Cáceres y Badajoz respeclivamenle, talaplicación no está en uso ni influye en modo alguno en la demarcación del territorio. Depende Estremadura eu lo militar