# tom12 leaf 609  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
PAL

pobl. por el buen gusto de su arquitectura interior y esterior; sus dimensiones son algo mas de 45 varas de long. y22 de lat., con una magnifica torre de 48 varas de elevación. La advocación de la parr. es la de San Juan Bautista,y está servida por un cura de segundo ascenso y de provisión real ú ordinaria según los meses en que vacan. Existentambién varias capillas, como la de Ntra. Sra. del Valle, lade la Concepción, San Roque, San Sebastian y otras; elcementerio se halla fuera de la pobl. y en nada perjudica ála salud pública. Dentro de la v. hay 2 fuentes ó pozos públicos, llamado uno Fuentenueva, cuyas aguas son de usogeneral, pero muy escaso en el verano, y el otro recibe elagua por una cañería; inmediato á la pobl. hay otro pozollamado de las Vacas, y de él se surten muchos vec. Amuy poca dist. brotan dos manantiales, de los que se formael arroyo del Muladar, ambos de una agua muy esquisita,de la cual usan mucho los ganados. Confina el term. por elN. con el r. Tinto, Campos y sierra de Tejadas y jurisd. deVillalba; por el E. con el anterior; S. Bollullos, y O. Villarasa : hay en él varias casas de campo y 4 molinos harineros. Pasan por el pueblo, como al principio digimos, y corren su term. 2 arroyos, que ninguno es de curso perenne;generalmente llevan poca agua á no ser en las grandes avenidas, y van á desaguar en otro llamado Giralao , y tantoeste como otro que hay conocido con el nombre de Gorumbel y el de Tamojoso, que todos pasan por el térm., confluyen en el r. Tinto. El terreno participa de monte y llano ; del primero tendrá unas 2,500 fan. de tierra hacia el N.,formando cord. de jarales, pasando por sus faldas el Tinto;es terr. pizarroso, pedregoso y demasiado árido. La partellana y de labor consistirá en 10,500 fan., todas de secanoplantadas de olivos, viñas y frutales; hay también algunashuertas de regadío. Faltan pastos para los ganados, teniendo estos que buscarlos fuera del térm. Los caminos conducen á los pueblos limítrofes, hallándose casi impracticablesen las grandes invernadas, todos son carreteros pero entiempo de lluvias son de difícil tránsito. La correspondencia se recibe directamente en esta v. tres veces en la semana, despachándola para casi todos los pueblos del part.orser estafeta, prod.: las comunes son trigo, habas, ceada, maíz, garbanzos, escaña y otras semillas, de lascuales se cogerlo suficiente para el consumo de la pobl.;también se recolecta algun aceite y vino, el cual en su maI yor parte se consume fuera, por esportarlo para los pueblos| de la sierra de Andévalo y Sierra Morena; hay tambiéncosecha de higos, naranjas, peras y otras frutas muy sa-. brosas. El ganado no es abundante por la falta de pastos,| mas sí la caza de perdices y conejos, ind.: casi no se cono-! ce otra que la agrícola; hay 4 molinos de aceite y 13 ta1 honas. Se celebra en esta v. una feria que dura tres dias,empezando el 8 de setiembre: es de escasa consideraciónpor el poco interés qae ofrecen sus ventas y permutas respecto a ganados, estando mas animada en la venta de géneros y quincalla, pobl.-. 938 vec, 3,630 alm. riquezaprod.: 47.179,825 rs. imp.: 719,743. El presupuesto municipal asciende ordinariamente á unos 31,000 rs., los cuales{ se cubren con 18,460 que importa el producto de bienes'¡¡ de propios y arbitrios, y el déficit por reparto vecinal.PALMA (San Vicente) : felig. en la proy. y dióc. de Oviedo (7 leg.), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (1/8). sit. enterreno peñascoso á la falda del monte denominado la Cuvera: reinan con mas frecuencia los aires del N. y O.; clima templado y sano. Tiene 60 casas en los 1. de Fuera delCaño, Herías, Lavandero, Mercado viejo, Solapena y SanVicente ; y una escuela privada de primeras letras á la queconcurren unos 30 niños. La igl. parr. (San Vicente Mártir),se halla servida por un cura de ingreso y patronato laical.También hay una ermita dedicada á Santiago Apóstol; y enlos arrabales de Villaviciosa, térm. de esta felig., un edificio que fue conv. de Misioneros apostólicos de la orden deSan Francisco. Confina el térm. N. Villaviciosa; E. Carda;S. la Magdalena, y O. Amandi. Le cruzan dos riach. quenacen en la felig., y el uno va á desaguar á la Ria de Villaviciosa y el otro al r. de Retremar. El terreno es de buena calidad ; en las faldas de dicho monte Cuvera y en otrospuntos hay robles, castaños, argomas y pastos. Atraviesapor el térm. la carretera provincial de Oviedo á Llanes.prod. : trigo, maiz, alubias, patatas, castañas, manzanas

PAL 603

y otras frutas; se cria ganado vacuno y lanar; y caza deperdices, comercio : hay una tienda de abacería y otros géneros de consumo; y se esportan alubias y algunos cereales:celebrándose un mercado en en el barrio Fuera del Cañólosmiércoles; otro en el mismo día en el barrio de MercadoViejo; y una feria el primer domingo de agosto; cuyas especulaciones consisten en ganado vacuno y de cerda , granos,y demás frutos del país. pobl. : 80 vec., 400 alm, contr.:con su ayunt. (V.).

PALMA (Sta. Cruz de la): c. con ayunt., adm. de rent.aduana de 2.a clase, gobernador militar y gefe civil de distrito, cab. del part. jud. de su nombre, en la prov. y c. g.de Canarias (su cap. Tenerife 15 leg.), aud. terr. de aquelnombre (su resideacia en las Palmas (41), dióc. de Tenerife (15).

Situación y clima. Esta cap. de la isla de la Palma sehalla sit. á lo largo de la Costa del mar mirando al E., cuyaespaciosa bahia de fondo de 45 á 20 varas, es muy buena ycapaz de contener buques mayores. Su clima es de los mastemplados de toda la isla, refrescando la atmósfera durantelos calores del verano, las brisas que son muy frecuentes enaquella estación. Los vientos regulares son los del N. y NO.;hay pocas enfermedades, padeciéndose únicamente las queson propias délas estaciones en las diferentes épocas del año.

Interior de la población y sus afueras. Tiene estac. sobre 4,200 casas, distribuidas en varias calles, dos de lascuales son las principales, una que la corta de un estremo áotro en la misma dirección de la bahia, y otra posterior quesigue la misma dirección , ambas rectas , anchas y despejadas; pero lo restante de la pobl. está en ladera como en anfiteatro, con callejuelas muy pendientes y molesto piso. Enla parte alta de la c. están los conv. de Sto. Domingo, y elde monjas de Sta. Catalina, y sobre otra punta en el estremoopuesto los de San Francisco y monast. de Sta. Clara. Trescast. y varios reductos defienden la c. por la parte del mar,y sobre sus dos barrancos hay 4 puentes que facilitan la comunicación entre sus moradores. La igl, parr. del Salvadores de 3 naves, bien adornada , capaz , magestuosa , servidapor 3 curas beneficiados de provisión del rey, y por un clero numeroso y de muchos ministros, que celebran los oficiosdivinos con gran solemnidad. Hay ademas algunas ermitasdentro y fuera de la pobl. En medio de la calle principal estan las casas del ayunt. como también la plazuela de la Parroquia en donde se hacían en lo antiguo las comedias y fiestas públicas para celebrar cualquiera acontecimiento estraordinario. Existen en esta c. 2 establecimientos de beneficencia unidos en un mismo edificio que se halla sit. en elcentro de la c, propiedad del mismo establecimiento, y sesostienen ambos con unas mismas rentas. Es uno el hospitalde Ntra. Sra. de los Dolores, y el otro la cuna de espósitos:sus rentas suben á la cantidad de 20,000 rs. vn., consistentesen alquileres de varias casas y algunos tributos, siendo losprincipales unos que se pagan en la Habana. La mayor partede las fincas de este hospital fueron enagenadas en tiempodel príncipe de la Paz, por lo cual carece en el dia de lasconveniencias necesarias para llenar cumplidamente su objeto, no recibiendo nada de los crecidos réditos que tienecontra la nación. El local carece también de capacidad parael uso á que está destinado. El ano de 43 entraron en estehospital 24 enfermos, de los que curaron 18, quedando parael siguiente año 6. En la cuna de espósitos existían en elmismo año 17 niños y 26 niñas. Hay una escuela pública deprimeras letras y 3 particulares de niños, con 2 de niñas, yconcurren á los primeros 90 niños y 36 niñas á la segunda.Saben leer en la pobl. 700 varones y 356 hembras •. sabenescribir 326 de las primeras y 208 de las segundas. Hay ademas una cátedra de latinidad y una sociedad económica establecida en virtud de la real orden circular de 18 de mayode 1836, compuesta de 24 socios y de un director , censor,tesorero, contador y secretario, que se ocupa en todo lo concerniente á su instituto. Los gastos á que asciende la instrucción pública son 19,721 rs. anuales que se cubren de las rentas del ayunt., ignorándose la dotación de cada maestro.Existen en esta pobl. 2 fuentes públicas para su abasto, cuyas aguas, que vienen de las inmediatas cumbres, son debuena calidad y saludables, y fuera de la pobl. ádist. de 1/4de leg. hay un cementerio espacioso, bien servido, con sucapilla, que fue construido en 1821.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
604 PAL

término. Confina por el E. con el mar, y por los demas puntos con los pueblos Breñabaja, San Pedro de Buenavista y otros.

Caminos. Hay uno que sale de la c. hacia Breñabaja encuesta, de una leg. de estension , y otro que conduce á lasNieves y San Pedro de Buenavista, donde van á pasar el verano muchas familias que tienen allí sus posesiones y dista de lac. una leg.; este camino es cómodo y bastante llano.

Cóbreos. Se recibe por el mar el de las otras islas , y elde la Península y América, y el del interior se dirige por medio de balijeros á todos los pueblos de la isla.

Artes é industria. Este pueblo es sin disputa uno delos de aquel Archipiélago cuyos hab. son mas industriosos.Ademas délos telares para tejer lienzos delpais que existenallí, como en casi todos los pueblos de la prov., los hay enmucho número para tejer sedas en cuya ind. se distinguenespecialmente los palmeses, fabricando escelentes tejidosque por su consistencia, brillo y hermosura pueden com-

Eetir con los mejores que salen de las fáb. europeas: sin emargo es muy difícil la competencia y no pueden alternarcon ellos en los marcados, por efecto sin duda de lo costosaque es la mano de obra, cuya causa hace que su precio seasumamente escesivo. Se fabrican igualmente cintas, medias,bolsillos, guantes y cordones de seda, en cuya elavoracionseemplean casi todas las jóvenes de la c. Dedícanse igualmente allí á la elavoracion de dulces que por su esquisito gustotienen fama en toda la prov. Con la miel y azúcar de suscañas fabrican el rico pan de gofio y rapadin as que llevaná vender á las otras islas, y forman un ramo de su comercio:

Eero en lo que mas se distingue es en la construcción de susuques, que por su solidez , ligereza y hermosa vista puedeasegurarse que son los mejores que salen de los astilleros deaquellas islas, confundiéndose muchos de ellos con los mejores fabricados en los Estados Unidos. Por los estados queá continuación insertamos verán nuestros lectores el número de buques que han entrado y salido de este puertoen los años de 1 844 y 1845. Uno presenta los del comercio verificado con el estranjero v América durante losaños mencionados; otro los de cabotage ; otro los artículos que han entrado en este puerto en 1 844 procedentesde los diferentes países de América; otro los que hansalido de este para otros puertos de América en 1844 y 1845,y finalmente otros dos les dará á conocer el valor total quehan tenido los diferentes artículos de entrada y salida.

Artículos que lian salido por este puerto para otrosfie América en los dos añosdc a»44 y 1845: segúnlos datos oOcialcs de la luisnia aduana.

Unidad

AÑOS.

NOMENCLATURA.

peso

ó medida.

1844.

1845.

Arrobas.

3,645

928

Quintales.

63

74

id.

624

J Oft»-0 íl

Número.

272

73

98

312

id.

58

39

id.

18

15

Quintales.

28

2

312

84

Fanegas.

39

1,508

Número.

i , 104

1,594

629

222

id.

535

6,050

Libras.

101

»

Arrobas.

199

396

Piezas.

283

210

Arrobas.

167

469

Efectos varios valor

Rs. vn.

8,491

3,926

Total valor de estos artículos

Rs. vn.

233,782

101.407

ÍDerechos que han pagado.. .

Rs. vn.

1,546

995

PAL

ÍV limero de buques que han entrado y salido en e*ttepuerto por el comercio estrangero y de Américaen los dos años de 4944 y 4845 , según ios dato*oficiales de la misma aduana.

AÑOS.

ENTRADA.

AÑOS.

SALIDA.

DOOí

X .

a

en

O

k

¡a

3

a"

Vi

B .3

ó-.2'Z, '£

9

~ V.

e -

(101

s-

H

a

o -=t-

—

1844...

■

6

725

45

1844...

5

666

38 ;

1845...

7

810

51

1845...

6

701

W 1

Totales.

___

13

1,535

96

Totales.

11

1,367

80

Artículos qnc han entrado en este puerto procedentes ile los diferentes países de América en elaño de 4844, según los datos oficiales de lamisma aduana.

NOMENCLATURA.

UNIDAD,

AÑO

PESO Ó MEDIDA.

de 1844.

Arrobas.

2I8

id.

29 I

Añil

id.

2

id.

568

id.

3,198 .

Libras.

400 '

Quintales.

15

Libras.

892

Arrobas.

140

Miel

id.

185

Piedras para afilar. . . .

id.

22 .

Quintales.

11

Productos químicos . . .

Libras.

26 .

id.

29 ¡

Suela

1 Quintales.

34 I

Efectos varios (valor) . .

Rs. vn.

5,245 .

Valor total de estos art. .

Rs. vn.

216.627

Derechos que han pagado Rs. vn.

23,813

No hay estados de 1845.

Tampoco los hay de importación ni esportación del estrangero por ninguno de los demás.

Sota de los valores que ha tenido esta aduana enlos dos años que se citan, segnn los datos oficialesde la misma.

Años.

Para elerario.

Paraparticipes.

Total.

Añocomún.

1844. . .

1845. . .

30,2992,333

5,6534,068

35,9526,401

•. 2; n« i«

Totales. .

32,632

i

9,721 | 42,333

Sl':,4?6