# tom03 leaf 28  printed page 24  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARROSA , (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
24 A11

Dentro del mismo hay dilatados bosques poblados de pínos(abetos, lia vas y robles, (pie dan buena madera para ennstrucrion do edificios y abundante combustible ; y algunos montesron yerbas do verano para pasto de los panados. El terrenoes montuoso y áspero en la general, poco fértil y de medianacalidad; se cultivan 200 jornales , de los que se riegan variostrozos con las aguas de los r. arriba mencionados, las (piecrian buena pesca, y también sirven para dar impulso ¡i 1 molino harinero y á l sierra ó máquina destinada para el cortede maderas: pao».: trigo, cebada , centeno, patatas, algunaslegumbres, poca hortaliza y cáñamo; sostiene ganado vacuno,mular, lanar y cabrío: y hay ea/a de liebres, perdices, cabras monteses y algunos animales dañinos, como zorras, lobosy osos: poní..: 28 vec., 200 alm.: cap. lmp. con el I. de Vila:¿8,040 rs. En laant. división terr. correspondía estel. al Terson de Marcatosa, como dijimos en el art. del valle de Aran.

ARROSA , (son) : cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y felig. de Sansellas (V.).

ARROTEA: ald. en la prov. de Pontevedra, aytmt.de Salcedo y felig. de San Justo y Pastor de Entienza (V.).

ARROTEA : ald. en la prov. de Pontevedra: ayunt. de Salceda y felig. de San Martin de Picona (V.).

ARROTEA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Barro,felig. de Sta. María de Per decana y (V.): pobl. : 7 vec,35 almas.

ARROTEA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Acebedo,y felig, de Sta. María del Alcázar de Milmanda (V.): pobl.:9 vec., 30 almas.

ARROTEA de ABAJO ¡ ald. en la prov. de Orense, ayunt.de Tribes y felig. de San Salvador de Sobrado (V.): pobl.4 vec.: 20 almas.

ARROTEA DE ARRIBA: ald. en la prov. de Orense, ayunt.de Tribes , y felig. de San Salvador de Sobrado (V.): pobl. 6vec.. 29 almas."

ARROTREB/E: Plinio (Ub. 4." cap. 20; , siguiendo la descripción de la España desde Asturias al cabo Finisterree ó promontorio céltico, nombra por su orden á los Cibarcos, Egavorros, ladonios y Arrolrebas y mas adelante (cap. 22.)afirma ser este el verdadero nombre de las gentes que algunosescritores, indebidamente en bu concepto, llamaron Arlabros.Por el contrario Estrabon manifestó baberse llamado antes Artabros, los que en su tiempo se decian Arrolrebas. Lo queconsta de todos es la identidad de los Artabros y de los Arrolrebas, significando ambos nombres una misma región, cuyasituación y corografía resulta bien claramente determinada porlos geógrafos de la antigüedad (V. Artabrí.). Aunque en Pomponio Mela se ha introducido cierto error que presenta los Arrolrebas á la embocadura del Tambre, Tamaris secundumArrotrebarum portum, es este error bien conocido, y naturalsu corrección en la forma que se ha hecho en la edición deGronovio, Tamaris secundum Ebora portum, como se leía enlas ant. de Mela; este mismo geógrafo pone á los Ar labros losprimeros en la linea set. mas arriba del promontorio céltico,muy acorde con las doctrinas de todos los demás geógrafos ma-

Írores. Los Arrolrebas, como se ha dicho, son los mismos queos Artabros; estendiéndose desde el Ferrol hasta Ulano,donde habitaban los ladonios que nombra Plinio á su E.; sinque pueda determinarse cual de ambas denominaciones sea lamas propia ó legitima de esta región aunque haya prevalecidola segunda por la mayor facilidad con que se pronuncia.

ARROTURAS: granja de la prov. de Jaén, part.jud.deSegura de la Sierra, térm. jurisd. de Beas de Segura (V.).

ARROTURAS (de las) : cortijo en la prov. de Jaén , part.jud. y térm. jurisd. de Villacarrillo (V.). .j¡,ARROYAL: 1. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.dflrent., dióc, aud. terr., ye. g. de Burgos (11/2 lee.): sit. enuna llanura á las inmediaciones de una elevada colina que seestiende de E. á|0., cuyos vientos la combaten principalmente,haciendo su clima frió y propenso á gastritis, fiebres esporádicas y catarros. Tiene 60 casas todas de piedra y las mas debuena construcción y comodidad interior; casa consistorialcon 1 pequeña cárcel, escuela de instrucción primaria, á lacual concurren por lo regular 24 alumnos , y está dotada con60 ducados del fondo de propios y 6 fan. de trigo, todo anual;1 igl. parr. con 2 capillas que forman un hermoso crucero, dedicada á San Cristóbal y servida por 1 cura párroco; y 1 fuente con 4 caños de buena agua para el surtido de los vec.: fueradel pueblo á dist. de unos 20 pasos se encuentra otra fuente de

■ canos, CUVJW aguas caen en 1 lavadero lodo de piedrsilleria cercado de paredes de 3 varas de alto; algo mas apartada que dicha fuente, se halla la ermita de San Antonio Abad,junto á la cual hay un cementerio bastante capaz. Confina rltí.'OI. por N. y E. con los de Villanueva y Sotragcro , por O.,y N. con los de Paramo , Marmcllar de Abajo y Marmellar deArriba , disl. todos i/2 leg.: de las 3 partes en que puede di\ idirse el terreno, las 2 sondo buena calidad, y la tercera1 páramo pedregoso, seco y estéril (pie solo prod. alguna pocayerba. La calzada que se construyó en el ano '«787 para ir desde liúrgosá Reinosa, y la cual se halla en muy mal estado,pasa por el térra. : la correspondencia la recibe en Búrgos¿prod. trigo, alaga, blanquillo, cebada, avena, yeros y legumbres: comercio esporlacion de trigo: pobl.. 60 vec, 222alm.; cap. prod. 1.254,100 rs.: 1MP. 118,884.: CONTR. 5,882rs. 2 mrs.

ARROYAL: barrio en la prov. de Santander, part. jud. deReinosa, perteneciente á los Carabeos (V.).

ARROYAVE: 1. en la prov. de Alava y dióc. de Calahorra(20 leg.), vicaria de (iamboa y part. jud. de Vitoria (1 1/2),herm. y ayunt. de Arrazua (1); sir. en una altura sobre elcamino real de Postas y á la izq. del Zadorra: clima sano.Tiene escuela elemental completa, á la cual asisten 30 niños y16 niñas, dolada en 4,000 rs. por el limo. Sr. Espada, arz. quofué de la Habana. La igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción) es,de patronato del marqués de Mortara, y está servida por tbeneficiado: en el térm. hay 2 ermitas, y 1 de ellas con la advocación de Nlra. Sra. de Errasti ó Errastia; nombre de 1desp. al N. que confina con Ullibarri Gamboa, al E. Nanclares del mismo nombre, á O. Amarita, y por S. Mendivil,con el que disfruta mancomunidad en el aprovechamiento deotro desp., por S. y E. le ciñen 2 montecillos de robles: elterreno es de buena calidad, le baña el referido Zadorra, sobre el cual se halla 1 puente de piedra que facilita el paso de lacarretera de posta : se cultivan unas 400 fan. de tierra; prod.trigo, cebada, avena, maiz, diversas legumbres y algunahortaliza y fruta, de que en parte se abastecen los mercadosde Vitoria, y adonde se lleva el buen ganado que se cria en losprados, y alguna caza y pesca : ind. la agrícola , 1 buen molino harinero y 1 mediana posada: pobl.. 13 vec., 127 alm.:contr. (V. Alava intendencia).

ARROYO: 1. en la prov. de Santander, part. jud. y adm.de rent. de Reinosa (1 leg.), aud. terr., c, g. y dióc. de Burgos, ayunt. de Enmedio: srr. sobre la orilla der. del Ebro, loque hace que, á pesar de la ventilación que disfruta, sea húmedo su clima con todos los inconvenientes que la temperatura de esta naturaleza lleva consigo. Tiene 1 igl. parr. dedicada á Sta. María, servida por 1 cura párroco. En su térm. síencuentra 1 mina de carbón de piedra y varios manantialesde aguas ferruginosas que fluyen en diferentes puntos del espeso y dilatado monte que conduce al exconv. de Monteclaro.Es muy concurído este pueblo en tiempo de verano por la gente que de la parte de Castilla y de la prov. pasan á tomar dichas aguas, muy acreditadas para las afecciones de estómagoy clorosis. Sensible nos es no poder manifeslar á nuestros lectores el análisis químico de estas aguas, que aun no se hapracticado El terreno es areniscocalizo con grandes pradeñas: prod. trigo, y cebada con escasez, abundantes legumbres, muchas y muy.ricas yerbas de pasto, frutas silvestresde diferentes especies, como manzanas, avellanas, moctajas,nísperos, etc., y plantas aromáticas y medicinales; cría ganado vacuno, caballar, lanar y de cerda, caza de todas especies, y pesca de truchas y anguilas; entre las breñas se criantambién lobos, osos, corzos, jabalíes, tasugos, rebecos y gatos monteses: pobl.: 31 vec., 156 alm.: contr. con el ayuntamiento.

ARROYO : desp. en la prov. de Burgos, part. jud. de Castrojeriz y térm. de la v. de Iglesias. Varios escombros que seencuentran á 1 leg. S. de dicha v., manifiestan su existencia yel sitio que ocupaba.

ARROYO: barrio en laprov.de Santander, part. jud. dePotes, ayunt. de Vega de Liebana: es uno de los que componen el 1. de Bejo (V.).

ARROYO : ald. de la v. y ayunt. de Santillana en la prov.y dióc de Santander (5 leg.), part. jud. de Torrelavega(1 1/2), aud. terr. y c. g de Burgos: sit. á 1/4 de leg. NO.de su' matriz, en una hoya formada por diírentes cerros, quesin tener gran elevación, le defienden de todos los vientos

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AKR

siendo los del S. los que mas le combaten. La mayor parto delos vec. que la habitan son culones dedicados ¿i la agriculturay ganadería; cultivan 300 carros destinados á maiz Judias yalgo de trigo, y 500 de pastos. El terreno es de buena calidad;las sierras eriales, donde pastan los ganados lanar y vacuno,son de yerbas muy sabrosas, porque componiéndose el sueloderoca' y piedra calcárea, le hace salitroso el marque dista.solo de aquellas 1/2 leg. Tiene 1 fuente, de donde se surten losvec. para beber y demás usos domésticos, utilizándose el sobrante para abrevadero del ganado: pobl.: 11 vec., 50 alna.:contr. con el ayuntamiento.

ARROYO : 1. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Burgos , parí. jud. de Villarcayo, ayuut. de San Zadornin: sit.parte encuesta y parte en llano, y rodeadas ambas por lasierra de Erran al N., S. y O.; sin embargo disfruta de buenaventilación y clima frió, pero saludable. Tiene 50 casas de 15á 2 ípies de elevación, algunas con piso alto, distribuidas encalles mal empedradas y sucias; l fuente de buenas aguas, dela cual se surten los vec; y 1 igl. parr. bajo la advocaciónde Nlra. Sra., servida por 1 cura párroco, cuya vacante provee el diocesano en patrimoniales: el cementerio ocupa unsitio bien'venlilado. Confina el terim por el N. con eldeTobillas de Álava, por el E. con el de San Zadornin, por el S. con elde Villafria, y por el O. con el de Valderejo. también de Alava : 1 pequeño arroyo corre por el lado del N., cuyas aguas seaprovechan en el riego de las huertas, facilitando su paso unpuente de madera. El terreno es bastante fuerte en general, yse divide en 3 suertes; de la primera hay 60 fan., de la segunda 70, y de la tercera 90; en el monte abundan los pinos,robles, hayas y castaños que dan maderas útiles para la construcción de edificios , de los cuales sacan los hab. considerables ventajas. Los caminos son locales; prod. trigo, centeno,maiz, judias, garbanzos, titos, habas, patatas, manzanas,ciruelas y nueces; faltan granos para el consumo, y se compranen Orduña: cria ganado lanar, cabrio, vacuno, caballar ymular; abundan las perdices y las liebres, y se encuentranentre las espesuras jabalíes, zorros y lobos: comercio : ventade ganados y compra de granos, aceite, vino y ropa: pobl.:

14 vec, 52 alm.: CAl\ I'ROü. 232,810 rs.: IMP. 21,723.ARROYO: 1. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Burgos (ll 1/4 leg.), par t. jud. de Villarcayo (3), ayunt. del vallede Valdivielso: sit. á los 14" y 24' de long., y á los 43" y 16'de lat. N., inmediato á la sierra de Tesla, que se eleva 1,600pies sobre la superficie horizontal del valle, en una inclinación de 40" al N. del pueblo, en cuya dirección tiene un cortenatural; se halla bien ventilado, reinando por las tardes generalmente el N.; su clima, aunque fresco, no deja de ser caluroso en el verano, por las grandes alturas de que se encuentra (cercado todo el valle ; es sano, pues no suelen padecersemas que algunos reumas ó enfermedades flegmáticas, viéndose con frecuencia personas de avanzada edad. Tiene 45 casasde 25 á 30 pies de altura con 2 pisos; 6 de ellas forman un pequeño cuerpo de pobl., las restantes están en dirección de N.á S. diseminadas en 1 línea recta que tiene de long. 3,800pies castellanos; la única calle que cuenta aumenta su malpiso con el desprendimiento de la piedras que como no hay lamenor policía urbana se cuida bien poco de reponer; hay lcasa para la reunión de los regidores subalternos y los vec, lescuela de primeras letras en que se enseña á leer, escribir ycontar á los 26 ó 30 niños de ambos sexos (pie la frecuentan,cuyo maestro está dotadocon 50 ducados anuales por una fundación particular, percibiendo ademas de 3á 4 celemines detri^o por cada niño (pie asiste de los pueblos inmediatos ; 2edificios; uno ant. casi arruinado con 80 pies en su frontis, G0de fondo y 50 de altura, teniendo contigua 1 torre desmantelada qué indica ser d:l tiempo del feudalismo; y el otro moderno, deteriorado y ruinoso todo su interior con sólidas paredes de piedra sillería; y 1 igl. parr. sit. en el centro del pueblo; edificio sencillo de una sola nave y sin mas mérito artístico que algunos cuadros en el altar mayor que representan elmartirio de su patrono San Vicente, por cuyo buen gusto manifiestan ser de nuestros distinguidos artistas del siglo XVI;sírvela 1 solo cura que por oposición le provee el diocesanoen patrimoniales. Estramuros del pueblo existe 1 ermita conel titulo do Ntra. Sra. de la O, ó de la Redonda: y al lado NO.del mismo una peña vertical horadada artificialmente por

15 partes seguidas, y á dist. de 20 pies unas de otras en formade arcos esféricos con algunas desigualdades, y en sus enlra-

ARli 25

das se distingue l plano horizontal de 0 pies de anchura, sieudo lo demás l precipicio de 300 de profundidad , donde sedicese hallaba sit. la c. de Iberia que figuró bastante en lasdisensiones civiles de los romanos en tiempo de Pompeyo yJulio César, pudiendo asegurarse desde luego la existencia dealguna pobl. por los carbones, fragmentos de tejas y ladrillosy losas sepulcrales que se encuentran á cualquier escavacionque se baga ; las concavidades de los arcos de la peña que sedescribe, y sus alturas son capaces de contener de 15 á 20hombres: encuéntranse también en el monte que llaman SanPedro muchas y abundanles fuentes, que por la cortadura dela sierra ba jan á surtir el pueblo , y con el sobrante regar sustierras y las de Población. Confina el térm. por N. con el deQuintana la Cuesta, por E. con el de Val Hermosa, por S. conel de Población , y por O. con el de Quecedo; los confines delN. dist. 3/4 de hora, y los restantes 20 minutos cada uno. Enél y junto al indirvdo San Pedro se encuentra 1 casa que seconstruyó con el fin de montar l fáb. de betún para los tejados,y aunque en pequeño se fabricó alguno de mediana calidad,pero el desgraciado incidente de haberse venido á bajo el edificio antes de concluirse, desplomándose el tejado y piso superior, unido á la muerte del principal empresario, cansaron el total abandono del proyecto. Hay igualmente 1 tinadapara el ganado lanar de 7,735 fan. de cabida, común con el1. de Población. La mitad del terreno cultivado es cascajosoy de secano, y la otra mitad es arcilloso y de regadío; se divide en 3 suertes ; la primera tiene 150 (m. de sembradura,50 la segunda y 100 la tercera, componiendo entre todas 300fan. que prod. de 8 á 12 por 1 , siendo la principal cosecha ladel trigo, maiz, alubias, lino , patatas, frutas y algún vino,roturándose muy poco terreno por el entorpecimiento de lamancomunidad que en un todo tiene con el ya mencionado I.de Población, y consumiéndose grandes caudales en pleitospor si se ha de dejar este ó aquel terreno de pasada á pasto, etc., etc.; todo lo cual trae origen de ser los interesesopuestos, no pudiendo por lo mismo existir jamas aquellaunión ni armonía que cons'ituyc la verdadera prosperidad delos pueblos. A la parte del N. como se dijo al principio, se levanta la sierra de Tesla, á la del OE. y S. hay un plano próximamente horizontal con el desnivel necesario al riego, y alE., é inmediata al pueblo una profundidad de 40 pies , efectode las corrientes de las abundantes aguas que descienden porla cortadura de la referí,la sierra, á la que se sigue otro planocon pequeñas desigualdades; la sierra es la misma cord. quesale de Galicia y ¡lasa á Cataluña tocando con la última casadel pueblo. La profunda márg. del r. Ebro que pasa á 25 minutos del l. y junto al de Población, cruzando de O. á E. eltérm. común á los 2 pueblos, si bien impide algun tanto pueda beneficiar con sus aguas algun terreno, no asi lasdesbordaciones con las que inunda muchas tierras, llevándose molinosganados, pontones y cuanto encuentra, sufriéndose perjuiciosde consideración; las mayores que se han conocido son la delaño 1775, que se elevó 2 i pies sobre su nivel natural; la del20 de agosto de 1830, que subió 25; y la del 2 de enero de 1834que lo fué de 27 en el sitio llamado losOcinos ; sus aguasabundan en barbos, truchas, anguilas, cachos y bogas, difíciles de pescar por la profundidad de 20 á 40 pies que cuentaen los pozos en su estado natural; tiene 1 puente de cepas óestribos de piedra de mamposteria sin mezcla, donde se fijanmaderos de 15 á 20 pies de largo no muy bien asegurados,por lo que comunmente desaparecen en cada crecida 1,2 ú 3,de los 14 ó 16 que cuenta, contribuyendo también á ello estarpoco elevados sobre la superficie de las aguas, pues el quemas lo estáá 5 pies; por este punto hay 1 vado fácil de cruzar en tiempos serenos; á su márg. der. c inmediato á lospontones antedichos mueve 3 piedras de 1 molino harinero,propiedad del marqués de Villabelviestre. Las aguas del arroyo perenne que forman las fuentes del térm. de San Pedro,y de que ya se habló masarriba, toman la dirección de N. á S.,y después de fertilizar gran parte de su terreno y el de Población, se incorporan al Ebro. Los caminos son locales, perocarreteros: prod. : ademas de las ya indicadas, lo son cebada,avena , babas, garbanzos, titos y judias, resultando por 1quinquenio 500 fan.de trigo, 200 de alubias, 150 de maiz,120 de cebada y avena, 90 de legumbres y 1,500 a. de patatas gallegas: hay 56 bueyes de labor , 10 asnos y 2 muías;cria ganado lanar, y cabrio: ademas caza de liebres, perdicesy algunos zorros y lobos; algunas viñas qué no dan el sufi-