# tom08 leaf 146  printed page 142
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - FORM \ NOU  (regex)
#   - FORMA VÉLL  (regex)
#   - FORMAS  (regex)
#   - FORMENTERA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
m FOK

FORJAS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSan Julián do I\arnn.

FORJAS DE LAS VIÑAS (San Juan): felig. en la prov. ydióc. de Orense (2 1/2 leg.), part. jud. de Celanova (1/4),ayunt. de Merca (1/4): sit. á la der, del r. Arnoya, con buena ventilación y clima Instante sano. Tiene unas 29 casas demediana fáb. y escasa comodidad. La igl. parr. (San Juan) esaneja do la de San Andrés de Proente. Confina el térm. N.feüg. de Mezquita; E. la de Urrós; S. r. Arnoya, y O. la matriz El terreno participa de monte y llano, y es de medianacalidad. Brotan en varios puntes fuentes de esquisilas aguasque aprovechan los vec. para beber y otros objetos, prod.:maíz, centeno, patatas, vino de inferior clase, combustible ypastos: hay ganado vacuno, lanar y de cerda; caza y pescade diferentes especies. kbi..: 29 vec. 104 alm. contr.: con suayunt. (V.)

FORMA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de AJIariz yfelig. de San Martin de Pazos (V.) pobl.: 10 vec, 40 alm.

FORM \ NOU : predio en la isla de Menorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd de la c. de Mahon.

FORMA VÉLL: predio en la isla de Menorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.

FORMADO: L en la prov. de Lugo, ayuntamiento y felig.de San Bartolomé de Cabaneiro. (V.) pobl.: 2 vecinos y11 alm.

FORMARIGO : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda y felig. de San Miguel de Desteriz. (V.)

FORMARIJO : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y feligresia de San Juan de Tordo y a. (V.)

FORMARIS. I. en la prov.de la Coruña, ayunt. de Cápelay felig. de Sta. María de Cabalar. (V.) pobl.: 7 vec, 32 alm.

FORM4RIS : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Cabanas y felig. de San Esteban de Erines. (V.) pobl. : 4 vec y14 alm.

FORMARIZ: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.de San Cristóbal de Enfesla. (V.) Está sit. sobre el caminoque desde Santiago se dirige á Betanzos por el puente Sigueiro que cruza al Tambre.

FORMARIZ: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantaday feligresía de San Salvador de Villauje. (V-) pobl.: 1 vec,

6 alm.

FORMARIZ: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Zamora(8 1/2 leg.), part. jud. de Bermillo de Sayago (-i), aud. terr.y c. g. de Valladoíid (22). sit. en una altura, con libre ventílarion y clima bastante sano. Tiene unas 20 casas, y unaigl. (Sta. Colomba), anejo de Fariza, servida por el tenientede Palazuelo ; la festividad se celebra el último dia del año,de que ha provenido el adagio yulgar de: el que á la Colombava y allá duerme, en un año va y en otro viene. Confina eltérm. N. Palazuelo; E. Villar del Buey; S. Civanal, y 0.„Pini11a. El terreno es de buena calidad. Hay montes de roble yencina , y muchos y buenos pastos, prod.: cen'eno, cebaday legumbres; cria ganado vacuno, lanar y de cerda , lo cualconstituye su principal riqueza, pobl.: 14 vec, 72 almas.cap. prod. : 648,830 rs. imp. . 27,252. contr. : 2,014 reales

7 mrs.

FORMAS: cas. en la isla de Menorca, prov. de Baleares,part. jud. de Mahon , térm. de la ald. de San Clemente.

FORMELLE : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Laracha y felig. de San Román de Cabovilaño. (V.)

FORM ENTERA: I. con ayunt. de la prov. de Alicante (5leguas), part. jud. de Dolores (1 1 /2), aud. terr. y c. g. de Valencia (31), dióc. de Orihuela (3 1/2). sit. casi al estremooriental de la huerta de esta c., en la rib. izq. del r. Segura:le baten generalmente los vientos del E. y O.; su clima estemplado y muy propenso á calenturas intermitenles, algunas bastante malignas, procedentes de la evaporación de losmiasmas que despiden las lagunas que se hacen en el r. cuantía escasean las aguas en el estio, las cuales se corrompen conlos ardores del sol é infectan la atmósfera. Tiene unas 35 casas pequeñas, de un solo piso y de reciente construcción,pues destruido enteramente el pueblo por el terremoto de 1829,se levantó de nuevo á espensas del Sr. marques de AlgorfaD. Cárlos Pérez de Sarrio, señor territorial y solariego, áquien deben su subsistencia la mayor parte de aquellos hab.:todas las casas lorman una gran plaza cuadrangular circundada de liños de olmos y álamos, viéndose alrededor delpueblo sobre 35 barracas de habitación á muy corta dist. de

FOR

\ esta plaza. La igl. parr. se construyó también en los año8 deI 1840 y 41; estaba antes dedicada á San Miguel, hasta quepor visita del obispo D. Félix llenero, mandó se tilulase laPurísima Concepción , cuya advocación conserva : la sirve uncura de patronato del Sr. marques de Algorfa, y es de entrada. Los vec no tienen otras aguas para su surtido que las delr. Segura y algunos pozos en la pobl. por filtraciones de laslagunas del r.; en el estio escasean éstas, se alteran por elcalor á causa de no tener corriente, cuyas causas contribuyentambién á fomentar las enfermedades que allí reinan. El TÉRM.confina por N. con los de Daya Vieja y San Fulgencio (1/2cuarto y 3/4 de hora respectivamente); E. Rojales (1/4); S Bcnijofar , el r. en medio (1/2 cuarto), y O. Almoradi (1). En suradio se encuentran sobre 18 casas de campo y 50 barracas,generalmente habitadas, cruzándole de O. á É. por su partemeridional el r. Segura, sobre el qje convendría formar unpuente para acortar la dist. á Torrevieja, en cuyo puerto seembarcan casi todos los frutos de aquel terr.: en sus fuertesavenidas causa muchos daños á los campos y cosechas. Elterreno es en general bastante regular y productivo , comocomprendido en la herniosa huerta de Orihuela : se fertilizacon las aguas del r. Segura por medio de la acequia Nueva, delos Palacios y del Río: aquella se loma del azud ó presa deFormentera, y riega la mitad del térm.; la segunda de lapresa de Rojales , la cuarta parte; y la tercera de la presa deAlfeytamí, térm. de Almonadí, lo restante de la huerta. Loscaminos son locales y no muy buenos. La correspondencia serecibe de Rojales, cuya estafeta cobra 12 mrs. por cartaá masdel porte que tienen señalado, prod.: trigo, maíz, seda,aceite , patatas, legumbres, algunas frutas y variedad de hortalizas; mantiene sobre 200 cabezas de ganado lanar, y cazamenor, ind. : la agrícola, un molino harinero y otro aceitero.pobl.: 162 vec, 680 alm. cap. prod.: 1.228,067 rs. imp.:39.272. CONTR.: 6,477.

FORMENTERA: is!a en el mar Mediterráneo, y una de lasPituisas ant., couocida por la menor; pertenece en lo civil alpart. jud. y dióc. de Ibiza, y á la prov., aud. terr. y c. g. deBaleares; v en lo marítimo á la prov., part. y dislr. de Ibiza,tercio de Mallorca, departamento de Cartagena. No tiene pueblo alguno, y sus hab. en número de 1,500 , están distribuidos en cas. Depende en todo del gobierno de Ibiza , concuya isla seria fácil y aun de mucha utilidad unirla, formando de las dos una sola. Su clima y prod. son iguales álas de Ibiza, á cuyo art. remitimos á nuestros lectores; y solo añadiremos, antes de describir su sit. y costas, que esabundantísima de caza , particularmente de una especie decigüeñas que se crian en un estanque llamado de los Flamencos, y que están taraceadas de diversas plumas, aunque lasmas coloradas, son de singular belleza. En el dialecto del pais,llámase Forment (trigo) áesta isla, por la estraordinaria cosecha de esta especie. La isla Formentera se halla al S. de lade Ibiza , separada la dist. mas corta como de 3 1/2 millas,cuya separación interrumpida de islas, nombran los Freos:es de mediana altura, pareja y de figura muy irregular. Sumayor eslension de E. á O. es de 12 millas, y 8 de N. á S.,incluyéndose los Trocados. Está comprendida entre los paralelos de 38" 38' 00" de latitud, en que se halla la punta de laAnguila, y 38" 46' 00" en que está la isleta y punta de los Trocados. Su longitud al oriente del Observatorio Real de Cádiz,es entre 7" 43' 30" y 7° 57' 06" correspondiente á la punía dela Gavina y á la mas oriental de la Mola. Sus cabos y puntas

firincipales son la punta de los Troca dos, la punta Prima,a Mola, que es toda la parte oriental de la isla; punta de laAnguila , cabo Berbería y punta de Gavina, entre los que hayotros menos salientes. De unos y otros puntos seguirá la descripción con el mismo orden , asi como de las calas, ensenadas, isletas, ele La punta del Espalraador es de mediana altura , pareja, roja y cortada á pique: próxima está la torre delmismo nombre. Al N. y 1/4 NE. de la punta y torre delEspalmador, distancia de una milla, sigue la costa baja, quebrada con varias entradas, y en una de ellas una isleta rasa;otra hay en el estremo del terreno citado , á que nombran laisla de Puercos como á la punta. Este es el estremo mas septentrional de la isla del Espalmador, y el que con la punta delas Portas forma los freos ó canales que hay para pasar porentre ambas islas, ó para ir de occidente al puerto deIbiza. Desde la punta de Puercos gira la costa al S. una millalarga, toda baja y amogotada, hasta un canal que une el mar

=== NEXT LEAF (continuation context) ===
FOR

de esta parte con la del O., cuyo paso, que solo es para barcospescadores , y eu calma , nombran los Trocados. Al N. 85" E.de la punta de Puercos, 2 millas largas, está lo mas N. dela isla Espardell, y al E. 17" S. lo mas S. Su centro, mirado desde el cast. de ibiza, demora al S. 16" E. Esta isla es demediana altura , pareja , y en su estremo del SE. una pequeña parte está dividido por un corto arrecife. En el del N. tienepegado un pequeño islote. A su parte del O. hay uu bellofondeadero de 15 brazas de fondo, nombrado la Estancia, acomodado para todos tiempos. El mejor sitio es teuiendo descubierta la punta de la Mola en Formentera por la parte del S.de la isla Espardell, y por la del N. la isla de Tagomago. Unay media milla larga al O. de la medianía de la isla de Espardell, y 1/2 milla larga de la costa oriental de la del Espalmador, hay un bajo con 3 1/2 brazas de fondo piedra quedebe causar cuidado á toda embarcación de algún porte, pueses de alguna eslension y acantilado, tanto que a pique de elhay 11 brazas hácia Espardell y 9 hacia la costa. Hallase como al SE. 1/4 S. de la torre de las Portas y al E. SE. de ladel Espalmador, y tanto para evitarle como para recooncerle se atenderá siempre que el tiempo esté claro á lasdos enfilaciones con que los pescadores lo buscan, que son laisla del Bedra, vista por el freo que forman la isleta de Puercos con la punta del mismo, nombre y la igl. de Formenteraun poc* abierta á la parte del O. de un montezuelo que estáal S. de los Trocados. Al S. 37° E. de estos, distancia de 3milllas, está la punta Prima, que es saliente, rasa, negra yacantilada. A su parte del O. con la costa que desde los Trocados sigue al S. y S. 1/4 SE., hay una grande ensenada, encuyo fondo al abrigo de unas piedras separadas de la costaentre varias caletas, está la de Puyols, que auniendo la mejor, solo sirve para abrigo del falucho correo. Dos cables alNO de esta cala hay un bajo en el que siempre rompe la mar,Desde la punta Prima sigue la costa escarpada elevándoseal S. SE. como media milla, hasta otra punta alta, poco saliente y cortada á pico, á la que titulan la punta del Carnache, sobre la cual hay una torre que nombran de punta Prima Al S. 67° 1/2 E. de esta torre, distancia de 4 millas, eslá lapunta del NO. de la Mola. A la parte del O, de esta puntacon la costa que sigue al SE. desde la del Carnache se iormauna gran ensenada y al fondo de ella, estoes, como 3/4 demilla al S. SO. de la punta de la Mola, una caleta que nombran de San Agustín. A esta grande ensenada (que toda es bajala costa que la forma, desde la cala para el O.), nombran laplaya del N. La caleta solo es cómoda para barcos pescadores, bien que en toda esta ensenada y la que hay entre la punta Prima y los Trocados con buenos tiempos se puede fondear, pues todo es de buen tenedero y bastante fondo, teniendo solo que dar resguardo á lo visible. Desde la punta del N.de la Mola sigue dicha altura con el mismo nombre al E. media milla ; al SE. una milla, y 3 1/4 millas al S. 17" E. hastalo mas oriental meridional, de donde continúa 3 millas al O.8° N. hasta lo mas meridional y occidental de la Mola, euque principia la tierra baja, formando una grande ensenada que nombran la playa de Mediodía. Esta, con la costadel N. que forma la playa de este nombre , se une de modo que solo hay de una á otra costa de distancia de 11/2 milla, cuya angostura es lo mas bajo de toda la islade Formentera y para el E. lo mas alto de ella, y á loque en general dan el nombre de la Mola, siendo toda escarpada y representando la misma figura desde cualquiera parleque se vea de fuera. Media milla alN. 32" 35' O. de la puníameridional occidental déla Mola, en el principio de la ense jnada ó playa del mediodía, fué donde se observó la altitudde 38" 41', 35" y habiéndose demarcado desde el mismo sitioentre otros puntos la isla del Bedrá y el castillo de Ibiza, jsirvió de base para la situación respectiva de ambas islas, la •diferencia en latitud entre dicho castillo y lugar de la observa |cion.Como7 1/2 millasal O. 1 cuarto S. del citadoestremooc- |cidental meridional de la Mola eslá la punta de laAnguila, que íes de mediana elevación pareja y corlada á pico. De ella comoal NE. 1/4 E. 5 millas, es la tierra alta, y baja la costaal E.NE.á formar la ya nombrada playa ó ensenada del mediodía. jEsta playa arroja un placer, que principiando en la punía occidenlal de la Mola se va separando de tal modo, que tanto jabante con la torre de Catalanes, lo eslá ya de la cosía comoI 1/2 milla , con fondo no muy bueno de solas 6 brazas en isu veril. Desde la torre de Catalanes hácia la punta de la An- !

FOR 143

güila, ya es limpio y acantilado el fondo, pues hay 10 brazascerca de tierra. Cuatro leg. al S. de la medianía de Formentera, principia un placer con alguna extensión de EO. y bastantede NS.; tanto que desde este ultimo estremo, aparecen en el horizonte solo las mayores alturas de Formentera y lo demás dela isla como anegado. Dicho placer es de 16 brazas, nada temible por esta razón, pero sí por la mucha mar que se formaen él con vientos duros. Desde la punta de la Anguila sigue la costa alta y escarpada al N. 1/4 , NO. 2 millas largas hasta la torre de Garobaret y desde esta al NNO. 3/4 millahasta el cabo de Berbería, que es igualmente alto y escarpadocomo lo demás de la costa, á la cual en general desde la puntade la Anguila, dan los navegantes el nombre de cabo Berbería. Desde este continúa la costa menos alta, pareja y corladaá pico 1 3/4 milla al N. 1/4 NE., hasla la punta de cala Saona,que es baja, pareja y saliente. Tres cuartos de milla deesta punta al N. 2" E., está la torre de la Gavina y lapunta del mismo nombre, la cual es saliente y rasa, ydesciende desde la altura en que se halla la torre. Lasdos puntas anteriores forman la boca de cala Saona, quese interna al 'JL. como 1/2 milla, con buen fondo de 5á 6 brazas y cómoda para ancladero en caso necesario;pues por lo demás está abierta á los vientos de SO., al NO.de los que regularmente siempre hay mar. Medía milla al N.31° E.de la torre de la Gavina, eslá la punta de la Pedrera quees baja y saliente, formando la costa una pocade ensenada alE.'.Igual distancia al E. de la punta de la Pedrera, se halla lacala é isla Sabinas. En el principio de esta distancia, quetoda es lierra baja, está la boca de una grande laguna por laque no pueden pasar sino botes y con algún trabajo; peroya dentro es navegable aun para lanchas. La cala dela Sabina solo es apropósito para la misma especie deembarcaciones que logran el abrigo de la citada isleta.Desde dicha cala sigue la costa baja al NE. y como unamilla escasa hasta el cargador de las salinas de San Luis. Estas salinas se forman de otra laguna, aparentemente incomunicable con la anterior y con el mar: es tan grande que comprende casi todo el espacio que hay desde el cargador á la cala.Desde este (quedando pur fuera 3 isletas rasas, tendidas deEO. y ¡de N. al S. unas con otras) se va uniendo la cosíabaja , y amogolada de esta parte del O. de la isla conla del E., de modo que casi se unen , y un arrecife es el quesolo deja descontinuada esta parte con las del N. que sigue á losTrocados. Pasado este arrecife vuelve á seguir para el N. lacosta baja y quebrada hasta los Trocados, de que yase hizo mención cuando se describió la parle oriental.Desde los Trocados gira la costa occidental del terreno enque está la torre del Espalmador (que es islado por causade aquellos) al N. á formar una ensenada en la tieara que saleal S. de aqulla torre á la que nombran el puerto del Espalmador y ayuda á formarle una isla del mismo nombre que estáde través con iosTrocados, tendidade N.á S. cou rompiente ásu parte del N.; otra á la del E. y otra mas distante al O. SO.Dicho puerto del Espalmador, solo es bueno para embarcaciones menores por tener 4 brazas de fondo, por las rompientes dichas y estrechar del N. el canal que hay entre ella yla punta del S. dela.torre del Espalmador, de que sale al S.otra rompiente, y porque]de través con dicha punta ála partedel O., distancia de 1 1/2 cable, está otra isleta nombradadeGastavi, con arrecife al E.; por cuyo canal, que tambiénes de 4 brazas de fondo, es regular dirigirse al fondeadero delEspalmador. Aqui se deben amarrar á la parte del E. de laisla con cabos á ella y fierros al E. A oriente de la torre delEspalmador, un tiro de fusil, hay una laguna de agua saladaque no manifiesta comunicación con el mar.

Concluida la descripción de la isla, resta solo la de los freosEstos se forman entre la punta y torre de las Portas, que es lomas meridional de la isla, de Ibiza y desde la torre delEspalmadorá la punta é isleta de Puercos, que es lo septentrional deEspalmador. Dan este nombre de freos á 3 canales que endicho espacio forman la isla de los Ahorcados y la isla Chicaó Redonda. Esta es pequeña y partida en dos, y aquella esde mediana altura y pareja; comprendiendo el espacio de 1/4de milla al N. 9 38' O. y al contrario. Ademas de estas dosislas, hay otras dos que nombran Negras con la distinciónde chica y grande. Lo mas meridional de esta se halla al O.7° S. de igual punto de la de los Ahorcados, y distante1/4 de milla. La isla chica eslá un cable al N. NO. de la