# tom01 leaf 487  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
ALG ALC

mercancías esportadas por los buques que han salido.

470

UNIDAD

AÑOS »E

TOTAL GENE-

AÑO

NOMENCLATURA.

PESO 0 MEDIDA.

1843.

1844.

RAT, DE LOSDOS AÑOS.

COMUN.

Cabezas.Arrobas.Docenas.Millares.Quintales.Docenas.

25350833

*■

n

'^*V ' ■'10070070

25350833100700

70

12

125416

50350

35

Valor total de los objetos esportados.

20,216

30,070

50,286

25,143

»

1)

NOTA. No se hace distinción de banderas atendida la poca importancia de los valores.

Mercancías de que se componían los cargamentos de los buques salidos.

Unidad, peso

AÑOS.

NOMENCLATURA.

0

Total.

Ano común.

medida.

184.3.

I 1844.

Manojos.

230

i 1,950

2,180

1,090

Quintales.

120

1,012

1,132

566

Arrobas.

80

70

150

75

Quintales.

10,808

21,127

31,995

15,997 1/2

Arrobas.

6,942

10,102

17,044

8,522

Libras.

137

137

137

Quintales.

500

328

828

414

Idem.

642

1,064

1,706

853

Fanegas.

689

594

1,283

641 1/2

Quintales.

322

; 967

1,289

644 1/2 '-

Arrobas.

136

238

374

187

Quintales.

63,470

55,635

119,105

59,552 1/2

Número.

3,500

3,500

3,500

Idem.

56

205

261

130 1/2

Millares.

7

135

142

71

Quintales.

1,509

1,224

2,733

1,366 1/2

Número.

159

56

215

107 1/2

Fanegas.

100

100

100

Varas.

16,501

7,170

23,671

11,835 1/2

Producciones varias del pais y

demás objetos (valor) ....

160,828

73,065

233,893

116,946 1/2

Total valor de las mercancías

salidas por el cabotage.. . .

Rs. vn.

678,880

752,703

1.431,583

715,792 1/2

NOTA. En la totalidad de producciones varias se incluyen 92,400 rs. estraidos en efectivo metálico por esta aduanaen los años de 1843 y 44.

Balanza general de entraba y salida en el aiio común.

715,791 17

367,103 17j 740,934 17

373,831

NOTA. Convendrá tener presente que el dinero importado por el cabotage asciende á 272,800 rs. en los dos años , queequivale á 136,400 en el año común , y el que se ha estraido en igual época á 92,400 rs., que son 46,200 anuales.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
480 ALC

POBl .: 272 vec., 1,118 allTJ. : C.\P. 1MP.: 212.914 : CONTR.17,059 rs. 9 mrs. vn.

Historia. Al mirar las antigüedades do esta c, lápidas,ídolos, medallas etc., y el triste aspecto de sus muchas ruinas, preciso es decir con Ovidio, en sus metamorfosis , queel tiempo, trabajando sin descanso, encumbra en la opulencia á unos, mientras á otros en el polvo humilla. Alcudia,antes poderosa, hoy solo presenta el revés de la fortuna, abrumada con los despojos de su perdida opulencia: toda, como selleva dicho en el centro del art., yace envuelta en los escombros. Ocúltase su fundación en los tiempos místicos. Puedesin embargo asegurarse con Estrabon, Dionisio Alejandrino, yFesto Avieno, corresponder á los fenicios. Aunque las trirremes tirias; sus discípulos los griegos, y los púnicos de Africa hubieron de fondear en su puerto, y sus hijos se contasenentre los famosos fundibularios, que los cartagineses, y después los romanos llevaron de las Baleares, tan celebrados porT. Livio, L. Floro, Bolybio, Virgilio,- Siíio Itálico, Ovidio,Servio, Státio, Lucano, Vegetio etc., ningún geógrafo ni historiador nos ha conservado ideas particulares de ella , hastaque lo hizo el diligentísimo Plinio. Llamábase en su tiempo(el imperio de Vespasiano), Cuniei, y disfrutaba del fuerodel Lacio ant.: Salmasio, en sus Plinianas, opinó que envez de Cuniei se debia leer Tucim. Los árabes la denominaron Alcudia, que se interpreta Cerro ó Altozano; y asi como durante las especulaciones de Fenicia y de la Grecia porlos mares internos, y dominaciones de Cartago y Roma, su historia aparece totalmente oscurecida, y no es otra que la general de las Symnesias, Valerias, ó Baleares, continúa siéndolo por las de los godos y agarenos, tiempo de la reconquista, y hasta el reinado de D. Carlos I de España, V emperador "de Austria de este nombre; en cuya época se presenta jugando por sí sola en un partido que no era el general de losisleños. El Sr. Furio, en su Memoria Histórica, ofrece cuantopuede decirse de aquellos acontecimientos, en cuanto hacenrelación á Alcúdia. No tuvieron los agermanados en muchacuenta ni la resistencia de los alcudianos, ni la residencia enaquel punto de algunos caballeros; pero aumentándose estacada día , y esparciéndose la noticia de que se habían pedidosocorros al Rey contra la confederación, acordó la junta áprincipios de noviembre enviar algunas partidas sueltas pollos caminos, para que impidiesen la reunión de los caballeros,á quienes llamaban mascarados, dentro de las murallas de Alcudia. Algunas pequeñas escaramuzas que se trababan entreestos destacamentos y los realistas, produjeron la resoluciónde enviar á aquella c. un cuerpo de ejército al mando de sucapitán general, Juan Odón Colom , compuesto de seis milhombres de infantería, 400 caballos, y 6 piezas de artillería,para obligarla á entrar en la herm. En nada impuso este aparato á sus decididos hab., que no quisieron ceder de su empeño, hasta que el lugarteniente gobernador , D. Pedro JuanAlberti, D.Antonio de Veri, lugarteniente de regente; D. Guillermo Desmas, jurado, y los canónigos D. Miguel Gual yD. N. Salom, que habían llegado con la columna el dia 12 delcitado mes y año, les persuadieron podían, manteniendo sulealtad al emperador, aparentar afecto ó deferencia á losacuerdos de la comunidad. No era el ánimo de estos comisionados que la c. cediese á la plática misma que ellos le habíanpropuesto, sino para ponerse en salvo mientras llegaba el socorro apetecido ; y asi es , que se encerraron dentro de lapobl.; tan pronto como los comuneros conocieron cuál habíasido su objelo. Los vec. de Lluchmayor deseosos de evitar lasangrienta catástrofe que iba á ocasionar la resistencia de losde Alcúdia, enviaron al efecto de convenirles una comisióncompuesta de 16 individuos de los mas calificados de la v., ácuyo frente estaba Matías Salvá , baile, quienes á pesar de sueficacia, nada pudieron conseguir. En consecuencia, se rompieron las hostilidades el dia 20 de.noviembre , empezando elfuego por una batería de tres cañones que habían construidolos sitiadores mientras se derruían seis molinos, y á retaguardia de la línea se fabricaban escaleras, y una tortuga para elasalto. No acobardados los sitiados, hicieron algunas salidas,y en una de ellas tomaron la batería con muerte de muchosde las dos parcialidades, distinguiéndose en este choqne los caballeros D. Bartolomé Rossiñoll, que mandaba á los alcudianos, y D. Antonio Sureda. En vista de esto acordó Colom seredujesen por entonces las operaciones á estrechar la línea,reservando el asalto para el dia 1." de enero del año siguien-

ALC

le 1522, reclamando de la cap. de la isla algunas piezas deartillería de grueso calibre. D. Berenguer Sbert que desempeñaba á la sazón el cargo de lugarteniente de gobernador, quiso impedir el transporte de los cañones; pero fueron inútiles sus esfuerzos : habiendo resuelto los prohombres de losgremios; que Alcúdia debía ser batida, y castigada su temeraria osadía. Todo quedó dispuesto en el campo de los sitiadores para el asalto en el dia prefijado , y entretenidos en diferentes escaramuzas, y en fabricar baterías por la parte delpuerto Mayor y Menor, pasaron el tiempo hasta el dia 24 dediciembre, en el cual se dió permiso á una considerable partedel ejército sitiador, para que pasasen á sus casas á celebrarlas fiestas de Navidad. En este mismo dia llegó á Alcúdiadesde Mallorca D. Pedro de Pax, hijo de otro del propio nombre, gran soldado y capitán, que habia sido, de los de aquelpueblo. Con su presencia y la de D. Pedro Juan Zafortoza, yde algunos otros caballeros, se reanimó el abatido espíritu delos sitiados. Animóles á hacer una salida, en su fervor religioso, el P. Antonio de Avila, prior de un cony. de carmelitas que habia cerca de Alcúdia, dedicado á Ntra. Sra. de laVictoria. Lo verificaron al romper del alba el dia 26, llenosde un entusiasmo sagrado, en número de 1,080 hombres y7 caballos, capitaneados por D. Pedro de Pax; trabóse íabatalla no muy lejos de la c., consiguiendo los sitiados desbaratar las máquinas de guerra y escaleras que para el asaltotenían prevenidas los sitiadores, y les saquearon los bagages;mas á pesar de esto , y de no constar entonces el ejército delos germanias, por las licencias acordadas, sino de unos 2,000infantes y 60 caballos, D. Pedro de Pax no pudo romper lalínea, y tuvo que rotroceder con los suyos, y encerrarse denuevo en la plaza. Queriendo la junta de la cap. aprovecharse del mal éxito que tuvieron los sitiados, para ver de reducirlos á su obediencia, quiso otra vez terciar las pretensionesde uno y otro partido, y al efecto envió á Alcúdia al ob. DonPedro Pont, y D. Juan Odón de Salas, caballero de muchaopinión, y respetado por sus virtudes; pero nada consiguieron ; pues, si bien los de Alcúdia consentían en firmar la estineion de derechos, no quisieron obligarse á pagar los gastos ocasionados en el sitio. Aun se probó por cuarta vez eltransigir las diferencias entre los de Alcúdia y los comuneros,y para ello se nombró una comisión mas numerosa; perotampoco pudo conseguirlo esta; tal era la terquedad de unoy otro part. Continuaba el sitio sin descanso, y los sitiadossus salidas impetuosas, entre las que son memorables las quehicieron el 23 de abril, dia de S. Jorge, patrón de Aragón, yotra en que perecieron mas de 400 realistas, y entre ellos DonBerenguer de Serralta, y quedó herido de un bote de lanzaD. Juan Odón Zaforteza; pero tan repetidos esfuerzos , obligaron á los agermanados á levantar el sitio , convirtiéndoseeste en un bloqueo. Asi permaneció hasta principios de setiembre que ordenó Colom se estrechase de nuevo con 3,000infantes, 200 caballos y alguna artillería; se levantaron trincheras y baterías; se fabricaron escalas y máquinas, y logrando abrir brecha por la parte del puerto Menor, no obstanteser poco practicable, embistieron los comuneros con gran ímpetu; pero no les favorecieron las circunstancias , y fueronrechazados con gran pérdida de ambas partes. El analista deAragón, Lanuza, afirma que los de Alcúdia colgaron de lasmurallas á los prisioneros, cometiendo en ellos las crueldades mayores. A muy poco de haberse dado este asalto se presentó sóbrela bahía de Palma la armada de D. Juan de Velasco, y pronto fue recibida en Alcúdia como se puede presumir. Desde luego publicó el virey que vino en ella una amnistía, á la que se acogieron algunos: pero la multitud semantuvo fiel á su juramento, y se retiraron á Pollenza lossitiadores, que no pudieron contrarestar el poderoso refuerzo de los sitiados. El Emperador premió la constancia deAlcúdia, concediéndole el título de c. fidelísima, franqueándolo de todos los derechos y gabelas del reino, y poniendoencima de las dos torres de su escudo de armas, las águilasimperiales ; pero no pudieron sus sacrificios y privilegioscontener la despoblación y lenta ruina que ya en ella se habiamanifestado. Sus murallas góticas no sirven mas que para elartista y el anticuario, como se lee en los recuerdos y bellezasde España.

ALCUDIA: asi se llaman unos terrenos de 30 aranzadas deestension, destinados á pastos que se hallan á 11/2 leg de dist.al SO. de la c. de San Fernando, prov. de Cádiz, y como