# tom13 leaf 503  printed page 499  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - RIPOLL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
RÍO

ra; la puerta de la igl. se halla actualmente tapiada, con elobjeto sin duda de impedir que acabe de destruirse lo quehasta ahora ha podido salvarse; pero es verdaderamente lamentable, que no se haya tomado igual medida de precaución con respecto al suntuoso claustro compuesto de dospisos de columnas de jaspe de orden dórico, que se salvaron del incendio, y cuyos variados entalles están espuestosahora á los ataques de la caprichosa ignorancia ó de las Índoles destructoras. Se hallaba también antiguamente estapobl. circuida de fuertes y elevadas murallas, con variastorres colocadas á dist. proporcionadas para su defensa;pero habiéndolas hecho después inútiles la invención de laartillería, por hallarse dominada aquella de varias eminencias, se dio permiso para utilizarlas á los dueños de las casas inmediatas, y aun so conservan en buen estado las dela parte del S. Hay una casa consistorial casi destruida; unamala cárcel; una escuela de instrucción primaria dotadaC°Q ^'0()0 rsvn., concurrida por 80 niños; una igl. parr.(nan Pedro) servida por un cura de térm., 2 tenientes, 2vicarios y algunos beneficiados; el cementerio se halla próximo a ella. El térm. confina por todaspartes con la parr.de Ripoll, que circuye á esta v.; en él se encuentra casi derruida la ermita de San Bartolomé sit. sobre la cima de unamontaña, y el santuario de Ntra. Sra. de Catllar colocadaen una eminencia al O. El terreno es de regular calidad;sus montes están en parte destinados al cultivo, y enparte para pastos, y carecen de arbolado; disfruta de regadío por las aguas de los r. Ter y Fraser, y las de variasacequias que de estos derivan, los cuales forman un triánSulo, cuya base es la frontera francesa, y el vértice Ripoll,y en aquel se hallan casi todas las minas de hierro de lamontana; aunque en los térm. de Ogassa y Ventola estánlos puntos principales de esplotacion, el hierro es común ena i i?a ca^ena ^e montes que separa las cuencas del Ter ydel Fraser, siendo al mismo tiempo bastante numerosos lospuntos en que se observan indicios de carbón de piedra.Hay varios caminos carreteros que conducen á Berga, Puigcerdá, Camprodon, Olot y Vich, todos en muy mal estado.El correo so secibe do este último punto por medio de balijero los lunes, miércoles y sábados, y se despacha los lunes, jue\es y sábados, prod.: trigo, máiz, legumbres, patatas y frutas; cria ganado lanar y vacuno; caza de perdices,liebres y conejos, y pesca de truchas, barbos y anguilas.ind.: esta v. tan abundante en aguas por los r. mencionados que en ella confluyen, asi como por las acequias indicadas, tiene grandes medios para plantear con el tiempoestablecimientos industriales; y decimos con el tiempo,porque en el dia es un obstáculo insuperable para ello lataita de comunicaciones carreteras, y la consiguiente dificultad de los trasportes; pero_sit. Ripoll en el punto precisode comunicación de la Gerdaua con la prov. de Barcelona ycon la parte baja de la de Gerona, tarde ó temprano ha dever sustituidos por cómodas carreteras sus actuales caminosde herradura, y entonces podrán los ripolleses desplegarsu genio naturalmente laborioso y emprendedor; hoy noexiste mas que una fáb. de fundición de hierro, una de armas de fuego, una de clavazón, una de hilados y tejidos dealgodón, y algunos molinos de harina. El comercio se reduce á la esportacion de los prod. de la ind. y frutos sobrantes, y ¿ la importación de los art. que faltan. Se celebranademas tres ferias anuales: una la quinta semana de Cuaresma; otra el ¡H de mayo, y otra el 24 de agosto; constituyen su tráfico principalmente las telas de hilo, quincallay ganados, pobl.: 244 vec, 939 alm. cap. prod.: 2.463,200reales. imp.: ti 1,580.

El interés que algunos han tenido por encarecer las antigüedades de esta pobl. ha hecho, que á pesar de ser el nombre Ripoll el único precedente con que contaban, dándolelas mas pomposa.; explicaciones, hayan dicho: «fue fundadael ano 577 por Recaredo, de quien tomó el nombre de Recopolis, ó por su padre Leovigildo, destinándola para cortedel mencionado su hijo, en cuyo obsequio le puso su nombre.» La fundación de Leovigiído con el nombre de Recópolis es cierta; pero fue en la Celtiberia, y al hablar de susit. eu el art. de Almonacid de Zorita, vimos ya las memorias que se han conservado de aquella c. Ño destituimospor esto de sus pretensiones de antigüedad á Ripoll; puedecontarse entre los pueblos cerretanos de la España primi-

RIO

499

tiva, aunque no hayan mencionado su nombre los geógrafosmayores. El señor Cortés, con su acostumbrado acierto,presenta esta pobl. junto á los lira, de los indigetes y ausetanos. Su nombre es verdaderamente topográfico, y puedeprovenir de ¡livipoli, esto es, muchos nos, ó mejor deRipee polis, como si dijese pueblo de la ribera. Se cree fuedestruida por los moros; pero no consta. La fundación de sucélebre monast. de benedictinos por Wifredo el Velloso ledió grande importancia. Siendo aquel monast. panteón degrandes personages, conocido es que los enterramientos ymemorias de estos darían á la v. la concurrencia de otros;pero nada ocurrió en ella por largos años de que deba hacerse mención especifica. En la desastrosa guerra que elgobierno de Felipe IV produjo en Cataluña, Ripoll sufrióconsiderablemente. Tomó parte en el alzamiento; padeciódespués la dominación francesa; vino al poder de Castillo;los franceses la ganaron de nuevo en 1653; la volvieron áperder y recuperarla en 1654 para conservarla tambiénpoco. Conocido es cuán menoscavada vendría á quedar después de tantos tránsitos de uno á otro poder por medio delas armas. En 1690 la ocuparon nuevamente las tropas francesas que destacó á esta parte el duque de Noalles, y laabandonaron á poco; el duque de Medina Sidonía se Situóen ella en 1691. En la guerra de principios del siglo últimopasado, volvió á figurar y padecer Ripoll. El marqués deCastelRodrigo echó de ella á los franceses en enero de 1720.En la última guerra civil sufrió muchos desastres , segúnqueda dicho arriba. Mace por armas un rio y un pollo.

RIPOLL: predio en la isla de Mallorca, prov., aud. terr.,c. g. de Baleares, parta jud., térm. y jurisd. de la c. dePalma.

RIPOLL: r. en la prov. de Barcelona, part. jud. de Tarrasa; fórmase de las aguas que nacen en el térm. de SanLlorens Saball y de las de dos torrentes que bajan de lassierras de Granera y Monistrol de Calders, y se unen á cosade 1/4 de hora antes de llegar á la v.; principia á correr coneste nombre de Ripoll; sigue su dirección de N. á S., lamiendo las casos de San Llorens al O., y después de haberdado impulso sus aguas á un molino harinero y á una fáb.de aguardiente, recibe después las aguas de otro torrenteque vierte del valle llamado Valí de Horta, los cuales impulsan las ruedas de 3 molinos; como el terreno de estetérm. es árido y seco, es muy escaso este r. en todo el trecho que lo recorre, y muchos veranos queda enjuto; peroentrando después en el de San Feliú del Recó, se aumentacon muchas fuentes, de modo que ya lleva el suficiente caudal para dar movimiento en el mismo térm. á varias fáb. delana, papel y batanes; sigue bañando los térm. de Castellar,San Julián de Altura, en donde deja la dirección S. y tomala del SE., Junqueras, Sabadell, Barbará y Bipollet, y acaba por tributar sus aguas al r. Besos por su márg. der. junto á Moneada, que queda á la der. de su confluencia después de haber servido en la última parte de su curso á unainfinidad de molinos harineros, batanes, fáb. de lana y áuna fundición de cobre; cria escasa pesca de barbos y otrospeces.

RIPOLL (parroquia de San Pedro ó masías de): 1. cab.de ayunt. que forma con Llayes y San Vicente de Puigmalen la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas, aud. terr., c. g.de Barcelona, dióc. de Vich. Las casas de que consta estapobl. se hallan diseminadas por los alrededores de la v. deRipoll, y disfruta de sus mismas afecciones atmosféricas,accidentes del terreno, prod. y demás, pobi..: 78 vec,413 alm. cap prod.: 6.675,200 rs. imp.: 106,880.

íUPOLLET : l. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Barcelona (2 leg.), part. jud. de Tarrasa (2). sit.en la vertiente de una altura , á la izq. y contiguo al r. Ripoll, con buena ventilación y clima templado y sano, aunque algo húmedo; le combaten con frecuencia los vientosdel S. y O., y las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene 400 casas ; una escuela de instrucciónprimaria dotada con 1,500 rs. vn., concurrida por 50 alumnos, y 2 particulares para niñas; casa consistorial y cárcelreunidas; igl. parr. (San Estéban) servida por un cura desegundo ascenso, de provisión real y ordinaria; e\ cementerio se halla fuera de la pobl. El térm. confina N. Santigay Barbará; E. Reixac!-i; S. Moneada, y O. Cerdnñola, mediante el r. Ripoll; en él se encuentra una capilla particu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
500

R1S

lar , dedicada á Sta. Maria Magdalena. El terreno es llano,de mediana calidad , mucha parte de regadío por las aguasdel r. citado, y algún bosque arbolado. Ademas de los caminos locales hay la nueva carretera de Tarrasa a la cap.,otra de Sabadell á Tarrasa, en muy mal estado, y una trasversal de San Cugat á Granollers. El correo se recibe deSabadell los domingos, martes y viernes, y se despacha loslunes, jueves y sábados, prod.-. trigo, maiz, legumbres,cáñamo, patatas, vino y hortalizas; cria ganado lanary de cerda; caza de liebres y conejos, y pesca de barfeos, ind.: 3 fáb. de hilado de algodón, 5 de papel, 4molinos harineros y una fragua de fundición de alambre.comercio •. esportacion de frutos sobrantes y productos dela ind., é importación de los art. que faltan, pobl. : 206vec, 4,234 alm. cap. prod.-. 2.798,400 rs. imp.: 69,960.

RIQUEHS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Manacor , térm. y jurisd. de la v. dePorreras.

RIQUET: granja de la prov. de Valencia, part. y jurisd.de Liria, dist. 4/4 de leg. N. de la misma, sit. en terrenodesigual: tenia I magnífica casa de campo para la labranza,con su oratorio y corrales para encerrar ganado menor, conun algibe, la cual se halla en un estado muy ruinoso: contiene tierras de secano, y huerta con diferentes árboles , yfue fundada por Fr. Antonio Andrés, natural de Liria, célebre orador.

RIQUIAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastorizay felig. de San Miguel de Saldange (V.). pobl.: 12 vec, 49almas.

RIQUIAN: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Paradadel Sil y felig. de Sta. Maria de Parada (y.), pobl.: 4 6 vec,78 almas.

RIQUIAS: 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Muinos yfelig. de Santiago de Riquias (V.).

RISALS: arroyo en la prov. de Huesca, part. jud. de Benabarre: se origina de las aguas que descienden al E. v S.de la sierra que desde San Martin de Puidecinca conduceal cast. de Panillo, de las de parte del térm. restante deese mismo pueblo, y del de Paño , y de las de Ejep, Torrede Obato y Grustan,las cuales forman un arrobo permanente de una muela de agua, que divide los montes de losdos últimos pueblos, y desagua á la der. del r. Esera, á20 pasos de dist. debajo de la carretera que guia desdeGraus á la Fueba. En tiempo de tronadas se aumenta bastante, y entonces se hace dificultoso su paso, por lo cualseria muy conveniente la construcción de un pequeño puente. Apenas dan sus aguas riego alguno, y no cria pesca.

RISCO (el): 1. con ayunt. en la prov. de Badajoz (28 leu. .part. jud. de Puebla de Alcocer (2), aud. terr. de Cáceres(20!, dióc de Toledo (28), c. g. de Estremadura, sit. á lafalda S. de una sierra ; es de clima templado; reinan losvientos O. y SE., y se padecen erisipelas. Tiene 36 casasdivididas en dos barrios , con los nombres de Arriba y deAbajo; la de ayunt., pósito, fragua y taberna del común;igl. aneja á la parr. de Peñulsordo, dedicada á San Blas, yservida por un teniente de residencia fija, y en los afuerasal N.,una ermita titulada Ntra. Sra. de la Buena Dicha. Sesurte de aguas potables de una fuente á las inmediacionesen figura de pozo, y son de buena calidad. Confina el térm.por N. con el de Símela ; E. Zurzacapilla ; S. Garlitos, yO. SantiSpíritus, á dist. de 4/4 á 3/4 de leg., y comprende3,000 fan. de tierra, de las que se cultivan 600, y son 80d'e primera clase, y 520 de segunda, hallándose las demásde monte, bosques'y malezas en la deb. de Berrocales, debiendo advertirse, que todas pertenecen al señor duque deOsuna. El terreno es áspero y pedregoso ; los caminos vecinales: el correo se recibe en Siruela por balijero tresveces á la semana, prod.: trigo, cebada , centeno, avenay garbanzos; se mantiene ganado vacuno , cabrio y de cerda , y se cria abundante caza mayor y menor, pobl.: 56vec, 246 alm. cap. prod.: 957,470 is.imp.: 30,800.contr.:4,562 rs. 29 mrs.: culto y clero, 4,840. Pertenece este Lal estado de Capilla , que poseed duque de Osuna.

RISCO DE QUINTANILLA DE LA MATA ¡ cord. de montes en la prov. de Burgos , part. jud. de Lerma: se des-

Erende de las cerveras ó cuestas de Tejada, por cuyo nomre se conocen mas bien en el pais, y concluye en el montede la Andaya , perteneciente á Lerma y Quiiitanilla. Tiene

mu

3 4/2 leg. de E.áO.A sus inmediaciones se hallan los pueblos de Solarana, Castrillo, Villoviado, Rebé de los Escuderos y Quintanilla déla Mata, y en su cima el de Nebreda.Desde estas elevaciones, especialmente desde la que estáá la parle de Villoviado , observaba el célebre cura de estepueblo, D. Gerónimo Merino, la dirección que tomaban lastropas que salian de Lerma en su persecución , tanto en laguerra de la Independencia, como en las civiles que le sucedieron. Por térm de Quintanilla atraviesa deN. á S. estacord., la carretera que dirige á la corte, cuya subida esbastante penosa.

RISCOSBLANCOS: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. de Canarias, part. jud. y térm. jurisd. de lasPalmas.

RISCOSBLANCOS: pago en la isla de la Gran Canaria,prov. de Canarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisd.de San Bartolomé de Tirajana.

RISIELLA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Allande yfelig. de San Martin de Villagrufe..

R1SPARRUCHE-. barrio en la prov. de Alava, part. jud. deAmurrio, ayunt. y térm. de Orduña: 5 casas.

RITOUT : riach. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas; tiene su origen en las vertientes del Pirineo; su dirección es de N. á S., y su curso corto , desaguando en el Ter,en la v.dc Camprodon, donde le cruzan dos puentes.

RITUER.TO: desp. en la prov. de Alava, part. jud. deLaguardia, térm. de San Román de Campezu(\.).

RITUERTO-. ald. del ayunt. de Almarail en la prov. ypart. jud. de Soria [4 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (26),dióc. de Osma (7). sit. en llano, entre la confluencia del r.de su nombre y el Duero; goza de buena ventilación y clima sano; las enfermedades mas comunes son fiebres intermitentes. Tiene 7 casas y una pequeña igl. (Santiago) filialde la de Almarail -. su térm. deslindado confina con los deItuero, Alparrache , Sauquillo y Almarail. El terreno , bañado por los mencionados r., es de buena calidad, caminos:los locales, correo : se recibe y despacha en la cap. deprov. prod.-. trigo común, centeno , cebada, avena y algunas legumbres, pobl. : 7 vec., 30 alm. cap. imp..- 45,248 rs.6 mrs.

RITUERTO: r. que nace en la prov. de Soria en e) puntollamado Peña del Verano, desde donde marcha á cruzar porel térm. de Castellanos de la Sierra, sigue su curso á los deVillar del Campo , donde le cruza un puente , Masegoso, enel que también le tiene; Hinojosa y Cardejon, que disfrutande igual ventaja; corre á Jaray, en cuya jurisd recibe er| Araviana, y aumentado asi su caudal, continúa bañando¡ sucesivamente los térm. de Aliud, Paredesroyas, Torralhilla , Villanueva. Tejado, Boñices, Sauquillo'y Almarail,por cuya jurisd. desagua en el Duero; aun cuando desde sunacimiento al desagüe no median mas que 5 leg., si se tirauna linea recta, su curso tortuoso, que sin duda le ha dadoel nombre, se dilata hasta 8 leg.

RIU -. 1. en la prov. y dióc. de Gerona, part. jud. de Olot,aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt. de Oix. sit. en terreno áspero y montuoso, con buena ventilación, y climafrió pero sano. Tiene 30 casas, y una igl. parr. (San Félix)aneja de la de Sadérna, servida por un vicario. El térm.confina N. Guitarrin ; E. Cursavell; S. Entreperas, y O. Talaixá. El terreno es montuoso en general; abunda en variasespecies de arbolado, como robles, encinas y hayas.- secrian también en toda la comarca unos árboles , conocidosen el pais por noguereta, que son unos nogales silvestres,cuya madera es de grande estima por la hermosura de susaguas; no llegan á ser muy completes, ni son muy abundantes, pero sin duda lo serian mas, si se conociese su mérito,y se procurase su cultivo: otros hay también conocidos con;el nombre de blada, que son una especie de hayas, de cuyostroncos muy retoñados, se cortan unas tablas apretadísimas para la carpintería por su diversidad de visos. La experiencia ha demostrado que la solidez, duración y hermosura de estas maderas, es igual á cuantas hasta ahora sehan importado del estrangero, si se esreptua el ébano precioso de Etiopia y de Ceilan. Los caminos son locales deherradura. El correo se recibe de Besalú. prod.: trigo, fajol, legumbres y patatas; cria ganado lanar, vacuno, cabríoy de cerda; caza mayor y menor, pobl. : 9 vec., 56 alm.cap. prod.: 547,200.' imp'.: 42,930.