# tom09 leaf 50  printed page 46  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - GUAL (so)  (regex)
#   - GUAL (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
46 GUA

que los hacen sumamente difíciles. La correspondencia se recibe de Motril, prod. : trigo, maíz, aceite y vino; ganado cabrio y alguna caza de perdices, ind. : la agrícola, carboneo yfabricación de pleitas á que se dedican también las mugeres ylos muchachos, esportandola áAimuñecar donde la compranpara embarcarla, pobl. : 88 vec., 400 alm. cap. prod. : 7*25,400fs. imp. : 2,882. contr. : 4.518 rs.

GUAJARFARAGULT: v. con ayunt. en laprov., aud. lerr.,c. g. y dióc. de Granada (9 leg. por la venta de la Cebada yPinos del Rey, pues por las Albuñuelas solo hay 1 de malcamino), part. jud. de Motril (3), sit. á la inmediación del r.llamado de la Sangre en la falda y á dist. de i leg. de la mayor altura de la sierra de los Jarales, con esposicion al S. yO. Está cercada de bancales y arbolado de almeces y parrales,que van subiendo desde el r. y forman una gradería vistosa:su clima es templado, con vientos N. y E., y solo se padecenalgunas calenturas. Tiene 2(4 casas en el barrio alto y 48 enel bajo, muy malas como del tiempo de los moriscos, formando calles estrechas, muy pendientes, llenas de tajos, con algunos pedazos empedrados; 1 plaza, casa de ayunt., cárcel,escuela de primera enseñanza, concurrida por muy pocos niños, y dotada con 1,100 rs., igl. parr. (San Lorenzo), matrizde GuajarFondon , siendo el curato de primer ascenso y provisión ordinaria, servido por el párroco y 1 teniente que reside en el anejo: una ermita arruinada bajo la advocación deSan Blas , á 20 pasos al E. del pueblo, salida para Pinos delValle; cementerio también en los afueras, pero contiguo á laigl., mas arriba de la cual se ve un peñón disforme; una fuente junto á la plaza, de cuyas aguas se surte el vecindario parabeber y para los demás usos de una acequia procedente del r.,que atraviesa una calle; unas y otras son deescelente calidad. Confina el térm. N. con el de Pinos del Rey ó del Valle yGuajar alto; E, Velez de Benaudalla ó Isbor; S. GuajarFondon, y O. el mismo y Guajaralto, estendiéndose de N. á S.i 1/2 leg. y de E. á O. 2. Los cas. notables que comprendeson : la venta de la Cebada á 1 leg. camino de Pinos , dondeexisten ruinas de un castillo; al pie da ella el cortijo de laPrincesa sobre el r. Guadalfeo, y un castillo de moros destruido al S. de Faraguit y al N. del Fondón á 1/4 leg. de cadapueblo, al final de una colina de cerros que se desprenden porentre un arroyo llamado Arrendate y el r. que viene de Guajaralto. El terreno es de inferior calidad, y la mayor partede secano: le baña el mencionado r. de la Sangre que nace enlas sierras de Guajaralto, pasa por las inmediaciones de GuajarFaraguit y el Fondón, recibe el arroyo de Jirón por debajo y á 1/2 leg. del primero de estos dos últimos pueblos, el deArrendate por encima del segundo, y el de Reyes como á 200pasos mas arriba de GuajarFaraguit; riega algunas tierras desus márgenes, y sin que le cruce puente alguno', desagua enel Guadalfeo por jurisd. deLobresy tajo llamado de los Vados . Los cerros, tajos y peñascos de que se baila erizada lamayor parle del térm., están poblados de pinos, carrascos,romeros y aulagas, encontrándose solo algún viñedo hácia elN. en el sitio llamado los Jarales, varias parras á las márgenesdel r. y arroyo Arrendate, y un pedazo de pinar al O. en elparage que lleva el nombre de Vinula. Los caminos conducená Pinos del Rey y Granada, por la venia de la Cebada, áMotril y Guajaralto: todos son muy malos por lo peñascosoy pendiente del terreno. La correspondencia se recibe de Motril por balijero tres veces á la semana, prod: higos y aceiteson las principales; también se coge algún vino, maiz, trigoy limones, que se llevan á Granada para las confiterías; pocoganado cabrio y alguna res vacuna; caza abundante de perdices y conejos; canteras de cal. ind. : la dominante es hacerpleita de esparto que se conduce á Motril, Salobreña y algunas veces á Almuñecar para embarcarla; también se esportanhigos, aceite y alguna leña, importando esparto de Velez deBenaudalla, trigo y maíz: hay 1 molino harinero y 3 de aceite, pobl.: 190 vec, 863 alm. cap. prod.: 1.456,850 rs. imp.:59,663. CONTR.: 9,195.

GUAJARFONDON ó FONDON DE LAS GUAJARAS: v.con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Granada(9 leg.), part. jud. de Motril (3), sil. al N. de la cab. de part.,al E. de una de las colinas de la sierra de Jurile y Columba,ramificación de la de Almijara, junto al barranco de la Sangre. Su clima es templado, y los vientos mas comunes el E. 1y N., y solo se padecen las enfermedades estacionales. Tiene í100 casas de antiquísima construcción, 1 calle y 4 callejue-

GUA

las desempedradas, 1 plaza donde se venden los cereales, casade ayunt., cárcel, igl. parr. (San Antonio de Pádua;, aneja dela de GuajarFaraguit, y servida por l teniente coadjutor;cementerio estramuros á la parle del E., próximo á la igl., enla cual fueron quemados los cristianos por los moriscos rebelados, según refiere la tradición y lo corrobora una memoria,fundada en la misma, de un aniversario anual por las almasde aquellas víctimas. El térm. confina al N. con el de GuajarFaraguit ; E. el de Velez de Benaudalla; S. los de Lobres,Molvizaré Itrabo, y O. con el de Guajaralto, estendiéudose1 leg. de N. á S. y 2 1/2 de E. á O. A díst. de 1/8 leg. al N.de la pobl. hay un derruido alcázar de moros, cuya estensiones de 400 á 500 vajas de long. y unas 300 de lat.; en la sierraun cortijo. El terreno es montuoso, de mediana calidad, conarbolado de pinos para construcción y carboneo, mucho monte bajo, viñedo, olivares y algunas tierras de regadío, fertilizadas por las aguas del r. ó barranco de la Sangre, que naceen una de las ramificaciones de dicha sierra, pasa por las cercanías de la v., dando cinco acequias para el riego de la vega y surtido del vecindario, y á pocos pasos se une con el r.del Fuerte de las Guajaras por el E., yendo á parar al Guadalfeo. Los caminos se dirigen á la cap. Granada, á Motril y pueblos limítrofes: su estado es bastante penoso por la escabrosidad del terreno. La correspondencia se recibe de la adm. deMotril, cuando hay oportunidad para irá buscarla. PRon.:elaceite es la mayor cosecha: también se cose trigo, maiz, higosvino, seda y legumbres : hay ganado cabrio y vacuno, enzaabundante de conejos y perdices; buenos palios para todaclase de ganados, canteras de piedra y muchas muy buenas decales, mineral cobrizo y algún cobalto esplolado poco ha sinconocida ventaja, ind.: la agrícola, fabricación de pleita de esparto que produce el térm., y carboneo: 1 molino harinero y 2de aceite, pobl.: 111 vec, (los datos oficiales solo le dan 89),404 alm. cap. prod.: 937,750rs. imp.: 38,290. contr. : 4.359.

GUAJARAZ: riach. en la prov. de Toledo: nace en el térm.de Marjaliza, part. jud. deOrgáz, que queda á su der., siguequedando á la misma marg. los de Arisgotas, Casalgordo, Mazarambroz, Layos y Arges, estos 2 últimos del part. de la cap.y por la izq. los de Pulgar, Noez, Casasbuenas, Potan y Guadamur, en cuyo últ. térm. tiene un puente y desagua en elTajo, á la marg. izq. entre Toledo y Albarreal; su direcciónes de S. á N. por espacio de unas 7 leg.

GUAL (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de San Juan.

GUAL (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

GUALAVIAR: cortijo en la prov. de Toledo, part. jud. deEscalona, térm. de Maqueda. sit. 1/2 leg. al E. delav., comprende 600 fan. de tierra labrantía, y 1 huerta que se riegacon el arroyo del mismo nombre. (V.)

GUALAV1SA: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. deEscalona, nace en los prados de Santa Cruz de Retamar; correpor el térm. del cortijo de Gualavisa, sigue por el de SanSilvestre y el de Maqueda, en donde desagua en el arroyo áque esta última villa da su nombre después de 1 y 1/2 leg.de curso.

GUALBACAR: arroyo; nace en el límite oriental del térm.de Constantina, prov. de Sevilla , part. jud. de Cazalla de laSierra, y caminando de N. á S. por espacio de unas3 1,2 leí:,desemboca en el Guadalquivir por su márgen der., después dehaber bañado los térm. de las Navas y Puebla de los Infantes.

GUALCHOS: 1. con ayunt. al que están agregadas las ald.de Jolucar y Castel de Ferro (V.), en la prov., aud. terr.,c. g. y dióc. de Granada (4 1/2 leg.; , part. jud. y adm. derent. de Motril (3) , con una junta desanidad para el serviciomarit., subordinada á la provincia de Granada. Está sit. enforma de anfiteatro en la pendiente y sobre la meseta pizarrosa que forma á 2/3 de su altura el elevado cerro llamado delCanjorro , que se encuentra al SE. de la vertiente oriental dela loma de Jolucar. Elévase 1,160 pies castellanos sobre el nivel del mar; y aunque encerrado de N. á S. por dicho cerro yotro de mayor altura, nombrado del Aguila, disfruta de agradable posición y bellas vistas sobre el Mediterráneo, del quedista 3/4 de leg.; combatiéndole con frecuencia los vientos delN. y O., sobre todo en el invierno. Su clima aunque algo frió,es bástanle benigno y saludable, y las enfermedades estacionales las únicas que se padecen. Tiene sobre 688 casas , algu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GUA

ñas muy bellas y cómodas, generalmente de dos pisos, formando 25 calles y 16 callejones estrechos é irregulares, algunos bastante pendientes y las mas;principales empedradas perosin limpieza: 2 plazas, una cuadrada que es la principal, sit.en llano y en el centro del pueblo, y otra cuadrilonga al ladoO. de la parr.; casa consistorial muy buena en la primera dedichas plazas, sirviendo el piso bajo de cárcel; pósito, que en1843 contaba 240 fan. de trigo; una escuela elemental de primeras letras, dotada con 9 rs. diarios sobre fondos del común,y concurrida por 40 niños; otra particular de niñas; 2 fuentespúblicas, una áO. y á 200 pasos del pueblo de escelente yabundante agua , con un lavadero y piletas para los ganados:otra de 4 caños en la plaza principal construida en 1843, cuyaagua, también buena pero no tan escelente, le llega encañadade un manantial sit. al N. y á 600 varas de la pobl.: del sobrante de estas aguas, que en verano suelen escasear mucho,se riega la vega del 1., que se estiende por lo bajo de él hastael bananco por toda la falda meridional del cerro. La igl.parr. colocada en terreno elevado y hacia el NO. de la pobl.,es de mamposteria y sencilla construcción de una nave en medio y dos mas pequeñas laterales; ocupa el lugar de laant.mezquita del pueblo, la cual en 1502 y á instancia de los reyes católicos, fué erigida por el cardenal de Mendoza en parr.y matriz délos anejos Lujar y Jolucar, con 1 cura, 2 beneficiados y 2 yacristanes para su servicio: en 1530 se hallabaarruinada, y hasta 1614 parece no llegó á reedificarse , ampliándose por último en 1763. Al presente tiene los dos anejosespresados al principio de este art., y otros cas. diseminadospor la jurisd.: la sirve un cura propio, un beneficiado , un teniente, sacristán y dependientes, siendo el curato de término.Confina el del pueblo por E. con la rambla de su mismo nombre, que le divide del de Lujar; O. con el de Motril, cuyodeslinde verifican los barrancos de Calahonda y Arraijanilla;por el N. llega hasta el cerro de los Carboneros, que dividelos térm. de Lujar y Motril, y por el mediodía con el mar;de manera que su estension de E. á O. es de 3/4 de leg., deN. á S. 1 y de circuito 5 1/2. Toda la jurisd., comprendidoslos terrenos de Jolucar y Castel de Ferro, será de unas 13,000fan. de cabida, de las cuales habrá 1,900 de viñedo, 960 desembradura, 140 id. deregadio y 10,000 de terreno inculto.Ademas de los 2 espresados anejos se encuentra en el térm. eldesp. de la Arraijana , pequeño 1. en tiempo de los moros, sit.en la costa del mar en la caleta conocida entonces por la Raijana, cuyas ruinas existían en í 530; las torres marit. de Cambriles, Estancia y Calahonda , 9 cortijos habitados y 11 sinhabitar, que llevan los nombres de los respectivos dueñcs. Elterreno todo es montuoso y muy pendiente: los montes forman la vertiente y estribo oriental de la loma de Jolucar , lacual dirigiéndose desde sierra de Lujar rectamente al S., secomparte en dos grandes ramales, como á 2/3 de su origen eluno que se inclina algo al SSO. y concluye en el mar, formando el cabo Sacratif, y el otro parte en grandes masas báciael SE. y acaba en la costa escarpada que corre entre Calahonda y Castel de Ferro. En los eslremos de este grande estribose hallan al E. el puerto de Cambriles, al O. el de Calahonda,y entre los tajos inmedialosá este último la caleta de la Arraijana , que penetra por las rocas formando un abrigo estrechoy seguro á los vientos del E. y O. Este estribo y las vertientesque corren al E. por toda la loma de Jolucar , forman el térm.de Gualchos, cuyo suelo, con muy poca escepcion, es depitdra calcárea y granito, incapaz de cultivo, escepto las laderas que ocupan estos mismos pueblos, que son de pizarrapura é inferior calidad, y los montes en que terminan los lím.del N. formados por piedras francas calcáreas y silíceas, mezcladas de arcillas ferruginosas, á propósito para viñedos. Todos estos terrenos son muy secos, y el cultivado comprende140 fan. de primera calidad, 460 de^segunda y 2,400 de terceray cuarta: el suelo inculto es muy costoso é incapaz de roturación. En lo antiguo estos montes se hallaban poblados de pinos, encinas y otros árboles y malezas de bosque que en 1540habían desaparecido, talándose para leñas de las fábricas deazúcar de Motril: al presente solo queda algún ramaje menudo que en años lluviosos es de regular pasto. Hay 2 ramblasen la jurisd. de Rubite, llamada Abencoraiza por los moros, baja de la sierra Contraviesa atravesando los térm. de Rubite y Lujar, y llega por N. al de|Gualchós hasta concluirenel mar formando el límite E. que separa este térm. delde Lujar:es de curso rápido y muy caudalosa en las grandes lluvias,

GUA 47

suele llevar algún agua en invierno y corre por cáuce ancho,encerrada entre montes, produciendo algunos daños en susmárg. La otra rambla llamada de Gualchos, que siempre estáseca, tiene su origen en las vertientes superiores'deesla pobl.,corre por el barranco y acaba en la de Rubite á"l/2 hora Se!del pueblo. Los caminos son comunales y todos de herradura.El de Motril que sigue hasta Adra por los montes y á vista de¡mar, es malo y solo tiene compuesto un corto trecho de lacuesta que baja á Gualchos: el de Castel de Ferro tiene anchura para carros, pero se halla hasta peligroso para caballerías, y los de Jolucar y Rubite son veredas muy malas y depeor piso que los otros. La correspondencia se recibe de laestafeta de Motril 3 veces á la semana, prod. : pasa larga deescelente calidad, vino dulce riquísimo y seco, almendra cor^ta, higos, trigo, cebada , garbanzos, maiz, fréjoles , seda yotros frutos menores. El vino , pasa, higos y almendra se estraen por el puerto de Castel de Ferro para Gibraltar , Ceuta,Málaga y otros puntos del reino, y la seda para Granada: losdemás frutos se consumen en, elpais, importando de Motrillos que faltan ó escasean para la manutención ó el vestido ; secria algún ganado mular , asnal, de cerda y cabrio; encontrándose casi espontáneamente en el térm. el nogal, y sinningún cultivo la pita, el palmito, el esparto y la adelfa, yasi mismo el escordio , el torbisco, tres especies de tomillos,todas las euforbias y otras plantas medicínales; hay algunasliebres, muchos conejos y perdices , y en bastante abundancia la zorra y la garduña, únicos animales dañinos: existenmuchas canteras de cal. ind. : la agricultura es la principalriqueza y ocupación de los naturales , muchos de los'cualesse dedican también al tráfico de las pesquerías de Ca'stel deFerro para todos los pueblos del interior; hay 3 lab. de aguardiente que consumen el vino que produce el terreno de estajurisd. y de las de Lujar y Rubite; una de jabón duro que sesurte de aceites del valle de Lecrin y barrillas de Almería yDalias ; una de fideos, de harinas de Granada; una aifareriade obra basta y arcilla ferruginosa, y 9 hornos de pan, 2para trigo y los demás para poca de esta semilla y maiz solo,de que se mantiene generalmente la clase proletaria. El aguardiente y jabón se consumen principalmente en los pueblos delcontorno , sobre todo en Motril, pobl.: de solo Gualchos 660vec. , 2,998 alm. CAP. prod.: 5.557,650 rs. 1MP.: 259,616.CONTR.: 28,581.

En tiempo de los moros esta pobl. se hallaba dividida en doslugares pequeños situados á dos tiros de ballesta uno de otrodependientes ambos de la jurisd. de Motril. Al conquistarloslos cristianos, los conocieron con el mismo nombre Gualchos ylos distintivos de nuevo y viejo. Este era de menos pobl.; tenia mezquita y las paredes de esta eran los únicos vestigiosque en 1530 quedaban del lugar. Gualchos el nuevo contaba60 vec. en 1501; pero en 1530 estaba reducido á 6 casas pobladas solamente durante la cria de la seda y la recolecciónde frutos; y estas con sus tierras y arbolados se arrendaron en1556 por cuatro años y en 35 escudos de oro á 4 vec, que fueron los primeros que se domiciliaron en él. En 1605 contabael mismo número de vec. y 15 almas; Gualchos el viejo 2 vec.y 9 almas. Siguieron sucesivamente en aumento uno y otroconforme iban roturando las tierras del contorno, hasta llegará confundirse en un solo pueblo. A mediados del siglo XVIIIera un lugar enclavado en el término y jurisd. de Motril;pero está separado desde aquel tiempo. Se cita en el pueblouna incursión de piratas africanos, que á últimos del siglo XVIsorprendieron á sus hab., los hicieron cautivos sin dejar unosiquiera, y los condujeron á Tánger en donde fueron redimidospor los padres de la Merced.

GUALDA: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (8leg.), part. jud. de Cifuentes (2), aud. terr. de Madrid (18),c. g. de Castilla la Nueva , dióc. de Sigüenza (8): sit. en unhondo circunvalado de elevados cerros y peñascos, la combaten sin embargo libremente los vientos, y las enfermedadesmas comunes son dolores de costado, fiebres intermitentes ygástricas. Tiene 130 casas, la de ayunt., escuela de instrucción primaria frecuentada por 30 alumnos, á cargo de unmaestro dotado con 1,100 rs.; un pósito con el fondo de 40fan. de trigo; un horno de pan cocer ; una posada pública;una fuente de buenas aguas que solo se aprovechan para losganados por no llegar limpias á la v. á causa de correr al descubierto por haberse destruido la cañería; hay una igl. parr.(La Asunción de Ntra. Sra-), servida por un cura, cuya plaza