# tom01 leaf 169  printed page 165  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AHORCADOS (Isla de los)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AHI

no, aceite, miel, ganados, en especial lanar churro, y cerdoso, muy poca fruta, liebres, conejos, perdices, lobosy zorras; el trigo y centeno que falta para el consumo,asi como la cebada, patatas, garbanzos y paños bastos, seimportan del mercado de Vitigudino , de los pueblos inmediatos, y de las ferias^ de CiudadRodrigo. La principal ocupación de los hab. es la agricultura: hay sin embargo algún telar de lienzo, y ademas de los molinos harineros, 2de aceite dentro del pueblo. Pobl. 113 vec.: 443 hab.:riqueza terr. prod. 615,100 rs.;iMP. 30,755: valor de lospuestos públicos 3,184. Contr. 9,300 rs. El presupuestomunicipal ordinario asciende á 2,500 rs., y se cubre conel producto del aprovechamiento de los pastos y repartovecinal, por mitad regularmente en estos dos conceptos.Ignórase la fundación del pueblo , aunque corre por válidaentre los hab. la voz de que fue un colmenero el primeroque se estableció en él con su familia. Perteneció su dominioal Sr. duque de Wervik. y Alba, que cobraba el noveno detodos los frutos cuyo derecho ha sido fuertemente controvertido.

AHIGAL de VILLARINO : 1. con ayunt., al que está agregada la alq. de Guijuelo del Monte, en la prov. y dióc. deSalamanca (11 leg.), part. jud. de Ledesma (5), aud. terr. yc. g. de Valladolid (27); sit. en un suave plano inclinado conesposicion al S., cuyos aires son los que principalmente lebaten: tiene 40 casas divididas en dos barrios, un palacioconstruido por los antiguos condes de Ledesma, escuela de

Íirimera enseñanza dotada con una pequeña retribución deos fondos municipales, procedentes de derramas, é igl. dela clase de vicariato, dependiente del beneficio de Brincones,cuyo párroco satisfacía 1100 rs. anuales al vicario, puestopor el ob. Confina su térm. al N. con Zarza de D, Beltran, al E.y S. con Iruelos y al O. con VUlar de Ciervos; hay en él dosfuentes de agua potable, mas permanente la que llaman dela Lastra, poco mas distante de la pobl. que la otra: el terreno, aunque de matas y monte alto de roble, es algo llano,de inferior calidad; está dividido en tres porciones desiguales que llaman cuartos y comprende 1268 fan. en cultivoy 218 de monte y pasto: nace en él una ribera que se uneal pie del pueblo á un regato, y juntos corren en direccióndeN. á O.; tiene un puente de mamposteria y las aguas sirven para abrevadero de los ganados y dar impulso á un molino harinero, sit. cerca de la pobl., que muele tres ó cuatromeses en el invierno y en las épocas de aguas. Prod. pococenteno, buenas patatas, bellota, pasto, ganados, especialmente lanar churro, que pasa de 1000 cab. y cerdoso: muchacaza de liebres, conejos, perdices, lobos y raposas. Pobl. 41vec. 138 hab. dedicados á la labor y ganadería, cuyos productos sobrantes llevan á los mercados de Ledesma y Vitigudino: cap. terr. pbod. 467,400 rs.¡ imp. 23,370: valor delos puestos públicos 594.

AHIJADERO (valle de) : pago de la isla Tenerife, prov. deCanarias, part. jud. de Orotava. Es uno de los barrios queconstituyen el ayunt. y felig. de Arona (V.).

AHIJON: rambla que nace en la prov. de Granada, part.jud. y térm. jurisd. de Albuñol (V.), desaguando por el mismo en el mar.

AHIN: 1. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. de Castellón de la Plana (6 horas), part, jud. de Segorve (5), aud.terr. y c. g. de Valencia (15), dióc. de Tortosa (24). Sit. alpie de la Sierra de Espadan, en medio de elevadas montañas, donde le combaten principalmente los vientos del S.y NE. que hacen su clima saludable: tiene 69 casas, unaescuela de primeras letras á la que concurren de 20 á 30alumnos, pagada por los propios del pueblo, y una igl.parr. bajo lo advocación de S. Miguel, aneja de Eslida: elcurato es perpétuo y se provee por oposición en concursogeneral. Confina el térm. por el N. con el de Alcudia, porel E. con el de Veo, por el S. con el de Eslida, y por elO. con el de Almedijar; estendiéndose sus lím. por los tresprimeros puntos 1 hora y 2 y 1/2 por el último: en él seencuentran la llamada Fuente hermosa que dió nombre al1., la cual está sit. al S. á la otra parte del barranco y áunos 200 pasos del pueblo frente de la casa abadía; susaguas cristalinas salen en la estación de invierno templadasy en la de verano á punto de nieve, y sirven para el consumodel vecindario; los desp. de Arbola y Banales, y la fuenteque mana en el barranco á unos 400 pasos del 1. bajo el cast .

A IB 165

de Moros y á la banda del S., la que da tal abundancia deaguas que después de poner en movimiento cinco molinosharineros que muelen la mayor parte del tiempo para losvec. de la v. de Eslida, facilita el riego suficiente á las tierrasde huerta, la cual no puede ser mayor por falta de terreno;este, compuesto de cañadas y valles, tiene su parte de asperezas y desigualdades, y en ellas la mano infatigable de susmoradores ha sustituido al monte bajo y maleza que antesle cubrían, hermosos plantíos de viñas, olivos, higueras yalcornoques. Prod. trigo, maiz, higos, aceite, vino, pasa,judías, miel y bellota. Ind. un molino de aceite y los deharina ya espresados. Pobl. 94 vec. 399 alm. Cap. prod.159,036. IMP. 56,419 rs.

AHORCADOS (Isla de los): pequeña isla sit. al S. de lapunta y torre de las Portas, punto el mas meridional de laisla de Ibiza; es de mediana altura, pareja y abraza el espacio de 1/4 milla N., 9" 38' O.; y al contrario por su lado setentrional forma con la isla Redonda un canal llamado Freodel Medio que permite paso para embarcaciones de medianoporte. Viniendo de O. para entrar en este Freo hay un bajollamado la Barqueta, en el que rompe la mar por poca quehaya; está al S. 26" O. de la torre de las Portas y al O.,SO. 1/4 milla de la isla Redonda. Por su estremo meridionalconstituye con la isla Grande Negra el Freo mayor. Este canal corre S. SE. 1/8 S, y al contrario el espacio de una millaen fondo de 9 brazas por su medianía y disminuye en proporción para Formentera desde 6 brazas á un cable de lacosta, hasta 4 brazas, á igual distancia déla isla de losAhorcados; pero aumenta liasta 13, á 1/2 cable de la islaNegra.

AHUMADA ó HUMADA: part. rural en la prov. de Cádiz,part. jud. de Algeciras, térm. jurisd. de Tarifa (V.). Esnotable porque en él tiene su origen el célebre r. Salado.

AI: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deMeisy felig.de S. Lorenzo de Nogueira (V.).

AIAN: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de la Goladay felig. de S. Mamed de Lamas (V.): pobl. 4 vec: 20 alm.

AIBAR: valle en la prov. aud. terr. y c. g. de Navarramerind. y part. jud. de Sangüesa, dióc. de Pamplona. Sit. enterreno desigual con libre ventilación y clima saludable.Comprende las v. y 1. siguientes: Abaiz, Aibar, Arteta,Ayesa, Caseda, Eslaba, Ezprogui, Gallipienzo, Gardalain,Guetadar, Julio, Leaclíe, Lerga, Loya, Lumbier, Moñones, Peña, Rocaforte, Sabaiza, Sada, Usumbelz, Izco yXavier. Confina por N. con los de Ibargoiti y Urraulbajo,por E. con el de Onsella de Aragón, y por O. con el de Orna. Le rodea por N. S. y O. una montaña, cuya elevaciónen algunos parages tiene 1 leg., y aunque sigue por el ladodel E. quedan dentro de los lím. naturales de Navarra varios pueblos de Aragón, y al propio tiempo, fuera del círculo que forma dicha montaña,.si bien en la falda setentrional de esta, se halla el pueblo de Izco. El r. Guia penetraentre N. y O. en el puente llamado de Jesús, y lugar de Líedena del valle de este nombre. El terr. es bastante fértil yse ve cortado por tres barrancos formados por dos cord., quese desprenden de la montaña, que cierra el lado occidentaldel valle: el centro de este viene á ser una llanura, dondeestá la cap. Aibar, que se comunica con las demás esplauadas ocupadas por los restantes pueblos, en cuyos respectivos térm. brotan fuentes de abundantes y esquisitas aguas,que contribuyen á la amenidad y riqueza del valle. Prod.trigo, cebada, avena, centeno, vino, aceite, cáñamo, lino,legumbres, hortaliza y frutas; buenos pastos, ganado vacuno, lanar y cabrío, y maderas de construcción. Pobl. 890vec. 4,546 alm. Cap. imp. 1.612,030 rs.

AIRAR: arciprestazgo en la prov. de Navarra, dióc. dePamplona: comprende (en el valle de su nombre) los pueblosde Abaiz, Eslaba, Aibar , Ezprogui, Ayesa, Xavier, Arteta,Guetadar, Julio, Gallipienzo, Gardalain, Leache, Lerga,Moriones, Peña, Rocaforte, Sabaiza y Sada , (en el corriedode Liedena) los de Caseda, Liedena y Sangüesa; y (en el valle de Orba) los de Beire, Urue y S. Martin de Unx: cuyapobl. es de 2120 vec: 10,551 alm. ascendiendo el personal desus parr. á 76 sacerdotes, é indeterminado número de dependientes.

AIBAR: v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, merind. y part. jud. de Sangüesa (1 leg.), valle yarciprestazgo de su nombre, dióc. de Pamplona (6). Sit. á

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
10(5 AIB

la márg. der. del r. Aragón en ta pendiente de un elevadocerro, en cuya cima se perciben los vestigios ó cimientos delant. y fuerte cast. cuya rendición tanto costó á los aragoneses en tiempo de su rey D. Juan II: combátenla principalmente los vientos del N.: y su clima es muy saludable. Forman el pueblo 213 casas, contándose entre ellas la consistorial , cárcel pública, carnicería, pósito, un hospital donde losenfermos pobres de la v. obtienen asistencia y medios de curación , el palacio del marqués de Ayerbe y otro perteneciente al marqués del Vadillo, cuyos edificios no ofrecenparticularidad alguna. Hay también escuela de primeras letras dotada con 200 robos de trigo y 300 rs. á la que asisten 100 niños, y otra dirigida por una maestra que tiene desueldo 90 robos de trigo y 240 rs., á la cual concurre igualnúmero de niñas para instruirse en las labores propias de susexo. Tiene ademas unaigl. parr. dedicadaal apóstol S. Pedro,servida por un cura llamado vicario y 6 beneficiados, y lasermitas de Sta. Maria y S. Joaquin, hallándose á 1/8 de leg.O. de la pobl. otra titulada de S. Juan Bautista, en todas lasque se celebra misa los dias festivos. Dentro de la v. hay unafuente con su lavadero público; sus esquisitas aguas asi comoJas de otros manantiales que brotan en distintos puntos deltérm. sirven también para surtido del vecindario, abrevadero de ganados y otros objetos de agricultura. Confina eltékSí. por N. con los de Izco, Nardués y Lumbier á 2 leg.:por E. con los de Sangüesa y Rocaforte á 1: por S. con los deCaseda y Gallipienzo á 1 1/2, y por O. con los de Sada yLeache a 3/4: su long. de N. á S. es de 3 horas , y 1 de lat.de E. á O.: los diversos manantiales que se dijo brotan enél, dan origen á un riach. que no tiene nombre, pero es tancaudaloso que el sobrante de sus aguas se vende á los vec. deSangüesa , y con las mismas se mueve el molino de Caseda.El terreno participa de monte y llano, y su calidad arenisca, arcillosa y caliza es bastante fértil : abraza unas0000 robadas de cultivo, y 2,000 incultas por ser ásperas yestériles, en las cuales solamente se crian algunos pastos,arbustos y maleza: en la parte montuosa, cuyo circuito seráde una hora, hay robles y otros árboles, cuyo número era muyconsiderable antes déla guerra de la Independencia; en eldia se halla notablemente disminuido, si bien los hab. se esfuerzan por mejorarlo. En las tierras bajas y de labor se venmuchos viñedos, sembraduras de cereales, prados de pastos yvarios trozos de regadío. Los caminos son de herradura, conducen á los pueblos inmediatos, y se encuentran en mal estado. La correspondencia se recibe de Sangüesa por mediode balijero que sostiene el ayunt.: llega los domingos, mártesy viernes á las doce del dia, y sale en los mismos dias álas ocho de la mañana. Prod: trigo, avena, cebada, centeno,mucho vino, poco aceite, especialmente desde 1830, encuyo año los hielos inutilizaron la mayor parte de los olivos, legumbres y hortaliza; cria ganado vacuno, lanar, cabrio y el mular, caballar y asnal necesario para la agricultura, y caza de perdices. Ind. una parada con dos garanones y caballo padre, arriería, molinos de aceite y fáb. deaguardiente. Comercio: el de importación de linos, cáñamos,aceite y géneros ultramarinos y coloniales que se conducende Francia, Aragón y Cataluña, y el de esportacion de frutos sobrantes del pais, principalmente el de aguardiente,que se portea á los valles de Salazar y Roncal. Pobl. 260vec.: 1,360 alm. El presupuesto municipal asciende á28,338 rs.: se cubre con unos 15,350 que producen las fincas de propios y ramos arrendables, y el resto por repartoéntre los vec. EN este poeblo se encontró cercado el reyD. García, el año 885 por el innumerable ejército que Ahílala había reunido para atacarle en vista de sus progresos.No le fué posible escusar la batalla. Se comprometió en ellacon los suyos, solo para vender caras sus vidas. Así fué: élmismo se contó entre los cadáveres, con que quedó cubiertoel campo. El valiente aventurero mahometano Hafsum, queestaba á su servicio, pudo libertarse, pero lleno de heridas,á sus resultas murió el año siguiente. Durante la ausenciadel rey D. Sancho, que había pasado á Africa, en 1200 fuéocupado este pueblo por los aragoneses y castellanos. En 1452el príncipe D. Cárlos se apoderó de Áibar como de otrospueblos. Luego fué sitiado por el rey D. Juan, y el príncipeacudió á su defensa. Ambos ejércitos estaban frente á frente;y algunas personas, por lo inmoral que iba á ser una acciónentre padre ó hijo , trataron de reconciliarlos; pero se trabó

ÁLG

el combate. Fue muy reñido: al principio se indicó el éxitoen favor del hijo, mas quedó al nn por el padre y aquel suprisionero. En 1366 tenia Aibar con Sta. Cilia 97 vec, entreellos 35 hidalgos. El rey D. Cárlos II la libertó de la pechade 2 sueldos anuales que pagaba cada casa, en el año 1368.En 1397 D. Cárlos III considerando la lealtad de los francosde esta v., y lo que sufrían en las guerras con Castilla yAragón los hizo nobles, y asimismo á cuantos en adelanteviniesen á vivir en ella. Les concedió que tuviesen un alcaldepara cuya elección los jurados y el conc. propusiesen alrey tres personas de la v.: que si ocurrieren muertes, heridas ó peleas entre los vec, el alcalde y los jurados íes requiriesen para dar treguas los unos á los otros, y que dehecho las diesen; y que pudiesen entrar libremente vino dela cosecha del pueblo á Castilla y Aragón. El rey D. Juan IIconfirmó este privilegio en 1428. Esta v. tenia asiento yvoto en las Cortes, y de ella se hace mérito en muchos documentos ant., en los cuales figuran como testigos los gobernadores de Aibar. Su igl. perteneció al monast. de S. Juan de la Peña , cuyo abad D. Blasco en 1056 hizo donación del térm. deSantiago de Aibar para que los hab. del valle de Aezcoa fundasen una nueva pobl. El rey D. Sancho el Mayor cuandodividió los reinos, adjudicó esta v. á D. Ramiro dé Aragón.

AIDE: 1. en la prov. de la Corana, ayunt. y felig. dé RoisS. Mamed (V.).

AIDE: 1. en la prov. de la Coruüa, ayunt. de Teo y felig.de Sta. Maria de Luou (V.).

AIDI (también se escribe AYDI): 1. con ayunt. de la prov.de Lérida (33 horas), part. jud. de Sort (5), adm. de rent. deTremp (16), and. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 50), dióc.de Seo de Urgel (12), oticiálato de Cardos. Sit. en la cumbrede un cerro rodeado de altas montañas á 14 de hora de lamárg. izq. del r. Noguera Pallaresa, y á la der. del caminoque conduce á Francia pasando por el valle de Arán : combátenle principalmente los vientos del N. y S. que hacen el clima bastante sano, aunque por la mala calidad de las aguas deque el vecindario hace uso , suelen desarrollarse algunas paperas , llamadas en el pais golls, y varias calenturas catarrales y pulmonías producidas por la frialdad de la atmósfera. Tiene 12 casas y una igl. parr. bajo la advocación dela Virgen del Rosario: es matriz y tiene por aneja la de Estaron, cuyos vec. concurren también á formar el ayunt. deAidi; el curato de la clase de rectorías es de entrada y loprevee S. M. ó el diocesano según los meses en que vaca,pero siempre mediante oposición en concurso general: tieneobligación el párroco deservir ambas igl. Confina el térm.por N. con el de Estaroná 1/4 de hora, por E. con el deTirvia á 1 1/2 ; por S. con el de Llaborsí á 1/2 y por O. conel de Arestuy á 1 hora. El terreno es áspero, montuoso,quebrado y de inferior calidad: la parte inculta únicamenteofrece pastos y almendros: la tierra destinada á labor asciende á unos 150 jornales, de los cuales se riega una pequeña parte con las aguas del Noguera Pallaresa y con las devarias fuentes que brotan en distintos puntos del térm. ysirven también para surtido del vecindario, no obstante sermuy fuertes y algún tanto perjudiciales á la salud , según sedijo. Cruza el term. el camino que conduce áEstaron y se encuentra en mal estado. La correspondencia se recibe deTremp por un balijero que la lleva hasta Llaborsi, desdecuyo punto la conduce al pueblo un espreso: llega á lasocho de la mañana los jueves y domingos, y sale los martes y viernes á la siete de la tarde. Prod. centeno, patatas,y pocas legumbres.- cria ganado lanar, vacuno, de cerda, yalgún mular y caballar: caza de liebres, conejos, codornicesy muchas perdices: pesca de truchas en el Noguera. Comercio: el de importación de vino, aceite, y géneros coloniales.Pobl. 12 vec: 70 alm. cap. imp. 12,011 'rs. contr. 1,325 rs.El presupuesto municipal asciende á 350 rs, que se cubrenpor reparto entre los vec.

AIGAS: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Navia de Suarnay felig. de Sta. Maria de Rao (V.): pobl. 8 vec: 37 alm.

A IGLESIA: 1. en la prov. de lá Coruña, ayunt. de Moeche y felig. de Sta. Maria de Labaccngos (V.).

A IGLESIA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober yfelig. de S. Vicente de Pinol (V.): pobl. 3 vec: 19 alm.

AIGUAFREDA: 1. con ayunt. déla prov. aud. terr. y c s.de Barcelona (9 leg.), part. jud. de GranoIIers (4), adm. derent. y dióc. de Vich (4): sit. á la márg. izq. de la denomi-