# tom13 leaf 82  printed page 78  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - PLANES ^ses)  (regex)
#   - PLANICIA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
78 PLA

jud. deReinosa: nace en el monte de Proaño y sitio llamado la Canal. Riega su lérm., el de Ormas y Espinilla, y ápoca dist. de este último pueblo se reúne al Hijar. Se incorporan á él antes de verificarlo, otros dos riach.; el llamado de la Cuenca y el de Riyurmas. El primero nace enel sitio de su nombre, térm. de Proaño, muy inmediato alnacimiento de VVaina; sus aguas naluralinenLp bajarían unidas con las de aquel.al pueblo de Soto, pero el de Proañopor medio de un cauce abierto á mueíia cosía y después demuchas contrariedades y pleitos, ha conseguido traerlas yregar con ellas casi todas sus posesiones, proporcionando álmismo tiempo movimiento á 4 molinos. También se riegancon las mismas parte del térm. de Ormas donde se une a laPlanchada. El de Rigormas también nace en térm. de Proaño y sitio de Colodreros: corre por los de Ormas y Espinilla,y se incorpora antes de este pueblo con los otros dos. Tieneun molino. Sobre cada uno de los tres mencionados riach.hay varios pontones de madera de ningún mérito, y tampoco le tiene otro que hay en Espinilla donde corren ya reunidos. La Planchada cria algunas truchas, anguilas de muydelicado gusto y sustanciosas; mas á causa de empozarsemucho lino en sus aguas perecen muchas en el verano.

PLANES: 1. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas,aud. terr., c. g.de Barcelona, dióc. de Seo de Urgel, ayunt.de Tosas i sit. en un llano, al pie de uno de los montes Pirineos , con buena ventilación y clima frío puro sano.Tiene 20 casas y una id. parr, aneja de la de Nava. El térm:confina N. Dorriá; E. las montañas de Nuria; S. el montede Pianolas', y O. el mismo pueblo. El terreno es llano, demediana calidad; le cruza la carretera de Barcelona que pasa por la misma pobl. El correo se recibe de Ripoll y dePuigcerdá. prod. : centeno, maiz, patatas y legumbres:cria ganado lanar y vacuno , y caza de perdices y liebres.pobl'.: 11 vec, 18 alm. cap. prod.-. 601,000. imp.: 1í,0tO.

PLANES: valle ó baronía de la prov. de Alicante, part.jud. de Conceitana , que se estiende unos 7/4 de hora de N.á S. entre los valles de Perpunchet y Ceta, y otro tanto deE. á O. entre el de Gallinera y el térm. de Renimarfull.Comprende montes ásperos de bastante altura, muchos cerros y lomas de albarés y poco riego: su atmósfera es sana,y nuestra especie vive largo tiempo sin las incomodidadesque ordinariamente acompañan la vejez; pero á pesar decondiciones tan favorables á la pobl., se han aumentado poco los colonos en dos siglos. Forman la baronia 5 pueblos,y son Planes, que es la cab., Almudaina, Renialfaquí, Catamarruch y Margarida, los cuales forman dos ayunt., unoen Almudaina y otro en Planes, considerándose los demás1. agregados á este úllimo. Hubo también otros dos pueblosllamados Renicapsell y Llombo: parece que en otro tiempofue mayor y mas útil al cultivo de las cercanías del últimodesp., porque aun se ven paredes y trozos de un cana] deriego, cuyas aguas fertilizarían los campos, hoy privadosde este beneficio por su altura; hállanse dichos monumentos y rastros de la ind. agraria de los moros, en el boqueteestrecho por donde las aguas que bajan de los montes meridionales, saltan y se precipitan en busca del barranco dela Encantada. Convendria reponer las obras destruidas , yaun reedificar el pueblo, cuyos vec. se hallarían muy cercade las haciendas, y con mas proporción para mejorarlas yaprovechar las aguas. Esta baronía perteneció al duque deMaqueda y en el dia al señor marques de Cruilles.

PLANIiS ■. v. con ayunt. de la prov. de Alicante (14 boras),part. jud. de Concentaina (2 1/2), aud. terr., c. g. y dióc.de Valencia (20). sit. al cstremoset. del valle ó baronia desu nombre, alrededor de un montecito, en cuya cumbre hayun ant. cast., en el que tiene su habitación, trojes y bodegas el marqués de Cruilles, señor de la pobl.: está bien ventilada, y goza de clima templado y saludable. Tiene 300casas, inclusas las del ayunt. y cárcel; escuela de niños, ála que concurren 20, dotada con 1,700 rs.; igl. parr. (SantaMaría), de primer ascenso, servida por un cura de provisiónordinaria y 5 beneficiados , y 1 ermita en un montecito inmediato á'la v., dedicada al'Sto. Cristo y S. Cristóbal. Confina el térm. por N. con el valle de Perpunchent; E. los deGallinera y Alcalá de la Jovada; S. el de Ceta, y O. el deTravailell! su ostensión de N. á S. 2 1/4 de hora, y otro tanto de E. á O. En su radio se encuentran los 1. agregados deBenialfaquí, Catamarruch y Margarida, y los desp. de Be-

PLA

nicapsell y el Llombo, cuyas descripciones hacemos en susart. respectivos : antes también le era anejo el 1. de Almudaina , que hoy dia tiene ayunt. propio. El terhe.no es arcilloso, enteramente secano, pues si bien hay algunas fuentecitas en el térm., quedan secas la mayor parte en el verano; asi es, que se pueden hacer tan pocas hortalizas, que nobastan para la tercera parte del consumo. Los caminos sonde herradura, siendo el principal el que desde Denia y Pego se dirige á Muro , Concentaina y Alcoy. El corheo se recibe de la cab. del part. por peatón tres veces á la semana.prod.: trigo, cebada, centeno, avena, maiz, aceite, vino,legumbres y algunas verduras; mantiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de conejos, liebres y perdices, isd : la agrícola, 1 molino harinero, y algunas almazaras para la elaboración del aceite. El comebciosc reduce á la esportacion delaceite y vino para Alcoy, Ribera y Marina, importándosealgunos cereales, arroz, viandas, ropas y otros art. de quecarecen : celebra un mercado insignificante los sábados decada semana, pobl., sin incluir la de sus anejos, 2'J6 vec,1,140 alm. cap. prod.: con aquellos, 7.816,967 rs.: imp.:328,720. con ra.: 02,74:5.

Es Planes pobl. antigua , edificada al abrigo de una fortaleza árabe notable. Esta fue sometida á la obediencia del reyD Jaime el Conquistador. En 1348 fue sitiada por los unionistas y se.rindió á sus respectivos ataques,, mandados porD. Francisco de Ollio; y en los que pereció noblemente elgobernador L. Pedro Juan de Pertusa. En la campaña de1009 contra los moriscos sublevados figura la compañía dePlanes bajo las banderas de D. Agustín Megia. Es patria deabate D. Juan Andrés, hombre eminente en literatura,.nacido en 1740, y muerto en Roma en 4817, después de haberinmortalizado su nombre esponiendo la dignidad de la literatura española, en su preciosa obra sobre este argumento,publicada en italiano, y traducida al castallano por su hermano D Cárlos Andrés.

PLANES ^ses): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. deBugcr.

PLANESIA: nombre antiguo de una de las islas españolasdel mar Ibérico, sin duda la isla Plana, ó la nueva Tahurea.

PLANICIA-. predio en la isla de Mallorca, proT. de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la v..de Ba-

ñalbufar.

PLANILS: cas. en la prov. de Gerona, part. jud. de LaBisbal; consta de 8 ó 10 casas ; está unido y depende deCassá de Pelrás, y forma' ayunt. con Corsá.

PLANILLAS : coto redondo en la prov. de Navarra, part.jud. de Tafalla , térm. de Marcilla.

PLANILLO -. ald. en la prov. de Huesca, part. jud. de Boltaña, térm. de Abella (V.).

PLAÑOLAS: 1. con ayunt. en la prov. de Gerona (I41eg.),part. jud. de Ribas (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (Í7),Jióc. de Seo de Urgel (9). sit. en un pequeño llano á la mácgen izq. del r..Rigart; con buena ventilación y clima frió,pero sano; las enfermedades comunes son catarros y pulmonías. Tiene 70 casas, y 1 igl. parr. (S. Vicente), servida por 1 cura de primer ascenso. El térm. confina N. Planes y el territorio de Francia; E. Ventolá; S. Campellas,Gombreny y Castellar de Much, y O. el mismo Planes y Navá. El terreno es de inferior calidad; sus montes están poblados de pinos , arbustos y mata baja; le fertiliza el citador., y un arroyuelo , con el cual se riegan los prados artificiales ; hay canteras de piedra y de pizarra con que se cubren ios lechos. Los caminos son locales, y la carretera deBarcelona. El correo se recibe de Ribas, prod.: centeno,avena, legumbres y pastos; cria ganado y caza de variasespecies, pobl.: 51 vec, 242 almas, cap. prod. : 1.637,200.imp.: 40,930.

PLANOS (los): cas. de la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Vivel, térm. jurisd. de Bejis. sit. en un llano,y comprende 3 casas, y una porción de terreno secano,que pitón, trigo y cebada, pobl.: 3 vec, 12 alm.

PLANSDOGAÚ: l. dependiente del distrito municipal deOlióla , en la prov. de Lérida (12 horas), part. jud. de Baloguer (8), aud. terr. y c. g. de Barcelona (28), dióc de Seode Urgel (18): es uno de los pueblos que componen el térm.foráneo de Pons, y se halla sit. sobre peña en lo alto de un

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PLA

montecillo, combatido por todos los vientos; su clima despejado y sano. Se compone de unas 30 casas, y 4 igl. dependiente de la parr. de Pons. Confina su térm. por el N.con Rivelies (I leg.); E. Cabanagona (4/2); S. Olióla(1/2), yO. Pons (4): comprende dentro de su radio varias balsasdonde se recogen las aguas de lluvia para el abasto de lapobl., algunas ald., tales como la de Gratallops, Torra deBrú,Garriga y Casanova, que corresponden en !o espiritualá la part. de Pons, y una ermita, sit. en un llano al piede un elevado monte, dedicada á San Sebastian. El terrenoes bastante fértil, cruzado en todas direcciones por pequenos montes , cuyas vertientes en tiempo de lluvias, aumentan el caudal del arroyuelo, que corre al pie del camino queva de Pons á Cervera; la correspondencia se recibe dePons. prod.: cereales, vino y aceite ; cria ganado lanar ycabrio,y caza de conejos, perdices y liebres, pobl., riqueza y contr. (V. el art. del térm. foráneo de Pons).

PLANTA : cas. del barrio Semisarga, en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Fuenterrabia.

PLANTA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de SanJuan de Mieres (V.).

PLANTACA: junto á una pobl. asi llamada , próxima al r.Pisuerga, se dieron una sangrienta batalla, las fuerzasde León y de Castilla, mandadas por sus respectivos reyeslos hermanos D. Sancho y D. Alonso , el año de 4 068, quedando victorioso el primero. Plantaca hoy se llama Llantada.

PLANTILLA: cas. en la prov. de Ssmtader, part. jud. deVillacarriedo, térm. de Argomilla: se compone de una cabana con su prado paco fértil.

PLANTIO: 1. en la pruv. de la Coruña, ayunt. de Couzadoiro y felig. de S. Juan de Espasante (V.).

PLANTIO - L en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ortigueira_y felig. de Sla. Maria de Claudio (V.).

PLANEL: cortijada de 10 casas en la prov. de Albacete,part. jud. y térm. jurisd. de Yeste.

PLÁÑELEJO : cortijada de 4 casas en la prov. de Albacete, part. jud. y térm. jurisd. de Yeste.

PLAÑERA (la): casa sola en la prov. de Huesca, part. jud.de Boltaña-. corresponde á la v. de Bielsa (V.).

PLASA: barrio ele Villalonga, en la prov. de Alicante,part. jud. de Pego

PLASENCIA-. I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc.de Huesca, aud. terr., c. g. de Zaragoza: sit. la mayorparte en llano, con libre ventilación y clima frió, pero sano,aunque propenso á fiebres intermitentes. Tiene 60 casas,que forman cuerpo de población, distribuidas en 2 plazas yvarias calles de buen piso, si bien de mala policía; una escuela de instrucción primaria, dotada con 900 rs. vn. anuales, concurrida por 15 ó 20 alumnos; casa consistorial, cárcel , una igl. parr. (Ntra. Sra. de la Coronad) Cuyo curato esde tercera clase, de provisión real y ordinaria. El térm.confina N. Bolea; E. y S. el térm. del Cast. de Guadasespey Nuevo, y O el monte de Quinzano; en él se encuentrauna ermita dedicada á San Juan Bautista, y# el cementerioen parage ventilado. El terreno participa dé monte y llano,con poco regadío para la huerta; es tenaz y pedregoso, ycomprende 3,300 jornales de tierra de cultivo, escepto unapequeña deh. de pastos. Le cruza la carretera que conducedesde la cap. á la v. de Ayerbe, y un camino de herradura.prod. : trigo, cebada, legumbres y vino, cria ganado lanar,y el necesario mular y vacuno para la labor, pobl.: 42 vec,260 alm. riqueza imp.: 56,640 rs. contr.: 7,548.

PLASENCIA: c. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (14 leg.), part. jud. y dióc. de su nombre, c. g. deEstremadura (Badajoz 28), con adm. de rentas de part., cajade Correos y com. de armas.

Situación y clima-, á la der. dél r. Jerte y en una planicie ú hondonada que forman varios cerros y sierras, se encuentra esta c. rodeada de una deliciosa campiña, con atmósfera despejada y serena; clima templado , si bien en elverano se hace sentir el calor con esceso y se respira unaire sofocante; reinan los vientos N. E. y S., y se padecencalenturas estacionales, intermitentes y algunas irritaciones de vientre, producidas por el calor ó por el abuso de lafruta.

Interior de la población y sus afueras. Cercada la

PLA 79

c. con una fuerte muralla de piedra y argamasa en el año4497 por el rey Alonso VIII de Castilla1, la hizo entoncesiuespugnable con 68 fortísimas torres que conserva, llamadas hoy cubos, distribuidas por todo su ámbito en proporcionadas dist., y una buena fortaleza alNE. en el punto maselevado, rodeada de cubos, torres y"baluartes, capaz de contener 500 combatientes y de la cual solo existen las ruinas.Se comunica al interior por medio de 6 puertas y 2 postigos,llamadas aquellas de Trujillo alS.; de Coria y de la Berrozana al O.; de San Antón al N.; del Sol y de Talavera al E.,y los postigos de Santa Mana al SE. y del Salvador al NE.^todas bien conservadas, dando entrada á sus buenas calles,llanas en lo general, empedradas de fino rollo que conducen á plaza en el centro de la c, anchurosa, terraplenada y ae piso muy suave para pasear en ella, con soportales en todos sus lados y una fuente á la parte inferiorcon 6 caños y un buen pilón circular. Se cuentan en el recinto de la c. 4,100 casas, de las cuales una tercera parteson buenas, de dos y tres pisos y con todas las comodidadesdomésticas, debiendo citarse como las primeras el sólido ymagnífico palacio de los marqueses de Miravél, sit. en laplazuela de San Nicolás , con gran escalera , arcos, columnas, estatuas, escelentes labores; el de los marqueses deSanta Cruz de Paniagua, condes de Hornachuelos, conocidahoy por la casa del deán , en el que se hace notable el balcón de esquina, frente á la cated.; el palacio episcopal, reedificado por el ob. Laso , con otro balcón boleado, que formando ángulo entre S. y O., cuenta mas de 200 pasos , conescelente piso de piedra cantería y vistas deliciosas. Haycasa de ayunt. en la plaza de la Constitución, capaz y contodas las comodidades necesarias; en ella está el reloj, cuyacampana se deja oir en toda la c; cárcel en el piso bajo defectuosa y sin las separaciones necesarias para los diferentes delitos ; pósito sin existencias, fundado en 4 774 , cuyoedificio sit. en las afueras de la puerta de la Berrozana, sedestina en la actualidad para cuartel de la fuerza que sueleguarnecer la c.; 4 hospitales , uno en la calle de Trujillo, titulado de Santa María ó de Doña Engracia de Monroy, fundado por el abad de Santander Nuuo Pérez de Monroy, arcediano que fue de Trujillo y de Campos, si«ndo su patronoel ob. y cabildo de esta c. Este magnífico edificio fue reedificado por el Sr. Laso á principios de este siglo; su construcción es solidísima; las salas para los enfermos, que son 42 para hombres y 2 para mujeres son espaciosas y capaces de contener 200 enfermos-, tiene una escelente botica , cuyo director y el capellán viven en el mismo establecimiento; otro titulado de la Merced, vulgarmente de las Llagas, fundado por el licenciado Pedro Cepeda y Teresa Rodríguez de Yanguas, su mujer, en el que entran muy pocosenfermos, por ser solo hospital ele heridos; eltercero llamado de la Cruz , fundado por doña Beatriz de Trejo y Almaráz, que se halla arruinado , y por último, en los afuerasuna casa de pobres para recogimiento de los infelices pasa"eros; un hospicio y casacuna para todos los pueblos del oh.establecida en el local que fue colegio de jesuítas, vasto edificio con su magnífica escalera de piedra, dilatada huertagran lavadero , estanque, fuente, cisterna y todas las comodidades domésticas ■• sus rentas consisten particularmente en censos y las cantidades con que contribuyen los pueblos por repartimiento. En el importante ramo.de instrucción pública tiene Plasencia un seminario conciliar, fundado en el año 4670, el cual tiene en el dia una cátedra de latinidad con 6,600 rs. de dotación, 3 de filosofía servidaspor 3 profesores dotados con 2,200 rs. cada uno, 4 deteología escolásticodogmática, que regenta el que hace devicerector con 4,200 rs. por ambos cargos; otra de Escritura Sagrada con 2,000 rs.; otra de concilios con igual dotación y otra de teologia moral y religión, desempeñadapor el bibliotecario de la episcopal agregada á este seminario con 5,500 rs. por todos conceptos: está incorporado á launiversidad de Salamanca, y sus rentas consisten en el díaen la asignación del Gobierno y la retribución de 4 rs. queabonan los colegiales internos ; el colegio del Rio, llamadode San Fabián, sil. á la izq, del Jerte, fundado por D. Fabián de Monroy, arcediano de Plasencia y Bejar, por losaños 4580, quien le dotó de rentas para teólogos y juristasgraduados, de donde salían para obtener beneficios y dignidades ecl. En el dia se halla tan abandonado , que habién-