# tom07 leaf 426  printed page 422  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DUO (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
422 DUR

DUNA ITURRI: barrio en laprov. de Vizcaya, part. jud.de Durango, térm. yjurisd. de Garay.

DUO (son): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd de la v. de Sla.Margarita.

DUQUE: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Huesear, térm. jurisd. de Puebla de Don Fadrique.

DURAN (cortijo de): en laprov. de Granada, part. jud. deSantafé, térm. jurisd. de PinosPuente.

DURAN: cas. en la prov. de Toledo, part. jud. del Puentedel Arzobispo, térm. de Alcaudete de la Jara.

DURANA: cortijo en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Segura de León.

DURANA: I. en la prov. de Alava, part. jud. de Vitoria(t leg.), aud. terr. de Burgos (20), c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra (18), arciprestazgo de Armentia,herm. v ayunt. de Arrazua: sit. la mayor parte de la pobl. enuna ladera, en cuyo eslremo que forma un plano, está la igl.y al S. de esta un recinto hermoseado con arbolado y rodeado de asientos de piedra, desde donde se ve una porción deterreno cultivado de 2 leg. de estension, mucho arbolado y 24pueblos, inclusa la cap. de la prov., á cuyo N. se halla. Sucuma es templado y reina generalmente el viento N. que causaalgunas enfermedades del cerebro y reumatismos. Tiene 24 casas , una escuela para ambos sexos, cuyo maestro está dotadocon" t,500 rs. La parr. (San Estevan) está servida por 2 curasbeneficiados con título perpetuo de patrsnalo y presentación deJas monjas dominicas de San Juan de Quejana. El cementerioestá en parage ventilado que no daña á la salud pública; hayuna erm. (San Antonio de Padua) reedificada en 1842, contigua al pueblo, á la izq. de la carretera y junto al puente quecruza á Zadorra. Confina el térm. N. Mendivil; E. UllibarriArrazua; S. Betoña y Gamarra mayor, y O. Retana: Hay unmonte que fué talado en la última guerra civil. El terreno esde buena calidad , si se esceptua una pequeña parte al E. donde es arcilloso: cerca de este pueblo se juntan el r. Zadorra yel que baja de Amarita que se forma en ios montes de Urquiolay parte del Gorbea, á diferencia del otro que viene de Salvatierra ; sobre el primero bay un puente de sillería con 7 arcos,bien construido, caminos: la carretera que conduce á Irun. enbrillante estado: el correo se recibe de Vitoria por cualquierapersona que va al mercado, prod.: trigo, cebada, avena, maiz,habas, patatas, yeros, alholva, siéndola mayor cosecha lade trigo; cria ganado caballar, lanar y vacuno: caza de liebres,perdices, codornices y becadas : pesca de lobinas, barbos, truchas, anguilas y cangrejos, pobi.. : 19 vec., 113 alm. cortil:con su ayunt. (V;) En térm. común á este pueblo con los deMendivil y Arzubiaga se hallan vestigios de antigua pobl.,eme aun eu el dia conserva el nombre de Iturrain; existiendotambién en este sitio ruinas de una basílica, en que hace comounos 40 años se celebraba el santo sacrificio de la misa, y hacían sus ¡untas los tres pueblos de la comunidad.

DUKÁNGO : r. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de su nombre; tienesu nacimiento en los ai tos montes deUrquiola éjguengana, y baja por la anteig. de Mañaria, donde hay un puenteen el que se juntan los dos arroyos que por diferentes encañadas llegan hasta el espresado sitio ; corre luego por Izurza, dejando su parr. á la izq. y recibiendo por la der. de la v. de Durango , donde le cruza otro puente , el caudaloso arroyo quedesciende del monte de Campanzar ,el cual sigue su curso porla v. de Elorrio y áu'teigí. de Abadiano, en cuyo térm. aumentan sus aguas, una regata que viene por SE. y otro arroyo queteniendo su origen por Zald'iTar y anteigl. de Verriz , recoge ásu paso un riach. que nace junto á Garay: no bajan de 8 los.puenles que cruzan todos estos arr. en sus diferentes direcciones. Reunidas las aguas en un solo cáuce, al llegar al térm. delurreta, forman el r. propiamente dicho, que atraviesa endirección SE. la merind. de Zornosa, y al cambiar después alO. se le agrega el r. D'nna (V.) por junto á Lemona y Vcdin;sigue aun la misma dirección, si bien inclinándose algo al NO.y baña el térm. de Galdacano , por donde entra al part. jud.de Bilbao, y los de Basauri y Echavarri, por entre cuyospueblos desemboca ásu vez en el r. Ibaizabal ó Nervion, habiéndole también cruzado varios puentes mas considerables , parafacilitar la comunicación de los últimos pueblos que acabamosde indicar. Su curso es perenne, aunque escasea bastante enverano: da movimiento á varios molinos; y sus aguas ademasel riego que proporcionan á las tierras, siryen de grande uti-

DUR

lidad á las fáb. y ferrerias que se encuentran á su tránsito: criaanguilas, truchas y bastantes berroejuelas.

DURANGO: v. con ayunt. ycab. del part. jud. de su nombre,en la prov. de Vizcaya (Bilbao 5 leg.), c. g. de las ProvinciasVascongadas (Vitoria 7), aud. terr. de Burgos (27), dióc. deCalahorra (24). sit. en una hermosa llanura de las pocas conque la naturaleza ha dotado á este pais, coronada de al la ¡montañas, y á la der. del r. que desciende de Mañaria é Izurza; su clima templado y sano. El cáseo de la v. tiene 300 pasos de long. de N. á S. y 210 de E áO. y está distribuido en 4calles casi rectas, llanas, despejadas, limpias y con su pavimento embaldosado, las cuales se denominan Barrencalle, Artecalle, Goiencalle y Callebarria; hay también 1 calleja bastanteancha que atraviesa en cruz por el centro de aquellas: antiguamente estaban muradas las 4 citadas calles y rodeadas de opuertas ó portales por las que únicamente se entraba en ellas,mas hoy solo han quedado 4 que son, San Juan, San Martin,Ntra. Sra. de la Piedad, en las que se ven las armas de Castilla y Navarra, y la de Sta. Ana construida en 1566 y renovada en 1744, habiendo sido destruidas las de Curuciagay SanPedro, con motivo déla construcción del camino real que sedirije á Ermua: los barrios ó arrabales contiguos á la v. yque forman parte de la misma se denominan Inchaurondo,Curuciaga, Pinondo y Hermodo; hay 2 plazas , titulada una,de la Constitución y antes de Sta. Maria, en la que se celebrael mercado todos los sábados, y la otra de Sla. Ana; tiene casade ayunt. en la que hasta ahora estaba la cárcel, cuyo local seconstruye de nuevo á costa de los pueblos del juzgado; escuela de niños concurrida por 178 discípulos y dotado el maestrocon 400 ducados y 1,400 rs. el pasante; otra de niñas en número de 78 con la asignación de 200 ducados, y una de latinidad, á la que asisten 20 alumnos cuyo preceptor goza de lapensión de 1,100 rs.; 1 hospital fundado en 1594 por el bachiller D. Pedro de Orozqueta, cura que fué de esta v., á cuyoedificio se le ha agregado la casa de misericordia, en los cuales se mantienen sobre 80 individuos entre niños y ancianos, áquienes se les da educación y oficio. Ademas de los barrios deque hemos hecho mérito anteriormente y después de pasar eldePinohondo, se encuentra el de San Agustín que le separa dela pobl. el r., viéndose á poco el hermoso paseo del juego de pelota enclavado en el centro del barrio. El número de casas quecomprenden todos ellos son: 53 en Curuciaga, 18 en Inchaurondo, 9 en Pinondo y 69 en el de San Agustín, por otro nombre Olmedal. Hasta hace pocos años contaba 4 parr., la de SanPedro Apóstol fundada por la Sra. de Tavira, de la que sequedó la denominación de S. Pedro de Tavira; es una de las masant. de Vizcaya ; está sit. fuera del pueblo y es de una navede 59 pies de long. por 30 de lat. con correderas, soportalesy tres altares: bajo del coro y al costado der. de la puerta deentrada, hay dos sepulcros de piedra sin que se sepa positivamente quiénes en ellos hay enterrados. La segunda parr. conla advocación de Ntra. Si a. de Urribarri, es de hermosa fábrica de 140 pies de long y 88 de lat. con tres naves, 11 altaresy buen órgano; tiene al costado del S. un espacioso cementeriode 175 pies de largo y 47 de ancho, enlosado el año de 1775;la fachada de otra de las ig!. (Sta. Ana) consta de 3 Daves conigual número de altares y una elevada torre; se veneran en lamisma varias reliquias de Sla. Aurelia Vitalia: la cuarta parr.es la de Sta. Marja Magdalena de una sola nave y 90 pies delong. y 49 de lat.; en el dia esta reducida á Campo Santo conagregación que se le hizo de otro terr.; ademas délos templosque hemos enunciado existen dos conv., uno de religiosasFranciscas (vulgo Sta.Clara), fundado por Doña Elvira de Otalara en 1550, y otro de Agustinas (Sta. Susana) formalizado subeatario en clausura en 1606: hay un conv. de frailes Agustinos en la casa inmediata á La parr. de San Pedro de Tavira,habiéndose edificado á pocos años el que actualmente existia;por último, para las necesidades de estos moradores hay unafuente de escasas pero buenas aguas, que en tiempo de veranotienen que aprovechar y servirse de la de pozos particularestambién de buena calidad. Confina el térm. ai N. con la anteiglesia de lurreta; E. Abadiano; S. Izurza, y O. Dima; habiendo sostenido porción de litigios para hacer este deslindeque en 1443 lo verificó la junta de prov.; en su jurisd. se encuentran las ermitas de Sta. Lucia, Sla. Cruz, San Miguel,San Faus'o , San Bartolomé, San Marcos, San Boque, Ntra.Sra. del Rosario, unida á la parr. de San Pedro de Tavira yNtra. Sra. de la Soledad, de donde salen las procesiones de Se-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
DUR

mana Santa. El terreno es casi todo llano y de buena calidad,al cual baña en parte el r. que desciende deMañaria á Izurza;en él se crian anguilas, truchas, y bastantes bermejuelas ypara cruzarlo tiene 3 puentes que se comunican con los barríos de Pinondo, San Agustín y el Olmedal ó juego de pelota.caminos: esta v. es el centro de donde parten distintas direcciones; uno va á Vitoria, otro á Vergara por Elorrio, de donde parle un ramal para Mondragon á enlazarse con la carretera general de Francia; otro á Azpéitiaá unirse en Tolosa; otro á Bcrmeo, y otro á Bilbao; hay principiado otroen dirección de Marquina y puerto de Andorra, y estaotro trazado á la villa de Lequeitio. correos y diligencias: con la nueva organización que ha empezado á regir, solo tiene 3 correos semanales, sufriendo un retraso considerable las cartas de Francia, que en vez de despacharse en Vergara, van á Vitoria, luego á Bilbao y desde estepunto á Durango. Hay 2 diligencias diarias de ida y vueltadesde Bilbao á Vitoria, y desde el primer punto á Vergara; enciertas temporadas del año se habilita otra que corre desdeBilbao á Tolosa por Azpéilia y Azcóitia. ferias y mercados:anliguamente habia una feria que empezaba el segundo diadespués de San Blas, hoy casi no se tiene á causa del surtidodiario que se ve en las tiendas; se celebra un mercado semanal todos los sábados, ind.: varios molinos arineros, diferentes tejedores de lienzo de los linos que se hilan en las casas,otros de lana para la elaboración efe mantas y otras piezas,2 fáb. de curtidos, 1 martinete para relabrar el hierro y 2 fáb.de sartenes, elaboración del hierro bajo diferentes formas,como camas muy bonitas y escelentes catres, canterios yoíros distintos oficios indispensables á una regular pobl.comercio: ademas de las diferentes tiendas de lenceria, paños,algodones y otras telas, y una de quincalla, se importanvino, a/afran, aceite y otros art. délas prov. de Aragón, Navarra ylaRioja, en cambio de hierros, curtidos y otros materiales, prod.: trigo, maiz y torrajas, en corta cantidad porla poca estension del terr.; se crian en las varias huertas departiculares, esquisitas verduras y frutas á que los naturalesson muy aficionados, pobl.: 628 vec., 2,256 alm. cap. mp.:68,417 rs. í mrs. El presupuesto municipal se cubre con elproducto dé propios y arbitrios: estos sonde consideración,pues ascienden á mas de 7,000 rs. y el de propios á una cantidad insignificante.

Carácter. El dé los durangueses sin embargo de que hasido desde la mas remota antigüedad muy jovial, divertidoy alegre, se encuenlraen Ja actualidad bastante abatido y casino se conoce con motivo del sistema particular de educaciónque ha sabido plantear la desmedida influencia del clero.

Histori*. Afirman algunos haberse fundado esta pobl.cuando empezaron á erigirse los estados indígenas que llegaron á redoudear la conquista de la Península contra el poderagareno; pero esta aserción parece ser puramente voluntaria,pues faltando lodo documento que la pudiera apoyar, careceasimismo hasta de probabilidades. En este país que tan pococonoció el poder del Islam, sino fué para enviar contra él susarmas ; sufriendo transitoriamente de modo no calificable deconquista , no es tan admisible decir que las pobl. de que nose conserva memoria anterior fueron establecidas en aquellaépoca, equivocando sin duda la reedificación con la edificación,pues no fué tiempo en que se erigiesen con facilidad nuevas,cuandosepodia despojarde sus bab. las que existían, como sucedeen aquellas prov. que dominadas por siglos se ganaron porlos estados que erigidos en las montañas y dueños del porvenircomodel origen de los r., se derramaron al par de estos porlas llanuras, negándolas con sangre hasta redondear la conquista de España. Los pueblos que en el mediodia de este sepresentan sin recuerdos anteriores á aquella dominación, ofreciendo nombres introducidos por las diferentes naciones queentonces la inundaron , ó que corresponden al principio queen la conquista de los cristianos dictaban los nombres que seiban estableciendo, cuando no se conservaban los antiguos,

DUR 423

con la adulteración propia del idioma que con aquella irupcion estrangera acababa de recibir sus últimos elementos,constituyéndole ya otros innumerables lomados en semejantes circunstancias, pueden sin repugnancia ser calificados de fundaciones de la dominación agarena. Debieron serlo muchos, ya porque las numerosas tribus que cruzaron elestrecho en diferentes ocasiones, encontrasen localidades despobladas que les convidasen á establecer en ellos, ya porquelos cristianos echados de sus domicilios, ora en la misma invasión por la resistencia que hicieran , mereciendo el rigor delos conquistadores, ora por los disturbios que hubieron de agitar pronto aquellas pobl. mismas, que sometiéndose sin oposición no hicieron mas que recibir en su seno algún número deestrangeros, y sobre sí ciertos tributos, fueron muchas vecesobligados á trasladar su domicilio á donde ya que sufriesenigualmente el peso de los tributos, pudiesen ai menos disfrutarcon la posible tranquilidad los derechos que la benignidad delos emires les habia otorgado. Una pobl. que aparece en eslepaís, sin que conste de su origen y con nombre tan propio desu nomenclatura geométrica con poca razón se atribuiría áaquella época. Pero mucho menos autorizados han estado otrospara decir que fué fundado hácia el año 1297 constando muchomas allá de su existencia.

Alternaba Durango con Tolosa para la reunión de las juntas de prov. Fué en algún tiempo cab. de condado, al parecer separado del señ. de Vizcaya. Su conde D. Sancho Estiquez Ortuñez murió en la batalla que dieron los vizcaínos,mandados por D. LopeZuria, á Ordoño hijo de Alonso elMagno. Este Zuria casó con una hija del conde Sancho. Aunen el año 1051 García , rey de Navarra, bajo cuya protecciónestaban esté condado y el señ. de Vizcaya, hace distintamentemención de ambos. EÍ conde de Durango, Munio Sánchez vsu mujer, la condesaLegundia, hicieron donación de varioscampos, montes y fuentes al monast. llamado Monasteriobarria, en 1053, cuya donación fué confirmada por el mismo reyD. García. D. SanchoVII de Navarra dió fueros particulares áDurango, en 1150; otros losatribuyen al hijo de este monarca , llamado también D. Sancho. D. Alonso rey de Castilla yToledo confirmó estos fueros, que se hallan con otros de lamisma merind. en Fray Martin de Coscojales (tom. VI de susrecopilaciones). En 1179 ú 80 se celebró en esta v. un sínododiocesano. El infante D. Juan confirmó todos los privilegiosde Durango en 20 de enero de 1373. En Durango se levantocierta heregia, llamada délos Fratricellos, año 1448 : muchos de los que se juzgaron por la inquisición comprendidosen ella , fueron puestos á cuestión de tormento , y los masquemados vivos : su gefe el franciscano Fray Alonso Mela evitó el castigo huyendo á Granada. En 19 de setiembre de 1483la reina católica Doña Isabel juró personalmente en esta v. laobservancia de sus fueros y privilegios. En 1554 abrasó unincendióla mayor parte de la pobl., y aun después sufrióotras veces igual calamidad por ser entonces de madera casitodas sus casas. En julio de 1795 fué ocupada por las tropasfrancesas, que no tardaron en abandonarla. En todas las guerras ha sido considerada como el punto de apoyo de las ope ■raciones militares de la prov., por su ventajosa sit.; aquellosen la guerra de la independencia no la abandonaron hasta después de la batalla de Vitoria, habiéndola fortificado y puestoen bastante respeto; en la última gnerra civil también han deseado conservarla los diferentes partidos beligerantes que laocupaban, por cuya razón sus moradores han padecido estraordinariamente.

Hace por armas 2 torres, rio, puente y 2 lobos en medio,con la inscripción de Durango noble y leal á la corona real.Entre sus naturales se han distinguido Perucho Munzar, granprivado de Enrique IV: el venerable Fray Juan de Zumarraga, primer ob. y arz. de Méjico : D. Juan de Cortaraz, arz. deSta. Fé de Bogotá : D. Bruno Mauricio Zabala, teniente general en tiempo de Felipe V; y D. Nazario Eguia , que tan célebre se hizo eu las filas de D. Carlos.