# tom13 leaf 572  printed page 568  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ROQUETA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
568 ROO

r!a , prov. do Canarias, part. jud. de las Palmas, térm.jurisd. de Aguimes.

ROQUE DÉ RIOMIERA (San): v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Santander (5 leg.), part. jud. de Villacarriedo (2),aud. terr. y c. g. de Búrgos. sit. en terreno desigual; suclima aunque frió es muy sano. Tiene 250 casas distribuidas en barrios ó grupos algo separados unos de otros, demodo que ocupa cerca de 3 leg. de Ñ. á S. y 4/2 de E. á O.Hay escuela de primeras letras dotada con 7 rs. diarios deuna oltra pia, de que solo la mitad se cobra; ¡el. parr.(San Roque) scvida por dos bcaeficiados; una ermita dedicada á Ntra. Sra. y San José ; escelentes aguas potables.Confina con Miera, Cayon, Saro, Villacarriedo, Selaya,Vega de Pas, Espinosa de los Monteros, Soba y Rucsga,de modo que está en el centro de nueve ayunt., de cuatropart. jud. que son Entrambasaguas, Villarriedo, Villarcayo y Ramales; y de las prov. de Santander y Búrgos quedivide. El terreno es de mala calidad; por él conenlasaguas de varios arroyos y las del llamado r. Miera que naceen la falda del portillo de Lunada, sobre el que bay cuatropuentes de madera de poca consideración; por lásmárg.de este r. sigue en eslave el camino de Santander por laCabada , Lierganes y Miera á Espinosa , Rioja y las Castillas. Hay arbolado de Roble, haya y matas bajas. La correspondencia se recibe de Santander, prod.-. borona y pastos; cria ganados de que sacan abundante leche para laelaboración de queso y manteca, que llevan los moradoresá Santander y otros puntos; también hacen una mantequillallamada de Pasiegos, muy apreciada en Búrgos, Bilbao,Zaragoza y la corte: en 4843 D. Sisto del Diestro, comerciante de Santander, estableció una fáb. de queso y manteca á la holandesa; pero como los operarios no eran peritos, do le dieron el correspondiente color y punto, porcuyo motivo se suspendió el trabajo para volverle despuésá continuar. Enfrente fie la parr. está el fuerte de Pas, quees una cueva capaz para una compañía, y que un hombresolo puede defender de un ejército numeroso por no tenermas que un agugero en medio de una roca, al cual después de pasarse por un precipicio donde solo puede ir unoen fondo, se penetra por una escola que retira consigo elque sube. pobl. , riqueza y contr. (V. el cuadro sinópticodel part.)

ROQUE DEL AMBAR: punta al S. de la isla de Lanzarore , 2 leg. al O. del Puerto de Arrecife, en la prov. de Canarias, part. jud. de Teguise. Se le dió este nombre porhaberse encontrado en dicho punto una pelleja de aquéllasustancia , en cambio de la cual fue dada la vega deTajiche.

ROQUE NEGRO: pago en la isla de Tenerife, prov. deCanarias, part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, térm. jurisd.de Taganana.

ROQUETA: granja en la isla de Mallorca, prov. de Raleares, part. jud. de inca, térm. y jurisd. de la v. de Maria.

ROQUETA: I. con ayunt. en la prov., nuil, terr., c. g. deBarcelona (12 leg.), part. jud. de Igualada (2 1/2), dióc. deVich. sit. en terreno montuoso, áspero y quebrado , conbuena ventilación y clima templado y sanó. Tiene 20 casasdiseminadas y una igl. parr. (Sta Maria) aneja de la de Fillolet, y un cást. ant. arruinado. El térm. confina con los deTous, ÍBellprat y Fiol. El terreno es montuoso de medianacalidad; le cruzan varios caminos locales, prod. •. trigo yvino; Cria algún ganado y caza menor, pobl.: 7 veo., 35 almas, cap. prod.-. 98,'VOO. rs. imp.: 2,460.

ROQUETAS: l. con ayunt.' en la prov., part. jud., dióc.y distrito marítimo de Almena (4leg ), aud. terr. y c. g. deGranada {V\). sit. en una estensa llanura, al estremo occidental del golfo de Almería; la combaten todos los vientos ydisfruta de un clima bastante sano, si bien se padecen alpinas tercianas, especialmente en los inviernos lluviosos. Tiene 500 casas de regulares formas; la del ayunt y cárcel; escuela de primeras letras dotada con 1,46Í rs., á que asisten■40 niñosvarios pozos de agua salobre y gruesa, pero queno perjudica á la salud, y 2 cast. arruinados (Sta. Ana y losBajos ; el primero conserva la esplanada que mira al mary defiende el fondeadero, y se halla á 1,000 varas E. de lapobl., el resto fue destruido por los temblores de 1804: elsegundo está completamente inútil, pues lo demolieron losingleses en 1811; este so encuentra comoá la 4/2 leg, N. NE.

ROQ

Existen los muros de un cuartel de caballería, sit. á la entrada oriental del pueblo, el cual fue construido en tiempo*de Cárlos III para el resguardo de la costa. La igl. parr.Ntra. Sra. del Rosario) es matriz de la de Vicar , y' se hallaservida por un cura de primer ascenso y un beneficiado quenombra el diocesano. El cementerio está en paraje ventila,do. Confina N. el anejo; E. y S. el mar, y O. Dalias. En eltérm. se hallan los cort. de Marín, con 13 vec: por el O.tiene de estensio'n 1 leg. y por el N. 1/2. El terreno es llano, y á escepcion de la parte de huerta es tenaz y pedregoso, y tan fértil en años lluvioos como estéril en los secos.Se carece enteramente de arbolado, solo hay higueras depala, y al N. del pueblo gran porción de juncos susceptibles de beneficio. A 1 1/4 leg. del pueblo en dirección S. sale una lengua de sierra baja hácia el mar, á que se da elnombre de Punta de Sta. Elena : esta punta y el cabo de(jala, forman el golfo de Almería. Los caminos son locales yde herradura. La correspondencia se recibe de Almería.prod.: cebada, maiz, algunas lugumbres y pastos: hace algnnos años se cultivaba la barrilla, pero en el dia se halladescuidada por la poca salida que tiene. Se cria ganado lanar, vacuno y algún asnal y mular, ind.: la principal delpueblo, es la pesca, á la cual se dedican 40 barcos y baruillas, tripulados por 104 hombres de mar de la matrículael pueblo: la del boquerón ó anchoa y pescada suele serabundante y se esporta por la arriería de los pueblos de Berja, Dalias, Lanjar, Fondón y demás, sit. en las inmediaciones de tierra de Gador. Cuando la pesquera es abundante yno tiene pronta salida, la salan y asi la venden á los arrierosque la compran en la playa á dinero. Hay 3 lindes que hacen viages por la costa. La rada está resguardada de losvientos de SO. y O. donde fondean muchos buques cuandoaquellos son fuertes, pero es muy peligrosa para los del E.y SE. A los 3/4 de leg. SO. de la pobl.', se halla la fáb. desalinas de las Roquetas, propiedad del Gobierno, la cualcomprende varias habitaciones para los empleados; un¡» ermita con un capellán para decir misa y un gran corral descubierto, para depositar la sal: esta se estrae de unas pozasó charcos que hay en las inmediaciones, formados con caballones de retama y barro; se llenan de agua llovediza en elinvierno y se cuajan con lo? soles de abril, mayo y junio'convirtiéndose en sal de buena calidad, pobi,.: 550 vec;2,200 alm. cap. imp. para el impuesto directo 130,636 rs.cap. ind. por consumos 1 51,223. contr.: I3'53 por 100 deestos cap. El presupuesto municipal asciende á 8,075 rs. 8mrs. cubiertos por reparto entre los vec.

ROQUEZ : cortijo en la prov. de Albacete, part. jud. deYeste, térm. jurisd. de Nerpio.

RORIO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo yfelig. de San Martin de Razo (V.).

RORIS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo yfelig de San Pedro de Armenton (V.).

RORIZ: 1. en la prov de Pontevedra, ayunt. de Vigo yfelig. de San Salvador de Teis (V.l.

ROS Y MONASTERUELO: I. con ayunt. en la prov., part.jud., dióc. aud. terr. y c. g. de Búrgos (3 1/2 leg.) sit. en elvalle de Santibañez entre dos cuestas, formando una figurade Y griega; su clima es frió pero muy sano Tiene 90 c asas:la mezquina del ayunt. y cárcel; escuela de primeras letrasdotada con 24 fan. de trigo, á que asisten 32 niños de ambossexos; igl. parr. de una" sola nave y bellas proporciones,dedicada á San Román Mártir, y servida por un cura y unbeneficiado de provisión del diocesano en patrimoniales: cementerio en parage ventilado, y una fuente de medianasaguas. Confina N. Ruyales del Páramo; E. Santibañez; S. elmismo Santibañez y Nuez de Abajo, y O. Celadas, á unaleg. el mas distante. En el térm. se encuentran 4 desp.,siendo el principal el de San Juan de Monasteruelo, célebrepor las muchas contiendas y pleitos que por espacio de 40años, ha suscitado su posesión entre el pueblo que describimos v el de Huermeces, quedando ya por uno ya por otrohasta que al fin terminó en favor de Ros. Existe á una leg.de la pobl., notándose los paredones y vestigios de su igl.que debió ser de arquitectura gótica, y en la cual vivió unvec. de Ros hasta la guerra de la Independencia en que laacabaron de destruir'los franceses. Hubo y se conserbanalgunos vestigios; 8 ermitas y varios cas.; actualmente solohay dos do aquellas, una llamada de Ntra. Sra. de Riosuso

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ROS

á dos tiros de fusil del pueblo y otra (San Roque) mucho masinmediata. El terreno es de buena calidad en su mayorparte y de regadío: por él corren las aguas de un arroyoque llaman la Ceña, al que se incorporan las de variasfuentes que brotan en el térm., y las de otro arroyo que seorigina en la fuente de las Cruces y en las de Valdecojos;estas aguas confluyen con las que tanjan de las Celadas, enel punto llamado Huerta del Moro. Hay arbolado de olmos,fresnos y matorrales en los vallecitos que forma la desigualdad del terr., y de roble y nogales en los puntos mas elevados. Ademas de los caminos locales, cuenta el que fuereal de Burgos á Reinosa, intransitable en el invierno hastallegar a Arroyal. Se recibe la correspondencia en Uúrgos.prod.: granos , legumbres, patatas y mucho y buen lino;cria ganado lanar y vacuno; caza de perdices, codornices yliebres, y alguna pesca de cangrejos ind. : 3 molinos harineros que solo muelen durante el invierno , y varios telares de lienzos del pais. pobl.: 58 vec, 215 aína. cap. prod.:1.302.100 rs. imp.: 107,420. contu.: 0,860.

ROSA: I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Buen yfelig. de Sta. Maria de Beluso (V.).

ROSA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfelig. de Sta. Maria de Maijazos (V.). pobl. : 3 vec., 15almas.

ROSA (la^: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,part. jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Santiago.

ROSA íla). 1. en la prov. de Oviedo, avunt. de Cabranesy felig. de San Julián de Viñon (V.).

ROSA (Sta.}-. felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (41/2leg ), part. jud. de Pola de Lena (3), ayunt. de Mieres (I).sit. en terreno elevado y desigual, vientos mas frecuenteslos del N. y S.; clima benigno y sano. Tiene 300 casas repartidas en distintos barrios. La'igl. parr. (Sta. Rosa de Viterbo) es aneja de la de San Juan de Mieres ; con la cualconfina por O.; al N. con la de Lada ; E. Ciaño, y S. Turón.El terreno aunque montuoso y quebrado es fértil; le bañan2 arroyos, y tiene 5 minas de carbón de piedra. Atraviesapor esta felig un camino que se dirige a Laugreo y á otrospuntos, su estado regular, prod.: escanda, trigo, maíz centeno, habas, patatas, castañas, nueces, avellanas, manzanas y otras frutas; se cria ganado vacuno, caballar, lanar yde cerda; caza de perdices y corzos y pesca de anguilas ytruchas, ind.: la agrícola, molinos harineros, un batan y esplotacion de las referidas minas, en cuyos productos y en laestraccion de castañas y avellanas consiste el principal comercio, pobl.: 200 vec , 700 alm. contr.: con su ayuntamiento (V.).

ROSA (Sta.): 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Chantada y felig. de Sta. Maria deSabadnlle{\.). pobl.: 10 vec, 38almas.

BOSA (son), casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd.delav.deSineu.

BOSAVIEJA: ald. ó pago dependiente de la v. del Tanque en la isla de Tenerife, prov. de Canarias , part. jud. dela Orotava. srr. al lado NO. de la isla, en terreno áspero,con buena ventilación y clima sano. Tiene 42 casas de mala construcción, y el terr. que sus hab. cultivan es productivo y de buena calidad, aunque de secano, prod.: trigo, patatas y legumbres ; se cria un poco de ganado lanar y semantiene el de labor preciso para la labranza ; hay caza deconejos y palomas, pobl.-. 16 veo., 03 alm. riqueza y contr.(V. Tanque).

BOSADAS: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisdiccional deTeror.

BOSADOIRO. I. en la prov. de la Coruña , ayunt..de Cerceda y felig. de San Andrés de Mcirama (V.).

BOSAL: part. de campo cnlaprov. de Málaga, part.Jüd.de VelezMálaga, térm. de Benamocarra.

BOSAL (Ntra. Sha. del^1 : santuario de mucha devociónen la pror. de Cuenca, part. jud. de Priego y térm. jurisd.de Beteta.

BOSAL (Sta. Marina): felig. en la prov. de Pontevedra(11 leg.), part. jud. y dióc. de Tuy (4), ayunt. de la Guardia | I). sit. en un frondoso valle rodeado de colinas; reinanprincipalmente los aires del N. y O.; el clima es templadoy sano. Tiene 1,000 casas en los l. de Fecha, Lagos, Mar-

ROS 5H9

zan, Pancenteno, Barrionuevo, Fuentelevada , Sandian,Torre, San Gian, Novas, Medas, Lajes, Videira, Botea, Parada. Senin, Bouza, Fornelos, Cácelas, Cruces, Picón, Martin, Visodoseidos, Ollomarin , Balboa, Serrano, Ferreiros,Calvario, Lomba , Couselo, Vegal, Cumieira de Abnjo, Cumieira de Arriba, Poza de Agua, Fojo do Val y Focheiro. Laigl. parr. (Sta. Marina) se halla servida porun abad y 2 curasde entrada de provisión real y ordinaria. También hay 3 ermitas dedicadas á San José, San Sebastian y San Vicente,habiendo una con el titulo de San Martin en el monte de laValga, y otra denominada San Gian, ó San Julián á orillasdel mar, y 1 leg. dist. de la parr. Confina el teum. N. felig.de Loureza; E. las de San Juan y San Miguel de Tabagon; S.la de Salcidos y r. Miño, y O. el mar. El terreno es de bueI na calidad; le baña el r. 'Tamuja que nace en la parr. deBurgueira. L05 caminos son lacales y en mal estado: elcorreo se recibe de la Guardia, prod.: maiz , vino , trigo,centeno, lino, cebada, patatas, habichuelas y toda clase dehortaliza y frutas ; se cria ganado vacuno , lanar, cabrío ycaballar, y caza de conejos, liebres y perdices, ind.: la agrícola, moiinos harineros y sierras de" agua para corte de maderas, poní..-. 1,000 vec , 4,000 alm. contr.: con su ayuntamiento (VA

BOSAL DE CB1STINA (el): v. con ayunt. en la prov. deHuelva(16 leg ), part. jud. de Aracena (H), dióc., aud.terr. ye g. de Sevilla (25). sit. en una colina entre la rivera del Chanza y la raya de Portugal, poco mas de 1/4 deleg. de ambos puntos; el clima es insalubre, pues los hab.padocen varias enfermedades, especialmente obstruccionesdel hígado y del bazo. Se compone de 109 casas de malaconstrucción; una escuela de instrucción primaria medianamente concurrida , igl. parr. servida por un cura de entrada y de concurso y provisión ordinaria, y un cemenierioque eñ nada perjudica á la salud pública. Inmediato á lapobl. pasan dos arroyos en dirección E. y O., el primero deagua potable aunque de escaso caudal, el segundo mas copioso aunque no tan buena. Confina el térm. por el N. y O.con el reino de Portugal; por el E. con el de Arochc, y porel S. con el de Sta. Bárbara ; estendiéndose 3 leg de N. áS., y 1 1 ¡i de E. á O.; hay en él dos fuentes llamadas la Votica y Herrumbrosa, y pasa ademas la rivera que mencionamos anteriormente. El terreno es muy ameno en su mitad, con varios montes poblados de encina, y tres deh. deescelentes pastos. Los caminos comunican con los puebloslimítrofes , hallándose en mal estado. El correo se recibede la cab. del part. jud. dos veces en la semana, prod.: bellota, trigo, cebada, centeno y toda clase de cereales; hayganado lanar, vacuno y de cerda, y caza mayor y menor,abundando los animales dañinos, pobl : 80 véc., 316 alm.Riqüeza prod.: 625,500 rs. imp.: 33,900.

Un poco mas abajo de esta pobl. estuvo sit. la ant. ald.del Gallego, abandonada por sus hab, por las frecuentescorrerías de los portugueses en el siglo XVII. En 1822, ásolicitud de D. Gaspar Garcia y varios vec. de Aroche , laDiputación provincial libró comisión al ale. de Cortegana,piara que pasase á formar el plano de la pobl., y adjudícasesolares al que lo solicitase, y tasase el térm. para amojonarlo ; asi se ejecutó dándose principio á la construcción deedificios, que fueron destruidos en la reacción do 1824.Restablecido el sistema constitucional se obtuvo licenciapara reedificar de nuevo en el punto que ahora ocupa la v.,poniéndosele el nombre con que'encabezamos el art., enobsequio déla reina Gobernadora

BOSALEJO (el): cortijo en la prov. de Granada, part. jud.de Isnalloz , térm. jurisd. de Colomera.

BOSALES: granja en la prov. de CiudadBcal, part. jud.y térm. de Almagro, sit. 1 1/2 leg. N. de esta c, en el sitioque se unen el campo de la Membrílla con Cabezos, tienebuenas habitaciones, y le pertenecen 150 fan. de labor,1,500 olivos y 30,000 vides.

BOSALES: l. en la prov. de León, part. jud. de Muríasde Paredes, dióc. de Astorga, aud. terr. y c. c. de Valladolid, ayunt. de Inicio, sit. en terreno montuoso; su climaes frió; sus enfermedades mas comunes reumas, catarros ypulmonías. Tiene 29 CASAS; escuela de primeras letras portemporada; igle¡a parroquial servida por un cura, y buenas aguas potables. Confina con pueblos del concejo. Elterreno es montuoso, prod. -. centeno , patatas y buenos