# tom01 leaf 205  printed page 197  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALARO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALA

igl., construida en el centro, y sobre un terreno algo maselevado; todas, escepto tres, son de piso bajo, muy apiñadas,y las calles que forman, sin orden y con un suelo harto desigual .- la plaza es cuadrilonga; en su fachada S. se reedificóid año 1842 la casa municipal, construyéndose una sala paralas sesiones; se halla en la misma la cárcel, el pósito y paneras de la v.; hay también escuela de primeras letras dotada de los fondos públicos, á la eme concurren 53 alumnos: laparr. sit. según se ha dicho, fué edificada en el año de 1543,época en que solo contaba el pueblo 15 vec: es un edificioque nada tiene de particular y que en el dia se halla bastantedeteriorado; su curato es perpetuo y de concurso general;hay por último una fuente de agua esquisita, pero sumamente escasa: en los afueras del pueblo hay hasta 7 manantiales , algunos abundantes, una ermita dedicada á S. Sebastian, y muchos cocederos y cuevas para conservar el vino. Confina el térm-. por N. con los de Montarron y Cerezode Henares, E. con los de Hita y Copernal, S. con los de Tai-agudo y lleras, y (X con el r. Henares, y térm. de Humanes de Mohemando, todos á la dist. de 1/2 hora á 3/4:comprende 7250 fan. de tierra, de las cuales se cultivan 4950,pueden reducirse á cultivo 2200, y quedan 100, absolutamente infructíferas: el terreno es de poca consistencia, tiene algunas vegas, un monte titulado la Llana, que producepastos y leña baja, y otros dos montecillos inmediatos á lapobl. para solo pastos: riégale el r. Henares que pasa al O.del cerro déla Muela á media hora de dist., recibe en estepunto las aguas de otro riach. llamado el Sorbe, y marchaen dirección á Guadalajara, dejando á esta v. á su márg.izq.: lleva bastante agua, y no suele vadearse en el invierno.A dist. de 1/4 de leg. existe el desp. llamado fomentes, quese redujo á tal en el año de 1710 á resultas de la guerra desucesión, en la que padecieron mucho aquellos pueblos porhaberse acampado el ejército austríaco en el monast. de Sojetran, en cuya época y por la misma razón y enfermedades que se sufrían, se despobló también el lugar de Maluque,que hoy se halla dentro del térm. Los caminos son de puebloá pueblo, de herradura y en mal estado: la correspondenciase recibe en la v. de Hita, por medio de un propio, pagadopor la municipalidad. Prod. : trigo , cebada, centeno, vino,aceite, garbanzos, patatas y otras legumbres: se mantienealgún ganado lanar, varias colmenas, 40 pares de bueyes delabor y 8 de muías; y se crian por último liebres, perdices,•conejos, y algunos lobos. No hay mas ind. que la agrícola,cuyos frutos sobrantes, se llevan á los mercados de Guadalajara, Brihuegay Cogolludo. Pobl. 105 vec. 429 alm..- cap.prod. 1.924,450 rs. : imp. 137,200: contr» por todos conceptos 7304 rs. 27 mrs. vn. Perteneció al señ. del duque delInfantado que percibía las alcabalas, y 1/3 délos diezmos:el presupuesto municipal asciende á 3300 rs. y se cubre conel producto de pastos, taberna y tienda de abacería»

ALARO.: v. en la isla de Mallorca, prov. aud. terr., y c. g.de las Baleares, part. jud. yadm. derent. de Inca (2 leg),dióc. de Palma (3 1/2): sit. parte al pie y parte en la faldade un cerro, rodeado de montañas de mayor altura, libre ála influencia de todos los vientos, con clima saludable; sinembargo, se desarrollan con facilidad en la clase jornalera fiebres tercianarias por la insalubridad del terreno en que trabajan. Forma ayunt. con el 1. de Consell dependiente de sujurisd. Tiene 662 casas, con mas dos municipales, una escuela de instrucción primaria elemental, concurrida por 60 ú80 alumnos, cuyo maestro está obligado á enseñar la gramática latina en horas estraordinarias, á los jóvenes que áeste estudio se dedican; otra de niñas en la que ademas delas labores propias del sexo se enseñan las primeras letras:ambas escuelas están dotadas por los fondos de propios; unaigl. parr. bajo la advocación de S. Bartolomé, servida por elcura párroco, con el nombre de rector, tres tenientes , dosbeneficiados y un solo titular á causa de no proveerse las vacantes; tres oratorios públicos, uno en el ant. cast. quese ve en la cima del cerro que la pobl. ocupa, dedicado áNtra Sra. del Refugio, otro en el predio de Almadra, y otroen el de Son Palou; y hasta trece capillas en igual númerode predios de los que abraza el térm. Confina este por el N,con el de Bañol, por el E. con el de Benisalem, por el S. conel de SancUlas, y por el O. con el de Sta. María: estendiéndose de N. á S. 2 leg. y de E. á O. 1: comprendidos en él seencuentran el ya mencionado lugar de Consell y los predios

ALA 197

de Almadra, Son Antelm, Artigues, Bañol, Bastida (la), Berge, Son Borrás, Cabanatables, Cladera, Son Corro, SonCurt. Encabena, Son Fiol, Fontgarrove, Son Forteza.SonFuster , Son Frau, Son Grau, Guinot, Son Guitart, SonJonog, Son Llabia, Son Maynon , Oficiar, Oliverét, SonPalou, Son Peñaflor, Son PereAntoni, Puig, Rafal, So iSant Juan, Sollarich, Tanlero, Verguer y eí Tofla, perteneciente antes á un solo dueño, y que con el tiempo, paradar dotes y legítimas, se ha dividido en tres, tomando cadauna de las partes respectivas, el nombre de Can Geroni, CanNegret y Can Sech ; muchos de ellos tienen una y mas casasde labor, y sus capillas como arriba se dijo: los mas notablesson el de Almadra que llevó en tiempos el nombre del., el deSon San t Juan y el de Sollarich que da nombre á un marquesado. No debe pasarse en silencio una especie de volcande aire llamado el Bufiador (soplador). El terreno cultivablees de buena calidad y muy feraz; se riega con el agua de unafuente que brota en el predio de Artigues, y pasa por el pueblo proporcionando saludable bebida á los vec. y poniendo enmovimiento hasta 10 molinos harineros; en las tierras de cultivo hay hermosas plantaciones de moreras, olivos, almendros, higueras, algarrobas y viñedo, y en lo erial y montuoso, pequeños bosques de encinas, y muy estensos de pinos,arbustos y maleza; en unos y otros abundan las yerbas depasto. En los cerros que en el térm. se elevan, se hallan canteras de mármol matizado de negro y blanco con puntas semejantes á las almendras, susceptible del mas hermoso pulimento. Prod. : 'ademas del aceite, vino, almendra, higos,algarroba y seda; se cosechan trigo candeal, trigo común,^cebada, legumbres, pocas hortalizas y algunas frutas; criaganado lanar, de cerda, y caballar. Ind. los molinos harinerosde agua arriba espresados , 5 de viento, 45 de aceite: 3 fáb.de aguardiente, 3 de fideos, 7 jabonerias de jabón fuerte,4 de blanco, 1 tejar, 13 telares de lienzos ordinarios y los oficios y profesiones mas comunes. Comercio : frutos sobrantes,Pobl. 973 vec. 4081 alm.: cap. imp. 493,083 rs.: contr. 30,290rs. 10 mrs. vn.

ALARRI: monte de la prov. de Huesca, part. jud. deBoltaña, térm. y jurisd. de Bielsa (V.).

ALARZA (Sta. Cruz de): granja de la prov. de Cáceres'(18 leg.), part. jud. de Navalmoral de la Mala (2): sit. á lamárg. der. y muy próxima al r. Tajo en el térm. jurisd. dePeraleda de la Mata: comprende 1230 fan. de tierra de primera calidad, 3500 de tercera, de monte, encinas y pastos;una huerta de 1. fan. sin arbolado, que no se cultiva por falla de agua, y 3 casas; la principal muy buena, con suoratorio: otra arruinada llamada la Bollería, y la terceramuy inferior en el criadero de cerdos : perteneció á los monges Bernardos de San Martin de Valdeiglesias, cuyo conv.está en Pelayos, pueblo de la prov. de Madrid; en el diaá D. José Safont, que paga por sus contr. 8,000 rs.anuales.

ALAS: I. con ayunt. de la prov. de Lérida (20 1/2 leg.),part. jud., adm. de rent. y dióc. de la Seo de Urgel, (3/4),aud. terr. y c. g. de Barcelona (26); sit.: á la izq. delr. Segre al N. de una montaña, cuyos vientos son los queprincipalmente le combalen : su clima es muy agradable ysano. Tiene 45 casas bien dispuestas y una igl. parr. bajola advocación de S. Estéban; el curato se provee por oposicion en concurso general. Confina el térm. por el N. con losde la Seo de Urgel y Estamarin, por el E. con los de Torresy Vilanova de Bonat, por el S. otra vez con el de Vilanova, los de Ollado y Lleto, y por el O. con los de Ger Serchy el ya mencionado de Urgel: abraza 500 jornales de tierra,de los cuales se cultivan 30 de primera calidad, 180 de segunda, y 50 de tercera. El terreno participa de llano y monte, y es muy á propósito para todo género de simientes: el Segre le proporciona abundante riego, se vadea por medio de unapalanca (puente de una ó dos tablas que se cruzan de una áotra márg. de algún r.). Otros dos barrancos ó arroyos quese desprenden de las montañas inmediatas corren por el térm.causando daños incalculables en las avenidas del verano. Amedio cuarto de hora del pueblo pasa el camino que desdela Seo de Urgel se dirige á Puigcerdá, Ripoll, Vich y Gerona. Prod.: trigo, centeno, cebada, legumbres , vino y diferentes clases de frutas, entre las que se distinguen la manzana y pera, tanto de verano como de invierno, ya por suabundancia, ya por su muy esquisito gusto; cria ganado la-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
198 ALAnar, vacuno y de eerda. Pobl. 48 veo. 289 alm. cai. imp.66,370 rs.: contr. 8,098 rs. 19 mrs.

ALASQUER : desp. en la prov. de Valencia, part. jud. yiurisd. de Alberique, sit. á 1/2 hora N. de dicha v. junto ála márg. der. del r. Ojos, y como á unos 100 pasos también á la der. de la actual carretera de Madrid. Fue unode los pueblos que pertenecían á los señores territoriales deMasalaves, á quienes serian donados al tiempo de la conquista. En 1449 concedió el Rey á D. Fernandez deHerediael mero y misto imperio y omnímoda jurisd. En 1467 vendieron los Heredias á Alasquer y otros pueblos de su dominio, á D. Pedro Maza de Lizana, de quien pasó aquel á lapertenencia de I). Pedro de Monsoria; le poseyeron despuésotros señores, hasta que ingresó en la casa del Infantado.Abandonado enteramente con motivo de la espulsion de iosmoriscos, le repoblaron en 1612, 45 vec. La mayor partede estos trasladaron su domicilio en 1709 á Alberique y Masalaves con motivo de la guerra de Sucesión. Sin embargo quedaron subsistentes algunas casas, una masia y la igl;parr. proveyéndose todavia el curato en 1716 en el rector

D. Juan Balosiar, quien decia misa en los dias festivos. Asilas cosas hasta que en 1781 viendo la visüa ecl. el esiadode aquella igl., la inutilizó disponiendo se trasladasen losornamentos, imágenes y demás, á la parr. de Alberique. Noquedan al presente de Alasquer mas que algunas ruinas, elmolino que lleva su nombre, el llamado Nuevo ó de los Ojos,y una casa de campo hacia el monte, que se denomina deBadia.

ALASTUEY (algunos, aunque con poca propiedad, escriben ALASTRUEYj: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca (l lleg.) part. jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (4), aud.terr. y c. g. de Aragón (Zaragoza 19): sit. á la márg. izq.del r. Ybon, en un llano inclinado á la falda de la sierra deSan Juan de la Peña, combatido por todos los vientos, lo quehace que su clima sea sano , sin que se esperimenten otrasenfermedades que calenturas tercianarias mas ó menos frecuentes, según la mezcla de las aguas. Tiene 18 casas , 4 inhabitables, y en lo general todas de poca elevación y malaarquitectura; forman calles irregulares é incómodas, sin empedrado, y una plaza que describe un triángulo imperfectode 80 pasos de long.: en uno de sus estremos hay un pozo de85 palmos de profundidad con aguas saludables; pero de lasque no se surte el vecindario por estar aquel descuidado ylleno de inmundicia. A un lado de la pob. está la casa municipal, y en ella la cárcel y habitación para el maestro deprimeras letras, quien disfruta ademas de renta anual, 8 cahíces de trigo ; el número de alumnos que á la escuela concurren es por lo regular de 9. La igl. parr., bajo la advocaciónde San Miguel, está servida por un cura párroco y un sacristán nombrado por aquel. El curato es de la clase de vicarias y de entrada; su provisión correspondía por derecho depatronato al prior mayor del monast. de S. Juan de la Penaen terña del diocesano. El edificio es antiquísimo, capaz parala pobl., pero se halla en mal estado por ser su fáb. de piedra basta , especialmente la bóveda, cuyos tejados ha sidomenester reparar recientemente; á la espalda del templo estáel cementerio, estenso y bien ventilado. Füeiu del pueblo seencuentra una ermita con el título de San Barlolomé, de laque son patronos los cofrades de laherm. que lleva este titulo; y en diferentes direcciones fuentes de buenas y abundantes aguas, distando 1/8 de hora del pueblo la que sirveprincipalmente para el consumo de los hab. Confina el térm.por el N. con las pardinas de Paternoy, Vaíles y Brescasde Sta. María á 1/4, por el E. con el térm. de Sta. Cruz ypardilla de Villanovilla , á 1 1/2 leg., por el S. con el montede Arbués y la pardina llamada Cuarto Alto de Esporret,del monast. de S. Juan de la Peña á 1/2 leg., y por el O. conel térm. de Arbués y pardinas de D. Simón Bailarín, de Zaragoza á 1/4. Le bañan el mencionado arroyo Iban que correá 100 pasos del pueblo, llamado asi, porque tiene su nacimiento en un monte de este nombre á 1/3 leg., el denominado arroyo de S. Justo que pasa á 1/8 de hora, y otros dos llamadosde los Sabones y do los Cornos que nacen al E. á muy cortadist., y uniéndose al fin del térm. toman el nombre de fiarraneo ¡¡cal, cuyas aguas, aunque escasas, son perennes y sirven para abrevadero de las bestias y ganados. El terruño esmontuoso en su mayor parte; las principales eminencias al

E. son CaiaIIo tifo Almto, Matariena, Gabin y Lian apellar,

ALA

de 1 leg. de estension, las cuales lindan con monte de SantaCruz, pardina de Villanovilla y Cuarto Alto de Esporrel; aJ

S. la cuesta de Sta. Engracia, Talananrjo , y Lanivcrdcde 1/2 leg. de estension y confinante con el referido CuartoAlto de Esporret y monte de Arbués. La mayor elevación delas espresadas montañas es de 11/2 leg., muy estériles engeneral y casi incapaces de cultivo; pero pobladas en algunospuntos de robles y pinos que sirven solo para edificios pequeños y leña; las tierras del poco terreno llano son unas 10cahizadas divididas en varias suertes de corta cabida, de ellasse reputan 3 de 1.a calidad, 15 de 2.°, y las 22 restantesde 3.a Los caminos que conducen á los valles de Hecho, Anzó y Aragues, y á la cap. de prov. y del part., son de herradura y malos, á causa de la escabrosidad del suelo y de lasgrandes innundaoiones, que destruyen las calzadas y reparosque se hacen por ros vec. Prod. trigo y cebada en medianacantidad; cria poco ganado mayor y menor; la caza es deliebres y perdices, también se ven lobos, zorros, jabalíes yotros animales dañinos. Ind. y comercio , esportacion delgrano sobrante y lana, é importación de aceite, vino, judias, y otros artículos coloniales. Pobl. 2T vec., 117 alm.Contr. 1275 rs. 14 mrs. vn. El presupuesto municipal asciende á 2279 rs. y se cubre por reparto vecinal.

ALATOZ: 1. con ayunt., en la prov. y aud. terr. de Albacete (7 leg.), part. jud.deCasas Ibañez (4), adm. de rent. de Jorquera (2), c.g. de Valencia, y dióc. de Cartagena (20 leg. deMurcia residencia de la silla ep): está sit. entre unos cerros ála falda de la sierra de Chinchilla y vertiente del r. Júcar; ledivide por medio una rambla, y le baten con mas frecuencialos aires de NE. y O.: las casas son de tapiería de un solo piso,sencillas, aseadas , sin formar un conjunto ordenado: peroá pesar de esta circunstancia, de la desigualdad del piso, é irregularidad de las calles, que ademas carecen de empedrado,como se hallan rodeadas de viñas y huertecitos, y la plaza,que es como un campo abierto, tiene en su centro' una fuente de buen agua que abastece al vecindario, este 1. presentaun aspecto mucho mas risueño que los demás de la comarca:hay escuela de primera enseñanza, á la que concurren de 30á 40 niños, dotada con 1800. rs. pagados de los fondos municipales: una posada, un puente sólido de manipostería parapasar la rambla; igl. parr. sencilla, erigida por el cardenalBelluga á principios del siglo pasado, con dependencia de lade Jorquera, y hoy matriz de la ermita de la aldea Casas deValiente, siendo el párroco de provisión ordinaria, y unmontepío de labradores fundado por el mismo Emmo. cardenal. El térm. confina al N. con Alcalá del Júear, la Recuejay Jorquera; al E. con la v. de Ayora de la prov. de Valencia, y con Carcelen; al S. con Alpera, y al O. con Pozolorente: su travesía de N. á S. es de 1 1/2 leg. y de E. á O. 2 1/2á 3: abraza23,000 almudes de tierra, de los que se cultivan12,000, quedando incultos los demás por ser sierras y riscos;de los primeros unos 50 son de 1." calidad, 300 de 2.*, y losrestantes de 3.": de las tierras incultas solo pudieran reducirse á cultivo 100 almudes: cada año se siembran 2,500 y se dejan en descanso los restantes por espacio de 8, 10, 20 y masaños: las labores se hacen con ínulas y asnos. En el térm. seencuentran, la ald. de Casas de Juan Gil, al E., con 20 vec.y una ermita , en la que suele celebrarse misa los dias festivos, aneja de la parr. de Carcelen, de la que dista 1 hora, alE.; las casas de campo llamadas Casa fiema, con la ramblael Regajo; Casa de los Calderones, Casa de Soria ij Fucnledela ñosa, con una fuente; las huertas de Ontanar y de la Vtr-(jen, esta con otra fuente de agua muy delicada que surte áun barrio de la pobl. de la que dista unos 100 pasos al S. yademas otras muchas mas ó menos abundantes, que fertilizan algunos huerlecillos: el terr. es quebrado en toda la parte N. de la sierra de Chinchilla, cubierta de romero y otrasplantas olorosas; lo demás es llano aunque pedregoso. Lacorrespondencia se recibe de la adm. de Jorquera: los caminos son puramente locales, de herradura y ruedas. Prod.: jeja,cebada, avena, centeno, guijas, trigo, garbanzos, legumbresy hortalizas, grandes partidas de miel y cera, azafrán, pocoaceite, y vino malo, pastos, numeroso ganado lanar basto, alguno cabrío, mular y asnal, y abundante caza menor: el sobrante del ganado lanar, se vende en la prov. de Valencia,asi como el azafrán: las lanas en Enguera y aun Alcoy: lamiel en el pais, y la cera en Ayora y Albaida : hay una alfarería de obra hasta, dos calderas de jabón Illanco, dos alma-