# tom11 leaf 172  printed page 168  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MANACOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
168 MAN

criándose también en el primero yerbas de pasto para los ganados. Hay asimismo 1 soto plantado de álamos por los vec,y algunas canteras de cal y jaspe, pero sin uso. caminos: hay4principales que dirigen á Salas de los Infantes, Peñacoba ySilosá Huerta y Arauzo y á la Gallega, corneos: la correspondencia se recibe de Salas de los Infantes y Aranda de Duero por medio de un conductor que paga el pueblo : llega '.osjueves y lunes, y sale los miércoles, prod. trigo, comuña,cebada, avena, legumbres y algunas hortalizas; cria ganadovacuno, lanar y cabrío; caza de lobos, jabalíes, venados, raposos y algunas liebres y perdices, ind.: la agrícola y 1 molino harinero de represa, al cual dan impulso las aguas de lareferida fuente, habiendo al propio tiempo en él una sierrapara serrar madera movida por las mismas aguas, pobl.: 45vec, 180 alm. cap. pbod.: 451,710 rs. imp.: 44,491. contr.:2,278 rs. 31 mrs. El presupuesto municipal asciende á 859reales, que se cubren con el producto de propios y por reparto vecinal.

MAMOLES : í. con ayunt. en la prov. y dióc. de Zamora(9 leg.), part. jud. de Bermillo de Sáyago (3), aud. terr. yc. g. de Vallartolid (25,). su. en la falda de un cerro; su clima es bastante sano. Tiene unas 30 casas; igl. (San Pedro),anejo de Fariza: servida por un teniente que nombra el párrocoy buenas aguas potables. Confina N. Cuzcurrita; E. PaJazuelo; S. Formillos, y O. el r. Duero divisorio de España yPortugal. El terreno es quebrado, con arbolado de roble yencina. prod.: centeno, cebada, vino, legumbres y patatas:cria ganado vacuno, lanar y de cerda; y caza de varios animales, pobl. : 34 vec. 129 alm. cap. prod. 45,210 rs. imp. :12,348. contr. 2,311 rs. 6 mrs.

MAMORANA : 1. en la prov. de Oviedo, aynnt. de Lena yfelig. de San .luán de Castiello. (V.)

MAMUELES: L en la prov. de Orense, ayunt. de Bola y felig. de San Mamed. de Sorga (V.)

MANACOR : part. jud. de ascenso en la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares; compuesto de 12v. y 7 lug , que forman 12 ayunt.; las distancias de las principales pobl. entre sí, de estas á la cab. del part.. cap. de laisla, prov. y dióc, y á la corte, se manifiestan en la siguienteescala,

¿3 £

CO

re

CD

Villa)

'.7 3/411

'So

CO

co •

8

OCO

5 1/2

CSCO

C/J

COt—

CU

a

CO

CO

oo

CS110

o

CO

klí-,

oCU

CNCO

CO

síCO

m

'B

i—"oí0-

CO

CO

uo

«áf

OO

a¡i_

ao

S

-*

co"

CN

■Sí.

in

cut-

CN

•í*

CO

.O

a

cd

3—3

□a

cOCO

«*

iiO

en

I ^

CN

■*

-*CO

re

ti'a

a

co

co

IC3

CN

CN

CN

•c*COuO

CS

NCO

•t. jud

bi

cuCU

CL

-tí •

m

CN

eo

Co"CO

0?

CS

srco

. es

o

COCN

os

del pai

Campos.

B.

reU

Oí00

00

05

=o

o

CO

CNt-

14 3/4'

CS

o(¿

•íb"

O

CSCN

s*

l-

co

si

z

CS

COCN

«5

srCOCO

i ^

OO

«n

CN

0^CO

■»

COCS

S\

co

t-

CS

o

CO

■^L

o

CN

CS

CO

CN

■*

es

■*co

CO

"*

CO

•SL

CN

.-4co"

C3

MAN

Sit. y clima . Se halla al SE. de la isla; reinan confrecuencia los vientos del N. y E., y su clima es sano, aunquealgo fresco y húmedo, y nebulosasu atmósfera; las enfermedades comunes son catarros y fiebres intermitentes. ConfinaN. el part. de Inca, y térra, de los pueblos de Maria, SantaMargarita y Sineu ; E. y S. el mar, y 0. el part. de Palma,y térm. de Algaida y Lluchmayor; su extensiones difícil de fijarcon exactitud por las muchas entradas y salidas que formanlos térm. y la parte de costa, que comprende desde la puntaque nombran Pi de la Entrada, cerca de cabo Farruch, hastaTorre Rápita, próximo al puerto de Campos. El territoriode este part., se halla cruzado en diferentes direcciones, por ,varias cordilleras de montañas de poca elevación, que tienensu origen dentro de él y van en declive hacia el mar y á las llanuras; estas, pobladas de cerros, sin formar ningún valle, lasdedican á la siembra de cereales, y al plantío de viñedo, conmuy esmerado cultivo, por su calidad arenosa y de secano;no hay mas punto notable por su elevación, que un monte aislado que nombran Puig de San Salvador en Felanitx, y unsolo puerto, por el cual pasa una carretera que dirige desdeSan Lorenzo Descardasan á Arta; los pinares y bosques que sehallan en diferentes puntos, se van despoblando por la muchaestraccion de leña para combustible y carboneo, de modo queno ofrecen espesuras ni parages peligrosos; hácia Artá, quees la parte mas montuosa, abunda el plantío de olivar, y enla llana no carece de ciertos trozos de tierra fértilísima, dondese da trigo candeal (vulgo jeja), muy apreciado por el hermoso pan que de él se fabrica : se encuentran canteras de piedraarenosa, particularmente en el térm. de Manacor, que sirvepara la construcción de edificios, por ser fácil de labrar; merecen mención particular las canteras de Santagñy, cuya piedra es de finísimo grano, muy compacta y dócil al hierro, porlo cual se sacan piezas de grandes dimensiones para columnas,estatuas, pilas de baños y otros objetos de escultura; en lascercanías de la ermita de Artá, hay también algunas canterasde piedra jaspe, que labradasy pulidas por los ermitaños, sirven de ornato en algunas capillas , chimeneas etc. Ninguu r.,riach. ni arroyo, discurre por este part.; en algunos sitios bajos, se ven torrentes formados por las vertientes de los montes, que solo llevan agua en tiempo de lluvias, por lo cual nohay un molino harinero que pueda moler tres meses al año: estan escaso de aguas de regadío este terreno, que aun las muchas fuentes que contiene, son de escaso caudal; las dos masnotables, nombradas Den Gosauba y de la Aball de la Anón,riegan unas 200 fan. de huerta que abastece de hortalizas álos pueblos de Manacor y Petra; las demás fuentecillas rieganpequeñas porciones de tierra en los predios donde nacen, cuyo beneficio reportan solamente sus propietarios ó colonos: áuna hora de Campos, se halla la fuente de aguas minerales,de que se ha hablado en el artículo de dicha v.

Caminos : hay 2 carreteras principales , que, partiendodesde la cap. de la prov., cruza la una este part. por lospueblos de Montuiri, Villafranca, Manacor, Sau Lorenzo, Artá, y llega hasta Capdepera; con ella empalman varios caminos, carreteras transversales, que conducen á Petra, Porreras,Son Servera, puerto Manacor, y PortVell de Artá; la otracarretera atraviesa el pueblo de Campos, llegando hasta Santagñy , y con la cual enlazan otros caminos; uno de estospasa por el pueblo de San Juan, y concluye en el de Petra,y otro cruza el de Porreras y para en Felanitx; ningunaventa ni parada de postas ó diligencias se halla en el territorio ; no hay mas que algunos pobres mesones, y unatartana mensagera que sale de Manacor los lunes y juevespara Palma, y regresa de este punto los miércoles y sábados.

Producciones, trigo candeal, cebada, habas, legumbres,frutas, entre las cuales abundan los higos secos, cuyo alimento ayuda á pasar la vida á la clase proktaria ; muchovino de inferior calidad que se utiliza por lo comnn para fabricar aguardiente, algún aceite, almendras y queso ; cria ganadoy caza de todas clases. La ind. es casi insignificante;no hay mas que la agrícola y la que constituye la fabricación de aguardiente, los infinitos molinos harineros de viento, las artes mecánicas indispensables, y el obrage de palmaá que se dedican los habit. de Capdepera, y deque se abastece la mitad de la isla, calculándose los jornales por un térm.medio, y con leves escepciones, á 3 rs. los hombres y 1 reallas mujeres y muchachos, comercio: esportacion de trigo,,habas, cebada, aceite, almendras, queso y aguardiente} é

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MAN

MAN

169

-'it 3

BQ 3

Si« a2"^

S 3

3 j§-S60 O3 -3— ~

£ o

3" n 3 tico 3 te •—5

-2 3 -5

O B -S "-3 O = »«

_U 3

- ü o a

o S. ~

fe ■ ~ —

Oí -} — —

3 — ES =

-2 "3

" 2 o2

• §^5

lili

¡ja ao q

■« ^ ^"2■ •** o .tí

M O 'í

5) J ü Ü

u — — 2

«3 a (0

= o~3

ü *• 2 «

a .-3.3 3 ~

® „ 3

2 J n « » - 2 " —i

3 a»

a;

• „ t-

■/3 O

CQ 3.-3

i ^

£ 3

£ =

3 «

5

u -"=.3"?

r. 3

O —

"3 M —

3.5 „*

.-: 3 o

- -

¡ « 22

3 ~ 5s 5«"3

o 3 ~ 3 3 a

a j

-3 o ^3

m * «a3 3 g 2."=23 3

-/j — rí

T O P „

¡*vg 3 o

™ . x. pa b'E ^

a g —3

Z— 1J

3

O 3

S _3 _

3 ía - 5

■ sb 3 3

o L°

•II

o _

a «

«i? - —

v 3

' — 9 33 23 y

¡ti¡

s 3 - o3.= g,S

ó3C3 «

£ s 3 £

* si g.s

=■* 5a 22 2 — 9 3-

2 a s'J3 _.

.3

a —'

3"

3 O

- ™ o n 3 _s _3

g -3

2 i

2 3

3 -

zj '» oo 3.

■s y s

.a _2 * «a

■ -3 — 3C-= 3

■J2«

-, ■ a' ~ —«322-

■2 3 3 5 =

W n -i — T

— I-

5 3

O 3

S ^2

» a « ^ — 3 a

*3 — H

3 1i 3S

» 2 . a* '

= ? í 'J;

3.3^ »CO.» «

V) 3« i3 tC

: ás 2 s

"3 . V ^

—1 —' -1

, — o u

:—•/).„ =

•13 3—-.

-3 a /i —

' 3 3.-

•2 £*c h a a c

- O." -» =;o So-.2-^3 /i 2

W3 |§

ES «

2 i

T3 3 ^"3» 5 ~ 3

« 3.3 •/? s

- s - rt

^ S -2 _tf)ju

3 u 3 1- "3

— 3 3 o .

¡ti-

3 3O —

- o — - o "2

v o

'"3

_ vo -

- -

v -S *

Z

u

~ 2

V -

•s =„ a.

si

s s

« Si

s 3 _2 ^3 »^ *

- 9

- s

2 ü

'5 9

s

osaZ s

3 £

9

/ -oianbu t[ apooi JOd OtOBJ,

C2 —MIÍPio»«ífllCb«í

a

z

\ l

T^fO CN (N -»s N ^ -h CN CS

IO

Q

o

)

os

^fl* ©í t~" ir*» o Ci «—«

n ^ ce «* ?í o ot »o c. i"

~ ^ — ^CS^-^t (M

(M

tN

'zou

C g

" i

I*.**! *Q fs^ OQ . pj (£j

•-HíO^tOCOOXOOHCC—Í5 O ffl f W C Si O CS i'"

tO

O

co

tfí

H

33

1 °

vi

O O O C*5 O CNNif5.Tin^ClOíNOC5(30

iflxnrNCiO'OO'OtNWCN

COao

1

o

zo

s

rCMCNOCOOOCOOatCNOt-"O Jl (N 00 ni (N h OO^-^píNQOO-«5iroi7tot^»MOOl— T1 Q0 ,T1 ^ 05 iO n 75 h.COCO — ■—1 O w rt o (N

OI

ocoso

»n

RIQUEZA

1 91

® 5C 30 O O X C - » »

io .*o -fí ^ oí iíi o o ** a.+ - vt w n o »ft vt o n o oí

oo

0en

in --O o ro O O — 5* QO M CS OO — ?J a X c 00 ..O b h w

'O iO — CO ^ ci -j r cs r eshn i ^ ¡o o h co v?i

— -s

N

i §

o

wib ido t 'Imj•JO» p|0t»podn;i

Jií5« S = _" c^S « e a « us

o n "ci o ao co o ~* «

— N —.

1 *

H

3

J

"IV10L

cs O o -^r o co O cr O .oCOOiOrN--C5000ÍCicfl^-■*-t ^«O — — —.

1 ^

•33

:

« .1

r-- 93 co o o co o es — —* ^ sii— — — co ^si es

l l

j

1 s i

-r^— O O — (íl • 1

! s

ia / * s

— 00 Oí C0 "O — ro —i vt ssiO O f« ^i (J| (H

1 S

1 es

3

\ ~ i

«kn v* ro n so 'O oo o h

SS OI UO iQ — CS CS

1 s

s

¡n

O - |

■ío o -fi r--. oo es o o

CNCl — íCíO - (N CN « CN

1 i

~ 1

uz

" 1 1

"*co b ^ « n **cs

co

J

oc

k •!

**N — i^ — veo—.roes

atpaJ iv

i«iaa|Ja;

00

-»J

es

u

coxa-^coax^xoo i

sjiujiojx 1

S /

•Mp|tl|V

OI

1

ao^ — ao*.* — c¡ oí v* o o

CD—« ^ ¡3 M I" O — O — t£

rort » t5 (íl -ff w

co

'—

•iviox

^CIOOBO-^X-'O^ |

co — t--. i— io o o in - i\ - n 1rtn^'Ji-'Cííoroowcsrt

I-

CS

sí

h 11

'II

iiO CJ —• O -O CN uo »C CO SJ |

w 1

...o,.nqijia3

cr. c ir. c x --^ oo v* co 109 99 8 |s OÍ csco es fM -

CS

íí

■sviviv

- ci r r - c ei » ao cí

O CUf O M "f N O h ^ O OT n O O »- v7 «« O H

ro-*

11

■S0XID3A

O O M i^ X O vt 'I 00 ftlQ *. V5 - ^ if3 - CN 7. O

— (Tí

coO

o

• S3a3si.uajací vno

•vouonvw

::«::::•.:•. ¿ :

'S0IM3WVI.VIUV

. Jj w_ 0) o

— s - ■- ■ -n C 3

■ S «S gs : 2 S S)S 23 3 a. J2 = = 5 £ 3 a 3 á

^. n o .•- « aj Q m ff*.

uufc.SSa,Q,[»ai«i

elO

H

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
170 MAN

MANACOR: v. cab. del part. jud. de su nombre en la islay dióc. de Mallorca, prov. aud. terr. c. g. de Baleares, sit.en un fértil llano, sobre una pequeña altura desnivelada; lecombaten con mas frecuencia los vientos del E.; su clima eshúmedo, pero sano; las enfermedades comunes son fiebresintermitentes y oftalmías. Forman la pobl. 2,500 casas,grandes en general y de hermosas fachadas, aunque algunasantiquísimas, eutre ellas una, que fué palacio de los reyes deMallorca; se hallan distribuidas en calles espaciosas y variasplazas; en una de estas, estaba la casa consistorial y la cárcel, que se han trasladado al exconvento de frailes Dominicos, por la incapacidad de los edificios que ocupaban; hayuna escuela de instrucción primaria dotada con 2,500 rs.vellón anuales, concurrida por 80 niños, y otra de igual claseasistida por 50 alumnas. cuya maestra disfruta la pensión de400 rs.; una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Dolores), que «stabaservida por un cura propio de patronato real y ordinario, 3vicarios temporales y amovibles de nombramiento del diocesano, 21 beneficiados de patronato de sangre, 1 de ecl., 4 sacerdotes ordenados á título de patrimonio, y acogidos parael cargo de agonizantes, y 5 sacerdotes de igual clase, adscritos al servicio de la igl. sin especial obligación; hoy se halla vacante el curato, y lo desempeña en calidad de ecónomo,un sacerdote esclaustrado; los 3 vicarios efectivos son ordenados á título de patrimonio, y hay ademas 2 supernumerarios, 3 titulares y 4 esclaustrados acogidos á lo adventicio,con obligación de asistir al confesonario y divinos oficios, 4titulares adscritos al servicio, pero no acogidos, y 4 esclaustrados de igual clase, que asisten en la igl. del exconventode Dominicos, que se halla abierta al culto público, para ayuda de la parr., con dependencia del cura; en el centro de lapobl. está un edificio destinado para hospital y casa de beneficencia. El térm. confina NO. Petra (3/4 leg.); E. el mar (21/2); S. Felanitx (2 1/4), y O. el mismo Petra (1/2): en él secomprenden, ademas del 1. de S.Lorenzo Descardasar, muchospredios rústicos de propiedad particular, entre los cuales hayvarios que tienen oratorios públicos, con misa en los diasfestivos, para los colonos de los predios inmediatos, y son losnombrados Son Mesquida, Son Juan Masía, el Rafal Puclenl,Mandía, Llodrá y Son Sureda; en la parte de costa que abraza el lérm., está la cala á que da nombre la v., con una torresobre su punta del SO., que sirve para conocerla, pues nohay otra en todo este tránsito, y es muy oportuna, porquesiendo toda tierra baja y pareja es dificultoso distinguir laboca de la cala, que mora al SE., girando después al NO., N.y NE. de 3 á 4 cables, de suerte que se halla abrigada de todos vientos, pero tiene poco fondo y es estrecha ; de modoque solo sirve para embarcaciones costeras. El terreno esgeneralmente arenoso, con algunas cord. poco elevadas yde menos consideración pobladas de matas; le cruzan cincocarreteras que conducen á Artá, Felanitx, Palma, Porreras,y á la marina. El correo se recibe de la cap., sin dia fijo.prod.: cereales, legumbres, poco aceite, mucho vino, aunquede inferior calidad, é higos sesos; cria ganado de todaespecié, con preferencia el lanar y mular; caza de conejos, perdices y liebres, y pesca del mar. ind. 1 fáb. de cardenillo, 23alambiques de aguardientes, 45 molinos de viento y 2 deagua, comercio: esportacion de cereales, ganados, lana ylegumbres, é importación de arroz, aceite, patatas y hortalizas; se celebran 3 ferias en los 3 primeros domingos del raesde setiembre, cuyo tráfico principal es de ganados, pobl.:2,215 vec, 10,315 alm. cap. imp.: 1.487,513. contr. enelaño 1846: 216,680 rs.

MANADERO: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. deEscalona: nace en térm. de la Torre, de Esteban Ambran, cuyas casas baña, y dirigiéndose de E. á NO., desemboca en elAiberche, en los montes de Alamin: tiene un puente de unojo, de 12 pies de elevación, construido de cal y ladrillo yse riegan algunas huertas con árboles frutales.

MANAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y felig.de Sau Cosme de Manan de Abajo. (V.). pobl.: 12 vec , 61almas.

MANAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y felig.de San Salvador de Mato. (V.).-pobl.: 10 vec, 51 alm.

MANAN DE ABAJO (San Cosme de): felig. en la prov.,dióc. y part. jud. de Lugo (2 leg.), y ayunt. de Corgo (l/4).sit. en parage desigual con buena ventilación y clima frió,

MAN

i pero saludable. Comprende los 1. de Cámpa, Lamapulleira yManan, que reúnen 14 casas de pocas comodidades. La igl.parr. (San Cosme), es anejo de Santiago de Lajosa. El térm.confina por N. con Sta. Maria Magdalena de Manan de Arriba; por E. con Sta. Catalina de Ansean; por S. con Sta. MariaMagdalena de Sabaréi, y por O. con San Pedro de Farnadeiros, estendiéndose de N. á S. 1/4 de leg., é igual dist. de E.á O.; hay varios manantiales de buen agua, y le baña el arroyo deLamajuan, que dirigiéndose hácia el E. va á unirseal r. Mazandán,que corre por los térm. de Anseán; tambiénle baña el arroyo de Lamapulleira, que va á entregar susaguas al citado Mazandán. El terreno es de buena calidad,tiene varias porciones de monte en la sit. de Armada, Lamajuan y Uzál, pobladas de matas bajas; no escasean los sotosde castañales y robles, asi como de deh. de pasto, y prados debuena calidad. Los caminos locales enlazan con la nueva carretera que se está construyendo, empalmada con la generalpara ir á Sárria y Monforte, y se hallan en estado regular. Elcorreo se recibe de Lugo, prod.: centeno, patatas, rnaiz, cebada, nabos, lino, legumbres, bellota, castañas y otras frutas; cria ganado vacuno, de cerda y lanar; se cazan liebres yperdices, ind. la agrícola: d comercio se reduce á la ventade algún ganado y al sobrante de las cosechas en los mercados de Lugo y Aday. pobl.: 14 vec, 74 alm. contr. con suayunt. (V.;

MANAN DE ARRIBA (Sta. María Magdalena de): felig.en la prov. y part. jud. de Lugo (2 leg.), de la encomiendade Puertomarin, orden de San Juan de Jerusalen y ayunt. deCorgo (1/4): sit. en parage desigual con buena ventilación yclima frió, pero bastante sano: cuenta 13 casas de pocas comodidas, que constituyen los), de Boceto, Campa, Cobreiroy Manan de Arriba. La igl. parr. (Sta. Maria Magdalena), esúnica y su curato de entrada y patronato de la indicada ordende San Juan. El térm. confina por N. con Sta. Marina de Cabreiros; porE. con San Andrés deChamoso; por S. con SanCosme de Manan de Abajo, y por O. con San PedroFélix deParadela; estendiéndose de N. á S. 1/4 de leg. y algo masde E. á O. Hay varios manantiales de escelente agua. El terreno arenoso y pizarroso de buena calidad y los montes denominados Campa y Gandariña, están poblados de carpazasy tojos: tiene algunos sotos de castaños y robles, buenospastos y prados. El camino que va de Lugo al puente Carracedo que era la ant. via, se encuentra en mal estado, y en elcitado 1. de la Campa hay una taberna.- el correo se recibede Lugo, prod.: centeno, maiz, patatas, nabos, cebada, lino,legumbres, castañas y otras frutas; cria ganado vacuno, decerda y lanar; se cazan liebres y perdices: ind. la agrícola:el comercio se reduce á la venta de algún ganado y al sobrante de las cosechas en los mercados de Lugo y Aday. pobl.:13 vec, 74 alm. contr. con su ayunt. (V.). Esta felig. eracap. de la jurisd. de su nombre, comprendiendo la de Paradela: correspondía el señ. á la encomienda de Puertomarin,siendo partícipe el conv. de Dominicas de Lugo.

MANAS DE ROSILLO: desp. en la prov. de Santander,part. jud. de Laredo, térm. del valle de Liendo: tiene 1 cas.y vanos prados de secano.

MANAS DE I A HOZ: térm. en la prov. de Santander,part. jud. de Laredo; corresponde al valle de Liendo: tienepraderas y un camino que dirige á Guriezo, para cuando elde Rosillo le inundan las aguas llovedizas.

MANCEGAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas yfelig. de San Martin de Villaproupe. (V.). pobl.: 13 vec,66 almas.

MANCEGAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas yfelig. de Sta. Maria de Albidron. (V.). pobl". : 3,vec, 16 alm.

MANCERA DE ABAJO: v. con ayunt. en la prov. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Peñaranda deBracamonte (1),dióc. de Avila (8), aud. terr. de Valladolid (17), y c. g. deCastilla la Vieja. Está sit. en un llano dominándole una cord.que corre en dirección NE. del pueblo: su clima es templadoy las enfermedades mas frecuentes las calenturas remitentes éintermitentes. Se compone de 75 casas de mediana construcción , entre ellas la del ayunt., en cuyos altos está establecidala escuela de instrucción pública concurrida por 32 niños ydotada con 1,300 rs. y en los bajos se halla la cárcel, la pa-( ñera del pósito y la carnicería; hay un palacio inhabitablei perteneciente al marqués de Malpica; igl. parr. con la advo1 cacion de Ntra. Sra. de la Visitación, servida por un cura de

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
MAN

¿oncurso y provisión ordinaria y un cementerio que en nada ¡perjudica á la salud pública; fuera del pueblo hay 2 ermitasy las ruinas de un conv. que perteneció á Mínimos, del cual noqueda mas que una huerta cercada con su casa. Confina eltérm. por el N. con Bóveda del Rio al Mar; E. Gimialcon yBercinucelle; S. Salmoral, y O. Macotera; corre por él pasando muy próximo al pueblo el r. Zamplon que después tomael nombre de Rio al Mar sin nada mas notable. El terreno esmitad fértil y mitad ligero, llano en su mayor parte, con unmonte de encina entre E. y S. Los caminos se dirigen uno alpuerto de Pico y otro al de Baños viniendo de Toro, Zamoray Valladolid. El correo se recibe de la cab. del part. dos veces en la semana, prod. : trigo, cebada, centeno, garbanzos,toda clase de legumbres y algún vino; hay gauado lanarchurro, cerdoso y vacuno"; y caza de conejos, liebres y perdices, ind. : la agrícola v un molino harinero, pobl. : 74 vec,303 alm. riqueza prod": 428,400 rs. imp. 24,420. Valor delos puestos públicos 5,920 rs.

Filé en otro tiempo esta v. exenta, como perteneciente alseñor marqués de Malpica, quien egercia en ella completo señorío, v era cab. de las 7 v. que formaban el precitado señorío.

M . NCEHA DE ARRIBA : v. con ayunt. en la prov. y dióc.de Avila (9 leg.), de Piedrahita (8), aud. terr. de Madrid (24)c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 17). sit. al pie de unoscerros que le dominan por el N., le combaten los vientos E.,S. y O.: su clima es frió, y sus enfermedades mas comunescalenturas gástricas y pleuresías : tiene unas 60 Casas de inferior construcción distribuidas en varias calles y una plaza:hay casa de ayunt. en mal estado; escuela de instrucción primaria común á ambos sexos á la que concurren sobre 30alumnos que se hallan á cargo de un maestro dotado con 600reales, y una jal. parr. (Slo. Tomás Apóstol) servida por unpárroco cuyo curato es de primer ascenso y de provisión ordinaria ; el cementerio sit. al N. de la pobl. no perjudica á lasalud públka: los vec. se surten de aguas potables de unafuente que Iny dentro del pueblo: el tkrm. confina N. y E.Mirueín ; S. G dleguillos, y O. Sanraoral: se esliendo 1, 4 leg.de N. á S. é igual dist. de E. á O., y comprende 3,150 fan.1,020de tierras cultivadas y 2,130 de incultas: de las cultivadas 50 de primera suerte destinadas á cebada; 350 de segunda á trigo y algarrobas, y 020 de tercera á centeno: unmonte de encina al lado S. del pueblo ¡ algunos pastos comunes y varios prados naturales en diferentes cauadas abiertas,tiene un riach. que á 1 y 1/2 leg. se une ron el Blascomillany ambos desaguan en el Tormes: el terreno es de medianacalidad, caminos los que dirigen á los pueblos limítrofes, yuna calzada que va á Peñaranda de Bracamonte en buen estado : el copreo se recibe de este último punto 3 vecesá la semana, prod.: trigo, cebada, centeno, garbanzos, algarrobas,titos y otras legumbres: mantiene ganado lanar, vacuno yde cerda: cria caza de perdices, liebres y conejos, ind. ycomercio: la agrícola, un molino harinero, esportacion de losfrutos sobrantes é importación de los art. de que se carece.pobl. : 26 vec.. 102 alm. cap. prod. 302,203 rs. imp. 11,412.ind. y fab. 800. con ra. 3,627.

MANTERAS : 1. agregado al ayunt. de Iruelos (1/2 leg.),en la prov. y dióc. de Salamanca (10), part.jud.de Ledesma(5), aud. terr. de Valladolid (25j, y c. g. de Castilla la Vieja.Está sit. en una llanura á la der. de la calzada que baja desdeLedesma á Aldeadáriia ; le combate el viento NO., siendolas tercianas las enfermedades mas comunes. Se compone deunas 20 casas de mediana construcción formando uua solacalle; tiene una escuela de primeras letras concurrida por 12niños; igl. anejo de la de Iruelos bajo la advocación de la Visitación de Sta. Isabel, de provisión del diocesano; un cementerio al E. junto á la igl. y una fuente al N. del pueblo de cuyas aguas se surten los vec. Confina el térm. por el N. conlos de Berganciano y Manzano; E. Groó; S. Puertas , y O.Iruelos ; se estiende de N. á S. i/2 leg. y de E. á O. igual distancia. El terreno es de secano y mala calidad ; tiene algúnarbolado de encina y roble, y varias canteras de piedra debuena calidad para las obras, caminos: pásala calzada deLedesma á Portugal en mediano estado. La correspondenciase busca en Iruelos á cuyo punto viene de la cab. del part.jud. prod. : centeno, cebada y alsun trigo ; hay ganado lanarbasto, y caza de liebres y perdices, pobl. : 19 vec., 81 alm.MQUUft prod. 299,850 rs. imp. 14,992. contr. con su ayuntamiento. (V.)

MAN 171

MANCIFIDORRENECOA : cas. en la prov. de Guipúzcoa,part. jud. de Vergara, térm. déla anteigl. de Méndaro; pertenece en lo civil á Motrico, y en Jo eclesiástico á Elgoibar.

MANCILES : 1. en Ja prov., dióc., aud. terr. y c. g. deBurgos (5 leg.), part. jud. de Castrojeriz (4 1/2) y ayunt. dePedrosa del Páramo (1/2). sit. al pie de una cañada, al abrigode los vientos por las alturas que le circundan, si bien se hacen sentir alguna vez los del NO. y NE.: goza de clima frió,pero sano , no padeciéndose ordinariamente otras enfermedades que algunos reumas y pleuritis. Tiene 50 casas con la capitular que sirve también de local para la escuela ; á la queasisten de 20 á 24 niños de ambos sexos, cuyo maestro estádotado con 12 fan. de trigo que pagan los padres de aquellosy 6 que percibe del común ; 1 cárcel; 1 plaza que forma unparalelógramo en el centro de la pobl. ¡ 1 luente, cuyas aguasque son lrias y delgadas, sirven para beber y demás usos deios vec.; 1 igl. parr. (San Andrés) colocada"» 300 pasos E.del pueblo y á 500 del mismo se encuentran 2 ermitas (SantosJusto y Pastor) y en la última se baila el cementerio : el culto de dicha parroquial está servido por 1 cura, 1 medio racionero y 1 sacristán. Confina el térm. N. Olmos de la Picaza yTovar; E. y S. Susinos y Villorejo, y O. Pedrosa del Páramo.El terreno participa de alturas y valle, siendo aquellas pedregosas y estériles, y este bastante feraz, secauo en parte,y en parte fertilizado por las aguas del r. Hormazuela quecorre á dist. de medio cuarto de leg. E. del pueblo . su cursoque se dirige de N. á S. , es perenne, pero de poco caudal yen sus orillas crecen bastantes olmos, cuya madera se utilizapara la construcción de carros: se desborda con facilidad ysobre él existen 2 puentes, uno de piedra con 3 arcos y otrode madera: en dicho terr. se ven también algunas canteras depiedra, caminos : hay uno de ruedas en muy mal estado queconduce á Burgos ; los demás son todos de herradura. La correspondencia se recibe de la estafeta de Villadiego por losmismos interesados, prod. : trigo, cebada, avena, garbanzos , titos , lentejas, nabos , patatas y lino ; ganado lanar yalgo do vacuno y asnal; caza no muy abundante de liebresy perdices, y pesca de truchas, barbos, bermejas , bogas,cangrejos y alguna nutria, ind. : la agrícola y 2 molinos harineros á que dan impulso las aguas del espresado r. pobl.. 25vec. , 80 alm. cap. prod. 452,110 rs. imp. 42,461. contr.4,021 rs. 16 mrs. El presupuesto municipal: asciende á 500reales que se cubren con los productos de propios y arbitrios.

MANCILES (Ntra. Sha. de) : desp. con igl. en la prov. deBurgos, part. jud. y térm.jurisd. deLerma.

MA NCILLEROS : 1. en la prov., part. jud. y dióc. de León(2 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid , ayunt. de Valdesogo de Abajo, sit. en un llano ; con clima húmedo y enfermizo. Tiene unas 12CASaS; escuela de primeras letras por temporada ; igl. parr., y medianas1 aguas potables. Confina N.Valdesogo de Abajo ; E. r. Esla; S. Rederos, y O. Alija yMariaiha. El ierkkno es de mediana calidad , y le fertilizan lasaguas del r. Onza. Los caminos on locales: recibe la corrksPOMDBNCIA de la cap. prod. : trigo , centeno , cebada, legumbres , vino y frutas, aunque de todo, poco; cria ganado vacuno , yeguar y mular, y alguna caza. pobl. : 12 vec, 56 alm.contr. con el ayunt.

MANC1ÑEIRA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz deCastro de Oro y feiig. de San Vicente de Lagoa(V.): pobl.: 3vec, 16 almas.

MANCO (el): desp. dependiente del ayunt. y part. jud. deCiudad Rodrigo prov. de Salamanca,

MANCOR: I. con ayunt. en la isla de Mallorca, prov. aud.terr. c g. de Balenres, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de lav. de Selva. Tiene una igl. parr, (San Juan Bautista) anejode la de dicha v., servida por 1 vicario temporal y amovible,de nombramiento del Diocesano, y 1 sacerdote adscrito parasegunda misa. Su térm., terreno, prod., pobl. y riqueza,(V. Selva.)

MANCHA: terr. comprendido en la región y distrito deCastilla la Nueva; es ant. campo espartarlo, que los morostradujeron en su lengua Man.xa (que en ambos casos signifi-' ca tierra seca), de donde por corrupción ha quedado su nom-| bre actual. La Mancha compuso una prov. y una intendencia■ en la ant. división del terr. ; pero como tal prov., no tuvoj la ostensión que comprende esta denomiuacion geográfica:debemos considerarla en ambos conceptos para mejor notar