# tom15 leaf 170  printed page 166  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TRUCHAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
166 TRU

ind.: la agrícola y molinos harineros, pobl.: .'360 vec, 1,000almas, contu.: con su aynnt. (V.).

TRUCIOS: valle con ayunt. en la prov. de Vizcaya (áBilbao 7 lea.), part jud. de yalmaseda (2 1/2), aud. terr.de Burgos (21), c. g.' de las Provincias Vascongadas (á Vitoria 11), dióc. de Santander (13). srr. en una vega á lasmárg. de un riach ; clima templado y húmedo, como elresto de las Encartaciones. Tiene 180 casas esparcidas enlos barrios de el Puent e, la Calera , Gordon , Cueto, Romana y Pando; casa consistorial y cárcel en local destinadoá escuela; hállase esta concurrida por unos 80 alumno; deambos sexos y dotada con 4,(520 rs. ; hay varias fuentes deaguas esqutsilas; igf. parr. (San Pedro de Romana) fundada en lo ant. por los Señores de Vizcaya , reedificada y ensanchada en 1^4*» según indica una inscripción existenteéí) su cquina oriental, y servida por 3 beneficiados patrimoniales, que provee en concurso el oh. de Santander; Sermitas bajo la advocación de San Roque, San José, LaTrinidad, Sta. Isabel y El Cristo. El térm. confina N. Guriezo; E. Árcentales, S. Villaverde, y O. Carranza; dentro de su circunferencia y en los alrededores hay montesy sierras calvas, escepto en la parte de Cuelo, donde existe uno de piedra caliza con algunos arbustos. El terrenoaunque algo quebrado , es de buena calidad y bastante productivo ; le atraviesa el riach de que so ha hecho mérito.caminos : locales en buen estado. El correo se recibe de laNestosa por peatón, los lunes, jueves y sábados, prod.-.maiz , trigo , alubias y chacolí; ciia ganado vacuno, caballar, lanar, cabrio y de cerda; caza de liebres, perdices,jabalíes, zorros, lobos y corzos; pesca de truchas, anguilas y bermejuelas. ind.: 2 ferrerias y 2 molinos harineros.comercio: cstraccion del fierro labrado, posl.: 100 vec,410 alm.; pero los datos particulares hacen subir la pobl.á 1,000 alm. renta líquida terr.: 7,883 rs. 4 mrs.

En 1740 se separó este valle del sen. de Vizcaya en lodo,0 económico y participación de empleos; pero se volvió á«nir por escritura de 15 de junio de 1800, con asiento y voto activo y pasivo en las juntas de Guernica, sin diferenciaalg'ina como las otras repúblicas del sen.: desde entonceslia seguido la suerte común del pais

TRUCHAS : I. en la prov. de León (14 leg.\ part. jud. yiííóc. de Astorga (7), aud. terr. y c. g. de Valladolid (30); escab. del ayunt. de su mismo nombre, á que se hallan agregados los pueblos de Iruela , Truchillas, Villarino, Yaillo,'juintanilla de Yuso, la Cuesta, Yaldavido, Corporales, Villar del Monte, Manzaneda , Cunas y Pozos, sit. en mediodel valle que forman las dos sierras que comprenden la altaCabrera; sus enfermedades mas comunes son pulmonías,dolores de costado, reumas y afecciones de estómago. Tiene80 casas, escuela de primeras letras, dotada con 500 rs., áque asisten unos 40 niños; igl. parr. (Sta. Coloraba), matrizde la Cuesta y Yaldavido, servida por un cura de primerascenso y libre provisión; una ermita (el Sto. Cristo), y buenas aguas potables. Confina con los anejos, Iruela, y Truchillas. El terreno es arenisco, y le fertilizan las aguas quebajan de Truchillas y Corporales. Pasa por la pobl. el camino de herradura de Carballeda á Galicia : recibe la correspondencia de la Bañeza. prod.: lino, centeno, patalas ybastos, cria ganados, caza de perdices y liebres, y pescade truchas, ind.: telares de lienzos, y paños ordinarios, unhalan, 5 molinos harineros, y el hilado, comercio: se estraen ¡as manufacturas. y muletas que recrían hasta los dosó mas años , llevándolas á la feria de Mairena; y se importanvinos y otros artículos de consumo que fallan, pobl.: de todoel ayunt : 30í vec, 4,368 alm. cap. prod.: 3.714,724 reales.IMP.: 1'.)2,072. CONTR.: 28,780 rs. 6ms.

TRUCHELLES : ald. desp de la prov. de Castellón de laPláná, part jud. de Villareal, térm. jurisd. de Onda. Estuvo srr. á la ííist. de 1 leg. N. de la misma, en una hermosallanura que se esliendo á la márg. izq. del r. Mijares: laedificaron y habitaron los moros, uo quedando hoy masrestos que unas casas de campo ó masías.

TRUCHILLAS: I. en la prov. de León (14 le-.), part.jud. y dióc de Astorga (7), aud. terr. y c. g. de Valladolid(30), ayunt. de Truchas, sit. en un pequeño valle; su clima cí frió y húmedo ; sus enfermedades mas comunes reumas y afecciones de estómago. Tiene oli casas ; igl. parr.(San Pelayo) servida por un cura de ingreso y libre provi-

TRU

sion ; una ermita (la YeraCruz), y buenas aguas potables.Confina con Iruela , Truchas, Valdavido, Vega del Castillo,Villarino y Sta. Eulalia. El terreno es arenisco , pedregoso y de secano. Hay arbolado de robles y abedules. Loscaminos son locales: recibe la correspondencia de la Bañeza. prod.: centeno, lino, patatas v pastos; cria ganados;caza mayor y menor, y pesca de truchas, pobl.: 40 vec,187 alm. contr.: con el ayunt.

TRUSBA: r. en la prov."de Búrgos, part. jud. de Villarcayo : nace en el sitio llamado Estacas de Trueba , montañade Pas, térm. de la v. de Espinosa de los Monteros: bajapor el concejo de Barcenas, con el aumento de varios arroyos; sigue hácia Espinosa, de donde continúa en direcciónde la merindad de Montija; eutra por Loma; atraviesa en *Villalazara la carretera de Búrgos á Laredo, por un hermoso puente ; pasa por el Rivero y Barcenillas, entrando después en jurisd. de las 14 ald. por Santiurde. De aquí sigueá Villamezan , Medina de Pomar y Bustillo , para incorporarse al Nela entre Pasa y Moneo. Durante su curso impulsa las ruedas de algunos molinos harineros; cria truchas,barbos y alguna anguila , arrastrando en su corriente muchapiedra redonda y bastante gruesa , que dificulta su paso álas caballerías que le han de vadear.

TRUEBANO : I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llaneray felig; de Sta. María de Lugo (V.).

TRUEBANO y VILLASECINO: l. en la prov. de León (10leg.), part. jud. de Murías de Paredes (4), dióc. de Oviedo(40), aud. terr. y c. g. de Valladolid (.301, ayunt. de la Majua. sit. entre dos peñas; su clima es frió; sus enfermedades mas comunes dolores de costado, pulmonías y reumas.Tiene 30 casas; escuela de primeras letras con Villasecino, dotada con 400 rs., á que asisten 30 niños; igl. parr.,común también á dicho Villasecino, dedicada á San Andrés,y servida por un cura de ingreeo y patronato laical; unaermita propiedad del vecindario, y buenas aguas potables.Confina con Sto. Millano, prov. de Oviedo , Abelgas y Ribalago: en su término hay un caserío ó braña, que sirvepara veranear el ganado vacuno , y elaborar la manteca yqueso, principal ind. de los moradores, prod.: ceuteuo, trigo, legumbres, patatas, nabos y pastos; cria ganados, conespecialidad vacuno, caza mayor y menor, entre aquella lade osos, que por guarecerse de la nieve se meten en cuevas, donde permanecen los meses de noviembre á febrero,alimentándose solo de la sustancia que sacan de sus manoslamiéndoselas continuamente; de modo que salen tan estenuados cuanto gordos y robustos se metieron, ind.: telares cVe paño vasto, que se llevan á Asturias, pobl.: 30 vec,100 alm. contr.: con el ayunt.

TRUEBE: 1. en la prov. de la Coruüa. ayunt. de Sta. Comba v felig. de San Cristóbal de Mallon (V.).

TRUENO: cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de Hellin , térm.'jurisd. de Líetor.

TRUFAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfelig. de San Pedro de Santaballa (V.)-. pobl.-. 4 vec. 44almas.

TRUJA (Santa): cas. en la prov. de Huesca, part. jud.de líenabarre, jurisd. de Yillacarli.

TRUJILLANOS: 1. con ayunt. en la prov. de Badajoz (10leg.), part. jud. de Mérida (1), aud. terr. de Cáceres (40),dióc. de San Marcos de León (Llerena 44), c. g. de Estremadura. sit. en una llanura, es de clima cálido; reina elviento E. y se padecen tercianas. Tiene 70 casas; la deayunt.; cárcel; escuela dotada con 800 rs. de los fondospúblicos, á la que asisten 20 niños de ambos sexos; igl.parr. (La SSma. Trinidad) con curato de entrada y provisión de S. M. á propuesta del Tribunal Especial de las Ordenes Militares , como perteneciente á la de Santiago; enlos afueras una ermita con el título de San Pedro, y el cementerio. Se surte de aguas potables en un pozo y 4 fuentesdo las inmediaciones. Confina el térm. por N. con el deMirandilla ; E. San Pedro; S. Don Alvaro, y O. Mérida , estendiéndose de 4/2 á 1'4 leg en todas direcciones, y comprende una deh. boyal con 1000 fan de cabida, pobladasde encinas , y otras 1,000 fan. de labor. Le baña la riveraAlbarregas en dirección de E. á O. El terreno es desigual y ie buena calidad : los caminos generales , cruzando de E. á O. la carretera de Madrid á Badajoz : el correose recibe en Mérida por balijero dos veces á la semana.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TKU

TRU

167

i S 3 ■§ 5

O. r o aiJ¡ « « N m

^ _Q —

üo ra co fl•O t/i ua u v° cd tí

£ S a£ "

.¡0-* en u S

9"° o^ -Th. o — „

o} -ra

T~ 2 §

o -O '3oo g x

oa 2Q a

« c . ~— o w

a

— s

o ra— u

O)

» a ^,

o g o

¡s a* ?

o"' aa ra

° ra

§ s g

ra S

qj3 ..5-= a

=. ra.2. o o^.-i- ^ raai a ra t/j —- a

:5«53ra¿MS §-g

*j . a « a S¡3 o ra — ra a-» „g o

^ B a _ "C w

» 3 91 B O

ra g m

— 9»

ra a) H60.~ z

8 B S

as

I §¿reo #«.

e -1~

.ra co«j h .

/) u .

w £

ra .o ^ ~

N iCO

a o. o

| SÍ« £

T3TE

ra 5

•73 o •

£ 2 s

S S r':

o

O o

orj -.si

¿ ra

"O -

•• _ o

_ u a

g o

s

o

■c

oe

8 i

- ¡t

a. 5,

a «v

— t

«s

¿ es 2

V 9

§!

«

■s es

© ■?* *II

1 a

B "

s H. *a sÜ5

e C

.2 B— «

e Z

i¿

Cd

Oa

95O

a

•ezonbu ap001' Jod OliiBX

c=r-.(M«*«).OTfO'M0 0-*(~ OOOÍOOOO-*

fo fo «i* o) m f?i o) jo ín fo ^ f a ^ o« v ^ v x ;^ i. ^ óo ó b ¡n áo lo x lo io

■ Gl -71 — ^ ^~

g ^- m r\ -c- (54 Sl ^ ^- co

Sí ^) — ^- (ji ^ i — — — Tl ^' *— t~ *—

■ouu.n

co a tfi go -í-

m M co i?i ci co

-T-

•oinaiuiBiunie

O X O C O v+ —

-r JO OI fll O D t-

M ci w « o t jo a

—

s

55O

[SItú

C*

•aiuBliqBq

S

ed

• 00 '

~r00 :r -res

i i— co t— ío co co a ci t-

0U1JS.V

O ^ O — í^fOJOX««1 ffl •* Cl M5 M CO

(?) W JO f?1 ¡O ^

cr ce — 'M Cj o

•oiudiaiBiunic

t5 O tO O « :C -M 'D O M

oo x ^ :o « h co o míirr :0 so O —*• o ítí

— -rG-l

soioososoooro

O OO O :C O ^ Cíi

o

I 'So.iqaioqnoo'SSeiuinb canud*p\os 3p odn^

^ o a p- ^sí ^-

_ " ■ m ^ ^ "** co b ^ b ó b b ^ '

3.3"ra_ra J3

tt_

2 "

a i3ra =-i

1gu} £

o

DwcS

a «•a •o*«

s a

a^

S wra

a co

"oa -q

-ra

a ra

-¡¿ó1 3

u rao

. O

ií

o g

• ra

^ N

0. 3 O"

H "

O 3

Z ma■O