# tom06 leaf 318  printed page 314  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CENTÜ1RI ant. CEiNTUNVIRI  (regex)

=== TARGET LEAF ===
314 CÉN

CENTIÑA: ald. en la prov. de la Coruña, ayuut. y felig. deSan Pelayo de Coristanco. (V.)

CENTRONES: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea yfelig. de San Martin de Lamas. (V.)

CENTROÑA: f. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Puentedeume y felig. de Sta. Maria de Centroña. (V.) pobl.: 14 vec.,54 almas.

CENTROÑA (Sta. María de) : felig. en la prov. déla Coruña (5 log.), dióc. de Santiago (11), part. jud. y ayunt. dePuentedeume (1/8). srr. en la desembocadura del Puerto deeste ayunt., prolongándose hasta la ria de Ares. Su clima tcmpiado y sano por su buena ventilación. Comprende los 1. deCástrelo, Centroña, Frago, Porto, Ventosa y Vizús, que reúnen 77 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (Sta. Maria)es única, y el cementerio en nada perjudica á la salud pública.El térm. confina por N. con la ria de Ares; por E. y S. con SanMiguel de Breamo, y por O. con Santiago de Boebre: susaguas corren á la indicada ria. El terreno es feraz, y el monteBreamo se encuentra desp. Los caminos vecinales se hallanen estado regular, y el correo se recibe de la estafeta de Puentedeume, ^dependiente de la adm. de Betanzos. prod. : trigo,centeno, maiz, vino, toda clase de legumbres y frutas; criaguiado vacuno y de cerda; hay caza de liebres y perdices y sepescan varias clases de peces, ind. la agrícola, poisl. 78 vec.y 321 alm. contr. con su ayunt. (V.)

CENTÜ1RI ant. CEiNTUNVIRI: monte en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd . de lav. de Pollenza.

CENTULLE: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha y felig. de San Martin de Leston. (V.)

CENTULLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantaday feliac. de San Jorge de Asma (V.): pobl. 9 vec. y 50 alm.

CEÑTUY ó CENSÜY: ald. dependiente del ayunt. de Salas enla prov. de Lérida(2 lhor), part.|jud. y adm. de renl. deTremp(3 y 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 44), dióc.de Seo de Urgel (15). Se halla srr. en un alto, perfectamenteventilado y con cuma saludable. Tiene 4 casas de un solo pisoy aspecto miserable; una capilla bajo la advocación de (Sta.Bárbara), y un pequeño cementerio. El térm. confina N. conTorallola : E. San Juan de Viña Frescal; S. con el de Salás,y O. con el mismo y Riber: cruzan por él 2 riach. ó arroyos,el uuo Ikmado de Espás que deja el pueblo á la der., y el otrodel Solá al lado opuesto: este es de curso perenne y amboscausan bastante daño á la huerta de Salás, muy difícil de evitar : los vec. se proveen de agua para sus necesidades domésticas, de una copiosa fuente que hay á 1/2 cuarto de hora ; ycon la misma agua se riega la huerta que es bastante regular.El terreno es áspero, quebrado y en general montañoso y demala calidad. Se compone de 56 jornales de tierra de cultivo,que da el 3 por uno de sembradura. No tiene bosques arboladospara maderas de construcción , pero hay bastantes pata leña.caminos los de pueblo á pueblo, de herradura y en mal estado.prod. trigo, aceite y poco vino y malo ; la principal cosechaes la del aceite; cria un poco de ganado lanar y cabrio y 2 pares de bueyes y 5 burros, pobl.: 3vec. y 16 alm. cap. imp.4,769 rs. contr. el 14,28 por 100 de esta riqueza.

CENZA : r. en la prov. de Orense, part. jud. deViana delBollo. Tiene su origen en las montañas de Chaguazoso, en elsitio llamado las Plomizas. Se precipita de una altura perpendicular de mas de 300 varas, entre los 1. de Villarino y Casliñeira, por lo que se leda vulgarmente el nombre de Cunza;en la parte superior der. del despeñadero, tiene una presa quefertiliza la mayor parte del térm. de Soutelo, y otra en la inferior izq., que riega el de Villarino. Hay 3 puentes de madera,de mala construcción para facilitar su tránsito, de los cualeslos 2 primeros pertenecen al espresado 1. de Castiñeira, y elllamarlo Puente del Marcolongo, al de Villarino. Sus aguasdan impulso á distintos molinos harineros de una sola piedray de propiedad particular , y crian abundantes truchas de esquisilo gusto, confluyendo después en el r. Bibey.

CENZANO: ald. que forma ayunt. con el Collado, Bouccstay Reinales, en la prov. y part. jud. de Logroño (5 leg.), aud.terr. y c. g. de Burgos (25), dioc. de Calahorra (7), cab. delayunt. el Collado (2). Se halla sit. con esposicion al S., al piede un monte de bastante altura, teniendo á su espalda una cuestallamada del Viento : le combaten principalmente los aires deE. y O., y el cuma bastante frió , produce dolores de costadoy calenturas catarrales, Tiene 54 casas , muchas de ellas ínha-

CEP

hitadas, casa de ayunt. y una igl. (Sta. Maria), aneja de Jubera. (V.). A muy corta dist. del pueblo en una pequeña altura se halla una ermita en dirección á O., bajo la advocaciónde San Cristóbal. Confina el térm. N. con Piivaflecha (1 leg.);E. con Villanueva de San Prudencio (1/4); S. con Bucesta (1),y O. Lagunilla á igual distancia: cruza por él un barranco cuyas aguas no pueden aprovecharse para el riego, y en el mismo se hallan varias fuentes de aguas de buena calidad. El terreno es montuoso en general y bastante áspero; encontrándose en él, un monte poblado de encinas en la parle de E. quecuenta muy pocos años: encima de dicho monte se halla unadeh. particular con mucho arbolado robledar. Los caminos enmuy mal estado conducen por el lado E. á Lagunilla, y porO. á Sotes; no pasando muy lejos la ant. carretera ó caminoreal de Logroño para Madrid. El correo se recibe de la adm.de Logroño por balijero que costea el ayunt., los martes yviernes, y sale los lunes y jueves, prod. trigo, cebada, avena,escanda, arbejas, yeros, garbanzos y varias otras clases d» legumbres, patatas; se cria ganado lanar y cabrio, y hay cazade conejos , perdices, liebres y palomas, ind. y comercio:se dedican á fabricar cal, y vender leña , á esportar losfrutos sobrantes, yá comprar los artículos deque carecen.pobl. , riqueza y contr. con el ayunt. (V.). phescitesto municipal unos 1,000 rs. que se cubren por reparto vecinal.

CENZOY: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cahañas y felig. de San Braulio Caabeiro (V.): pobl. 1 vec. y Saliñas^

CEÑAL (el) : cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Danés y felig. de Sta. Maria Magdalena de Rales. (V.)

CEÑITO : pardina en la prov. de Zaragoza, part. jud.,ayunt. y térm. de .Sos. (V.)

CEO: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. deSta. Eulalia de Modariz. (V.)

CEO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. de Sta.Eulalia de Mondariz. (V.)

CEO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotomayory felig. de San Lorenzo de Tómelos. (V.)

CEO: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Santiago de Cobelo y felig. de San Marlin de Barcia de Mera (V.)

CEO ó PENAMOCLA : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Puenleareas y felig. de San Mamed de Fonlenla (V.)

CEORRAGA: barrio en la prov. de Alava, part. jud. deAmurrio , ayunt. deLezama, térm. de Barambio.

CEPADA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. deSta. Maria de Monle.derramo (V.): pobl. 4 vec. y 18 almas.

CEPEDA: cas. con hacienda de olivas, molino de aceitey una ermita dedicadaá Ntra. Sra. del Mayor Dolor, en laprov. de Jaén, part. jud., y térm. jurisd. de Andajar.

CEPEDA : v. con ayunt. en la prov., intendencia , adm. derent. y dióc. de Salamanca (13 leg.), part. jud. de Sequeros(1 1/2), aud. terr. y c. g. de Valladolid (35)- sit. sobre el lomoy declives desiguales de una pequeña colina que arrancandodesde las faldas de 2 montes de regular elevación en direccióndel E. y SE., se prolonga y aleja de ellos cerca de un tiro defusil, formando un triángulo isósceles , cuya base se apoyacerca de las dos espresacias montañas , y la cúspide en la parte estrema y mas culminante de la colina, que por su partese desvanece bien pronto en una fértil y deliciosa vega de forma circular, cuyo diámetro es de un 1/2 cuarto de leg. completo. Está rodeada de 5 montes considerables que forman unprofundo valle á manera de concha, hacia cuya asa se elevamajestuosamente la pobl.; estos montes son , los dos ya mencionados, uno de los cuales está poblado de castaños por laparte que mira á la v. y la resguarda de los vientos del S. yotro algo mas elevado á la part. del SO. con los mismos árboles, otro al O. llamado Cabril, descripto en el art. de la Her-(juiyuela (V'.), y uno finalmente al N. bastante peñascoso ypendiente, plantado por toda la cara del S. de viñas y árbolesfrutales. Entre estos 5 montes hay sus correspondientes gargantas, masómenes considerables, pero todas en terrenomas elevado que el de esta v., escepto la del S., lo que haceque su ventilación sea ventajosa, debido principalmente á laprolongada garganta que atravesando este valle de NE. á SE.establece de continuo una corriente de aire muy á propósitopara purificar la atmósfera. El clima es acaso el mas igual ybeuigno de toda esta sierra; goza de poco cielo , pero muydespejado ypuro, y son raras las enfermedades de alguna gravedad que se padecen. Las casas en número de 308 son de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CEP

dos y tres pisos con balconajo de madera casi todas, las cuales forman varias calles largas y estrechas, mas ó menos pendientes , según su situación, pero generalmente limpias yempedradas. Existe en esta pobl. una escuela de instrucciónprimaria montada desde 1842 por el método de las normalescon los utensilios y efectos necesarios: concurren á ella comounos 100 niños y á cuyo preceptor ó maestro se le dan anualmente por el ayunt. 2,500 rs. de dotación; el edificio se construyó ad hoc, 1829, á espensas del Dr. ;D. Ildefonso Sánchez,canónigo de la cat. de Oviedo y persona distinguida y eminente , hijo de esta v.; su ayunt. tiene un ediacip destinadoá casa municipal, mas en un estado casi inservible y en cuyos bajos está la carnicería : hay también un local que servia en otro tiempo de aihóndiga y hoy de taberna, y una cárcel húmeda, lóbrega é insegura. La igl. (San Bartolomé) aunque no muy grande, es sólida y hermosa; está situada al O.de la pobl. y en su parte mas elevada, dominándose desde suatrio la hermosa vega que tiene la misma , y de la que hemoshecho mérito anteriormente ; tiene 3 puertas de arco, dos laterales y una frente al altar mayor. Sus bellas bóvedas, sumedia naranja , que se destaca desde el centro de su únicanave las dos capillas que ,le sirven como de alas formandoel conjunto de un perfecto crucero, le dau el aspecto majestuoso de un templo del Altísimo. Se ha construido en diferentes épocas, habiéndose hecho su capilla mayor en 1603. Lasirve un cura párroco de 2." ascenso y dos capellanes de nombramiento de patronos legos con obligación de asistirá la deMadroñal su anejo. Hay por último 5 fuentes en el casco y ála salida de la pobl. para el uso desús vec, especialmente unacuyas aguas vienen encañadas desde uno de sus montes enbastante cantidad y muy buena, cun un recibidor ó pilón y2 caños. El TÉfiM. de esta v. es de N. á S. 1/2 leg. y de E. áO. de 5/4; confina al N. con Mogarraz y Yilianueva del Conde ; E. Miranda del Castañar; S. Sotoserrano, y O. Herguijuela de la Sierra , Madroñal y Monforte; en él se encuentranvarios montes cuya descripción pasamos á hacerla de unmodo sucinto. En el cerro que domina la v. al .SO. se veuna deh. de'Castaños rehóllanos ó sin ingertar, espesos,altos y corpu lentos pero en su mayor parle secos: estadeh. es de los propios del pueblo. El cerro que se halla al SE.esta igualmente cubiertoile castaños poco productivos como losanteriores, divididos en heredades pertenecientes á losparticulaivsjá la caida de este monte al S. hay un pequeño coló derobles de poca consideración, y otro de los mismos arboles debastante mas estension inmediato al pueblo; por lo demás,en todo el térm., se ven heredades con castaños secos, queatestiguan su antigua riqueza en este ramo; varios árbolesfrutales, principalmente altos y corpulentos cerezos, higuerasy olivos. El resto inculto del térm. está cubierto de mata baja de roble , madroñeras, jarales y una mezquina vcjetacion.Se encuentran varias fuentes y diversos manantiales cuyasaguas generalmente se utilizan para el riego de la huerta; también un arroyo denominado el Coso, que naciendo á la faldadel Cabril corre por su hermosa vega de O. á E. y va á desaguar en el Francia en los lím. del térm., por la parle del S.:sus aguas se recogen y destinan al riegoy en el invierno daimpulso á 5 molinos harineros. Su curso es constante y sobreél hay un puente de 3 ojos, camino de Sotoserrano; á este arroyo se unen otros 3 que nacen próximos a! pueblo y quedeben su origen á otras tantas fuentes , de las que 2 se hallanal O. y una al E de la v.; se encuentran ademas otros regatos poco considerables. Corre por el de N. á S. el r. Francia ysepara el térm. de Cepeda del de Miranda por el E. de la primera ; dista de ella 3/4 de leg. y sus aguas dan movimientoen todo tiempo á varios molinos harineros; cria barbos y algunas anguilas, y se encuentran en sus montes muchas perdicesy conejos y alguna caza mayor. El terreno , .desigual en sumayor parte , es feraz y esponjoso en los valles, ligero, arenisco y en algún tanto pizarroso en los altos; hay de regadíovarias'heredades y una huerta muy bonita y pintoresca. Loscaminos son todos de travesía y á escepcion de los de Miranda y Sotoserrano, los demás están en muy mal estado. El coureo se recibe por Sequeros, adonde lo manda a buscar elayunt., los jueves y domingos de cada semana, prod. : vinoen cantidad de 50,000 cántaros, granos para el consumo dela cuarta parte del año, aceite parala mitad, lino, nabosy frijoles, patatas, berzas, nueces, pocas castañas y otrasdiferentes clases de frutas, algún ganado cabrio y de cerda,

CEP 315

poco mular y caballar, ind. : generalmente la ocupación principal es la agricultura, mas en la fabricación del vino y enla de aguardiente se ocupan algunos vecinos, comp tambiénen una buena panadería con un gran cedazo de 4 ó 5 departamentos, varios molinos harineros y los oficios de primera necesidad, pobl.: 279 vec, 1,155alm. cap.terr. prod.: 229,200imp.: 11,400, valor de los puestos públicos 7,500 rs.

Según tradiceiones antiguas hubo en las inmediacionesde este pueblo y á la parte del O. un conv. de Templarios designándose aun el sitio que ocupaba; robustece enparte esta noticia los vestigios que no ha mucho se advertíanque denotaban la existencia de un grande edificio; en muchos de sus sillares se veian inscripciones ininlegibles, las quehan desaparecido con los sepulcros que también se encontraron en las escavaciónos que á primeros de este siglo hicieronlos vec. de esta pobl. en busca de un gran tesoro que suponían escondido en aquella parteen el día se encuentran cultivados estos terrenos, sin presentar vestigios de ninguna especie. Adquirió esta pobl. el privilegio de v. en el año 1C40,habiéndole concedido S. M. esta merced á instancia del condede Castrillo. Se celebra el 25 de abril una romería en una ermita (San Marcos), á poca dist. de la v.; la cual es muy concurrida de los pueblos circunvecinos.

CEPEDA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Teoyfelig.de Sta. Eulalia de Oza. (V.)

CEPEDA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñas y felig.de Sta. Cecilia de Frean (Y.J. pobl. : 4 vec., 23 almas.

CEPEDA : barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Naviay felig. de San Miguel de Aleo (V.). toisl. : 10 vec., 50almas.

CEPEDA (San Pedro) : felig. en la prov. de Pontevedra (3leg.), part. jud. de Rcdondela (1), d¡óc de Tuy (5), ayunt.de Borben. sit. al pie de la sierra del Galleiro con buena ventilación y clima saludable; comprende los 1. de Alen y Campillo que reúnen H casas. La igl. parr. dedicada á San Pedro está servida por un cura amovible y de nombramiento delcabildo catedral de Tuy. Confina el term. con las felig.deAmoedo, Borben y Nespereira: el terreno participa de monte y llano y es de buena calidad, abunda en aguas cuyo sobrante va á diversos regatos que á su vez confluyen en el r. lea.Los caminos son locales y en mediano estado; atravesandotambién por el térm. el que desde Redondela dirige á Puenteáreas, prod. : cereales, patatas, lino y yerbas de pasto: secria ganado vacuno, lanar y cabrio; hay caza de varias clases.pobl. : 14 vec, 55 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

CEPEDA (la) : jurisd. ant. y merind. en la prov. de León,part. jud. de Astorga; se compone de los pueblos de Abano,Castro y la Veguellina en que nombraba ale mayor el marques de Astorga, y de los de Barrios do Nistoso, Brañuelas,Caslrillos, Cogorderos, Culebros, Donillas, Ferrcras, Fontoria, Murías de Ponjos, Oliegos, Ponjos, Quintana, Quintana de .Ion, Requejo y Corus, Revilla, Sueros, Valdesamario, Villagaton , Villamejil, Villameriel, Villameca y Viedo,páralos que dicho marques nombraba ju¿z ordinario.CEPEDA LA MORA: v. con ayunt. de la;prov. ydióc. de Avila(6 leg ),'part. jud. dePiedrahita (5), aud. terr. de Madrid (22),c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 28): sit. en la falda y al S.de una sierra llamada Serrota, la combate en general el vientoN. y su clima (rio es propenso á pulmonías: afecciones gástricas y tiene 115 casas, la de ayunt., cárcel, una fuente de buen agua , escuela de instrucción primaria común áambos sexos, á la que concurren 16 alumnos, y se halla ácargo de un maestro con 500 rs. de dotación: y una igl. parr.(Ntra. Sra. de la Asunción), servida por un'párroco cuyo curato es de entrada de presentación de S. M. en los meses apostólicos y del oh. en los ordinarios; el cementerio se halla enparage que no ofende á la salud pública r el tiírm. se estiende1/4 de leg. en todas direcciones y confina N. Menga Muñoz;E. Hoyo Casero y Navalacruz; S. Navalsanz, y O. La Garganta del Villar: se encuentra en él una fonda llamada deSta. Teresa, en la que hay un oratorio con culto público y esde propiedad del Estado, y le atraviesa el r. titulado Albcrche, que aumenta sus aguas con las de tres arroyos que vaian de la sierra de Serrota los que se utilizan para el riego delos frutos. El terreno es de inferior calidad y su mayor parteestá poblado de monte de escoba baja, hay cañadas de patatascon abundancia que se estienden hasta los térm. con queconfina, y bastantes prados naturales escasos de yerbas pero