# tom06 leaf 414  printed page 410  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CIN1UM  (regex)

=== TARGET LEAF ===
410 C1N

divertido, pues en 2 horas que se tarda en subir á su mayor ,altura, se observan al paso 200 clases de vejetales, todos ellos icu verdad conocidos , pero muchos no comunes, El terreno,parte es llano y parte escabroso , todo él bastante estéril, acausa de la crueldad del clima y de las continuas tempestadesque le azotan , principalmente en los meses de junio y julio,cuando las mieses están en los campos. Como la única cosechason los granos , es increible el sobresalto en que viven ¡os vec.hasta que los tienen recogidos, pues unas nubes de granizo queallí se presentan con frecuencia, son bastantes para concluircon aquellos campos espigados, que prometían lo necesariopara subsistir. Por esto apenas se oscurece el cielo y truenaacuden á la igí. á implorar el auxilio del Omnipotente, haciéndose acompaiiar con el repique de campanas. A medida quese aumeulan las señales de piedra, esto es, las.ráfagas cenicientas que interrumpen la oscuridad de la nube, y el ruidobronco y continuo que se deja oir á lo lejos, el cura y clerotoman los patronos y reliquias y salen á conjurar la tempestad: redobla el ruido de las campanas, y todo es terror y desconsuelo , hasta qne Dios quiere libertarles del riesgo. No hayfuerza humana para persuadirles que el ruido de las campanas , lejos de ser útil en lo fisico, contribuye á conducirlanube por la conmoción que escita en la atmósfera ; ni creen quelos campaneros, varias veces víctimas del rayo , hayan sufrido el golpe por tocar las campanas. Si el cura instruido seatreviera á prohibir el repique y vuelo de las campanas, se vería espuesto a las furias de la ignorancia y superstición: se tratade suosistir, y el pueblo jamas oye, ni menos obedece, cuandole falta el pan , ó teme perder los alimentos. Los caminos sonde herradura y muy malos. La correspondencia se reeibe deMoreda por medio de un peatón 3 veces a la semana, prod.:trigo y patatas; sostiene ganado lanar, y hay caza de perdices,conejos y liebres, con algunos animales dañinos, ind.: este ramoque lucra el único que podría aliviar a gun lauto la miseria deaquellos hab., se encuentra en un estado marcado.dedecadencia , cuyas causas pinta con colores bastante vivos el ilustradoSr. de Cavandles en su obra titulada Observaciones sobre elreino de Valencia, que tantas veces hemos citado. «Casi todos , dice, se ocupan en manufacturar lanas, unos sin discontinuar el oficio, y otros en los momentos que les quedan libres después de cultivar los campos ; tienen 30 telares, peroapenas se manufactura la mitad de la obra que en Castellfort.Años airas (escribía este señor en 1795) era mas considerableeste ramo de ind., pero han muerto los que poseían los mayores caudales, y los herederos uo han querido continuar laslab., que fueron el principio de su fortuna. La preocupación'de creerse menos dignos si conservasen el comercio, y la vanidad de salir del número de artesanos para aumentar el de losociosos que viven de sus rent. , ha sido perjudicial á la sociedad. Retiran muchos sus fondos , destinados antes á las fab ,y reducen á un ocio involuntario inliuitos brazos útiles. No secontentan con privar de sus caudales al comercio, quierenque se olvide hasta el medio con que los aumentaron , como siel haber promovido las fáb., y dado ocupación á la clase necesitada Ue la sociedad, fuese alguna mancha. Trastornadas deeste modo las ideas , se establecen en otros pueblos , se olvidan de su patria, de sus vec, y no pocas veces de sus parientes. Varios que habitaban antes en CincTorres, se han domiciliado en otras partes mas populosas: si estos se hubiesenmantenido, y si los ricos que aun permanecen quisieran fomentar de todos modos el ramo de ind. establecido , podrianhacer feliz y aumentarla pobl. Los campos cultivados puedendar basta 20,000 cahíces de trigo; pero las lab. facilitaríanmedios para lograr lo que rehusa el suelo: reinaría entonces laabundancia á pesar de lo destemplado del clima y de la multitud de peñas.» rom,. : 328 vec, 1,327 alm. cap. prod.:1.103,333 rs. imp. : 102,600. El presupüesto münicipal asciende á 12,000 rs. que se cubre con los prod. de algunos propios y por reparto vecinal.

C1C11ADA: arroyo en laprov. de Badajoz, part. jud. deFregenal de la Sierra, térm. de Cabeza la Vaca.

CINCHAS: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. y felig. deSan Julián del Ferrol. (V.)

CINCHO: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Higuera la Real.

CINCHO : garganta en la prov. de Cáceres, part. jud. de Jarandina: tiene origen en la Sierra de Cuartos, térm. del Lozar, formada de varias fuentes y arroyos llevando entonces

C1ÍS

ei nombre de la sierra; entra en lajurisd. de Jarandina lomando el de Cincho, y va á desaguar en el r. Tielar: esabundante de curso perenne y cauce profundo en la parte dela sierra, hasta bajar álo llano en donde ha tenido sus desbordaciones difíciles de precaver, robando algunos terrenos delas vegas inmediatas: pasa 1/4 leg. al E. del Lozal y susaguas se eslraen por a*úas construidas con facilidad para elriego, molinos harineros y de aceite; tiene un puente de canferia con 2 ojos y 36 pies de elevación, en el camino para elCampo Arañuelo y Madrid.

CINCHO (el): ald. en la prov. de Huelva, part. jud. deAracena, térm. jurisd. de Corlegana. (V.) pobl. : 6 vec.

CINES ('San Nicolás de): felig. en la prov. de la Coruña(5 leg.), dióc. de Santiago (8), part.jud.de Betanzos (l) yayunt. de Oza (1/2): sit. en su mayor parte en un valle ycolina rodeados de montes de su mismo térm. clima templado,dominándolos vientos de N. y S. Se compone de los 1. deAndris, Beis, Castro, Cristin, Porto, Priorato, Quíntela , Rocha, Serra y Vilar, que reúnen sobre 50 casas : hay uua escuela sostenida conla retribución que danlos padres deunos 60niños que á ella concurren. Laigl. parr. (San Nicolás de Cinis.,es bastante capaz y el cementerio en nada perjudica ála saludpública. El térm. , que por donde mas se esliende á i/4 de leg.Confina al N. con el de Sta. Maria de Ceciña; por E. CuUergondo; al S. Mandayo y Garres, y por O. Sto. Tomé deSalto: hay buenas fuentes y le bañan 2 riach. que traen suorigen de las indicadas felig. de Salto y Mandayo, los cualesvan á unirse á 1/4 de leg. al r. Mero. El terreno es montañoso y cubierto de arbolado y tojo; pero la parte cultivablees de buena calidad. El camino ó vereda de Betauzos á Mesiay los que cruzan á otros puntos, se encuentran en bueu estado. El correo se recibe de Betanzos por medio de un balijero 3 veces en la semana, prod. : trigo, centeno, maiz, patatas , vino, legumbres y frutas; cria ganado vacuno , decerda y caballar; hay caza de liebres y perdices y se pescanalgunas truchas, ind. : la agrícola, 2 molinos harineros y algunos diversos telares, pobl. : 54 vec, 315 alm. contr. : consu ayunt. (V.)

CINGA: con este nombre se halla mencionado el r. Cinca enlos antiguos. Lúcano (in Farsalia, lib. 4 v. 20), presentandolos reales de Julio Cesar entre Cinca y Segre, dice del primero: Camposque coercel Cinga rapax, veritus jhtelus, ellilora cursa Occéani pepulisse sao ; namgurgile mixto , quiprcestat íerris aiiferl Ubi nomen IJiberus. «No te es permitido , rápido Cinca, empujar con tus propias aguas las del mar;pues mezclada tu corriente con la del Ebro, este rio que danombre á la España, te lorobaátí.» Cesar (in comentaras,lib. 1.), dice haber colocado su campamento entre el Cinga yel Sicoris. Pliuio le dióel mismo nombre que hoy tiene, llamando cincensesá. los pueblos de sus orillas, los cuales estaban adscritos al conv. jurídico de Zaragoza. Es de estrañarque el P. Harduino y Pedro Weseling cougeturasen posibleque los cincenses de Plinio fuesen los ciudadanos de Cinna,que pertenecía al conv. jurídico de Tarragona.

C1NGE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bibadeo yfelig. de Sta. Eulalia de la Dehesa: corresponde á una de lasquintas de esta felig. (V.) pobl. : 32 vec., 149 almas.

CINGLA: cord. de Sierra en la prov. de Murcia, part. jud.y térm. jurisd. de Yecla. (V.)

CINGLA: coto en la prov. de Murcia, part. jud. de Yecla. (V.)

CINIS (San Nicolás): felig. cu la prov. de la Coruña,(V. San Nicolás de Cines.)

CIN1UM: c. de la isla Balear Mayor, hoy Mallorca , gozabadel fuero del Lacio antiguo (Plinio). Hoy se llama Sinen.

CINNA : antigua c. de la Lacetania {Ptolomeo), probablemente la que en Polybio se llama Cissa, con bastante verosimilitud la actual Guisona.

CINNIANA: mansión del itinerario romano, que hallándose á la tercera jornada en España, camino de Arles á Cástulo,no puede ser la llamada Cinna que Ptolomeo cuenta entre laslacetanas. Suena tambieu en la tabla peutingeriana, aunquecon alguna variación (Cemmana), y en el anónimo de Ráyenaexactamente como en el itinerario. Pedro de Marca opinó serel actual Servia, y no sin fundarse para ello; sin embargo,el señor Cortés en su Dicciouario, se inclinó á suponerla enJimia, al paso del Fluvia frente á Besalú.

CINQUETA: r. en laprov. de Huesca, nart.jud.de Bol

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CIN

taña1; es el principal de los que coltcii por el valle de jistau,donde tiene su nacimiento en varios manantiales, siendo losmas importantes los que se hallan junto al camino de lasMaderas en el puerto de la Peí, y entre este y el de la Claravida, cuyos arroyos se unen como una leg. y siguen unidospor espacio de otra 1/2 leg. donde le entra por la izq. el r.Biados. Después de la confluencia de este riach. sigue el Cmqueta en dirección deE. á O. durante otras dos leg. , hastaque cerca de la división del espresado valle con el de Bielsa,cambia su corriente al S. volviendo después á tomar la anterior dirección, cerca de la v. de Pfan y va á desaguar en elCinca á las inmediaciones del l. de Salinas, en el estremointerior del valle de Bielsa. Entre los arroyos que acrecientansus aguas, ademas del riach. ya mencionado, puede considederarse como el mas principal el barranco de Arbas, aunquede todos modos es poco caudaloso si bien de curso perenne.El primer puente que le cruza viniendo de Francia por elpuerto de Aura de Plan, se encuentra en el punto llamado elGrado al principio de la garganta que forman dos montañas.Otro puentecillo hay á cosa de una leg. larga mas abajo frenteá la borda de Campellns. Deja a su der. los pueblos de SanJuan con un puente, Plan con otro puente, Selles y Sin también con un puente. Por donde quiera que la escabrosidadde sus márg lo permiten, es fácil de vadear: cria truchas yotros peces.

GINSA: h en la prov. de Lugo, ayunt.de Monforte yfelig. de Sta. María de Baamórto. (V.) pobi.. : 31 vec., 158almas.

C1NSEARO: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Ramoiny felia;. de San Juan de Moura. (V.)

CIÑT (ex.): 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.de Barcelona (18 leg.), part. jud. de Berga (4), dióc. deSolsona: srr. á las faldas de las montañas de Trevil y Capolat,con buena ventilación y clima sano. Tiene 15 casas diseminadas, y algunas barracas; una igl. parr. (San Saturnino),cuyo curato" es de segundo ascenso y de provisión real; deella son anejas las de San Cornelio y San Ciprian de Castellsera, y la de la Virgen del Torrens, llamada asi, por hallarse próxima á un torrente; todas tienen cementerio, y sehallan servidas por un cura y un vicario; hay también unoratorio dedicado á la Virgen del Bosch. El TÉRfif. confinacon Capolat, Correa y la cuadra de Farner. El terreno esbastante fértil; la parte monluosa, abunda en bosques de encinas; le cruzan varios caminos locales, pivod. : trigo, centeno,maiz, legumbres y patatas; cria ganado lanar y vacuno, yalguna caza. pobl. : 10 vec. de catastro, 100 alm. cap. prod.:2.188,000 rs. imp. : 54,700.

CINTAS: rambla en laprov.de Almería, part. jud. deHuercalovera, térm. jurisd. de Arboleas. (V.)

CINTAS: cas. con 5 cortijos en la prov. de Almería, part.jud. de Berja, térm. jurisd. y á l'/2 leg. al S. de Beninar.

CINTAS ant. CIÑTES: cord. en la prov. de Almería, part.jud. de Berja. Principia desde los cerros á cuyo pie nacenlas fuentes deMarbella, al O. del térm. de Berja, y corre deS. á N. el espacio de una leg. hasta llegar al parage nombrado cuesta de Beninar. En la parte O. de esla cord. se hallael cas. de Cintas; y los dos montes principales que la constituyen son Tragonta y Zojor.

CINTRUENIGO: v. con ayuut. de la prov. ye. g. de Navarra, aud. terr. de Pamplona fl5 leg.), merind. y part. jud.de Tudela (3), dióc. de Tarazona (4): srr. en una pequeñaaltura á la der. del r. Alhama, clima sano y el viento reinante N. Tiene sobre 500 casas que forman 27 calles y unaplaza, siendo hermosos sus edificios y la v. una de las mejores de Navarra; hay casa municipal, cuyo secretario estádotado con 1,138 rs., cárcel, escuela de niños á la que asisten 03, dolada con 6,000 rs;, otra de niñas, á que acuden27, con 1,035 rs. de dotación, y una igl. parr. (San JuanBautista), de fáb. de piedra, servida por un párroco vicarioperpetuo de segundo ascenso, que présenla y nombra el señortesorero de Tarazona, como abad de dicha parr., 6 beneficiados, 5 de presentación y patronato del ayunt. y uno delSr. conde de Ezpeleta, todos patrimoniales y para hijos delpueblo y por 2 sacristanes; hay un cementerio sit. al NO. yen las cercanías de la v. las ermitas de la Purísima Concepción, San Sebastian, San Roque y San Martin, una igl. delsuprimido conv. de Capuchinos abierta por la autoridad superior, con capellán y sacristán, que nombra el cabildo eos-

CIN

41 i

teando los 'vec. el culto de ellas, y un oratorio sostenido porsu propietario D. Pedro Miguel Lignes. Confina su term. alN. Corella; E. Tudela; S. Monteagudo; O. Fitero, y se estiende de N. á S. 1 leg., de E. á O. 1 1/2; dentro de estaeircunferencia se levantan los montes dichos de Cierzo cubiertos de pastos para el ganado, terreno: es de buena calidad, fertilizado por manantiales que en él brotan, de buenagua, y por el r. Alhama que riega 9,139 robadas de tierraque producen todo género de frutos y particularmente aceite,pues hay cerca de 6,000 robadas de olivos; las riberas de dicho r. sobre el cual hay un puente de piedra de 2 ojos queconduce á Fitero, están pobladas de sotos y arbolados, caminos : la carretera de Castilla á Navarra toca un estremo dela pobl., y la cruza el que conduce de Tudela á los baños deFitero, ambos en buen estado. El correo se recibe de Corellapor balijero 3 días á la semana, prod. : aceite en abundancia,todo género de frutos y cereales; se cria ganado menor, yes preferido el churro; caza de perdices, codornices y malvices, ind. : ademas de la agrícola y pecuaria, hay un molinode aceite, porl.: 550 vec., 2,200 alm. riqueza imp.: 864,208rs. presupuesto municipal: 58,439 rs. que se cubren con lospropios y arbitrios.

Historia. Llamóse antiguamente Centroneco , y nuncaContrcvia, Cantábriga ni Centróbriga, como prentendenalgunos autores, demasiadamente crédulos. Es uno de lospueblos de que se hace memoria en la disputada escriturade los votos de San Millan, que se ha supuesto otorgada porel conde Fernán González , año 934. Si fué conquistada eomo de alli resulta, volvió á poder de los moros hasta que fuéganada, juntamente con Tudela, por el rey D. Alonso el Batallador , que le dió el mismo fuero que á esta ciudad en elaño 1117. En 1157 era su señor un caballero llamadoD. Pedro , cuyo derecho recayó en D. Rodrigo de Argaíz, que enel año 1219 la vendió con su cast. al rey D. Sancho el fuertede Navarra por 7,000 mrs. de oro. En 1366 existían en Cintruénigo 36 vecinos francos y dos hidalgos. En 1369 la reina D. Juana, mujer de D. Carlos II, libertó á los hab. de Cintruénigo, que al presente eran, y á los que en lo sucesivoviniesen á vivir á dicho pueblo de todo peage, lezta, pechay servidumbre de labrador y concedió que fuesen admitidosen él los malhechores, sin poderlos acotar del reino. En 1380el rey D. Carlos II, dió el señorío de Cintruénigo y Corella,,al conde de Paillars. En 1431 la v. de Cintruénigo fué dadapor el rey al principe D. Carlos para durante su vida, y quedespués de ella volviese á la corona. El rey D. Juan II incorporó la v. de Cintruénigoá la corona real en 1449, mandando quejamas pudiera ser enagenáda de ella, según los vec. se lo habíansuplicado, temerosos de que el príncipe D. Carlos lo hiciesesegiín lo había verilicado ya con Corella. En 1458 Moseu Arnaut de Luxa solicitó el señ. de Cintruénigo por sus servicios, á lo cual se inclinaba el rey D. Juan; pero las cortesde Navarra le representaron que no podía ser enagenado de lacorona, y el rey se conformó y ratificó la agregación anterior.En el libro llamado del Chantre citado por Argaíz (tom. 7,pág. 320 y 323) se lee: "Item la iglesia de Cintruénigoes del sdcrislan de Tarazona, el el dicho sacristán presienta el vicario, et el dicho señor bispe conf írmalo é comiéndalóla cura de las ánimas, et visitar la iglesia, el págale laprocuración el dicho sacristán: et el dicho señor bispe da etasignar las sepulturas en la dicha iglesia, et manda drezaraquella, según bien visto será: et el dicho sacristán presenta cullidor al señor bispe et capítol de Zarazona, porcutlir las décimas, el cual jura en poder del dicho señorbispe, el, capítol, bien et lealment Jacer la dicha cullida etes costumbre que los parroquianos del lugar sobredicho,lievan los diezmos á la abadía, et el cullidor recíbelos allí;asi como pan, uvas, legumbres, cániamo, lino, é dalex álos que aducen las dichas diezmas sendas vegadas á beber,é sendos pocos de pan, é págame de montón el día délacuartacion , la mesion del clavero , su salario , según lacantidad de las cullidas, é los tres cuartales de trigo é tresde ordio del Arcipreste; et porque suben el pan del suelodel abadía á las cambras una mullcr, danle tres robos detrigo del montón; et eldia de la cuartacion, sacadas del montón las dichas mesiones, que del acerbo ó montón, prende elcuarto el señor bispe el capítol, del cual cuarto se saquaelredecimo para el arcediano, et después fuujua los sendosmedios cuartos al señor bispe el capítol, et las tres partes