# tom02 leaf 248  printed page 244  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AMER  (regex)

=== TARGET LEAF ===
le lie maleza y paslos. Los c\minos son m;ilos; y d correo screcibe en Nc¿reu'a. Pi\on. trigo, maiz, centeno, palalas, algunas legumbres, y pocas fruías: cria ganado de todas clases,y se encuentran jabalíes, lobos y zorros; roBi,.: -í O vec., 288alm.: coNTU. con su ayunt. (Y.).

AMEIGENDA (Santiago de): felig. en la prov. déla Coruña (li leg.; , dioc. de Santiago ('Jj, pai't. jnd. de Corcubion(3/4;, y ayunt. de Ceó; srr. en la orilla del mar y parte occidental lie ía costa de Cantabria, dando vista al cabo de Finisterre, y á los montes denominados del Pindó: cuma frió ysano; secomiJonc de distintos 1. y barrios, siendo los mas notables Ameigenda y Gures: la igl. parr. ('Santiago^ es mediana,el cúralo de provisión ordinaria, y el cementerio capaz y bienventilado; el jÉm. confina con las felig. de Brens, Bujanles yEzaro; hay fuentes de buen agua; y el terrkno es quebrado,pero productivo y ameno; disfruta de montes y prados depastos; los CAMINOS son malos; y el correo sc recibe en la cap.del part.: PRon. trigo, maíz, habas , centeno , lino y patatas:se cria ganado vacuno, cerril, caballar, mular y de cerda:IND.: la agricultura y pesca: rom..; 70 vec, 300 alm.CONTR.; con su ayunt. (V.^.

AMEIGIDE: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germade, yfelig. de San Andrés de Lousada {\.) : pobl. ; 3 vec., 13almas.

AMEIGIDE (Sta. María de); felig. en la prov., parí. jud.de Lugo (í leg.), del priorato de San Marcos de León, yayunl. de Castro de Rey de Tierrallana (1/2/: sit. en un vallecilo á la falda de unas alturas; su cuma es sano : 19 casasforman estapobl., la cual tiene una fuente de escelente agua:la igl. parr. (^Sta. Maria^ es anejo de San Martin de Gobernó(Y.J, con quien confina al N. y á 1/4 de leg.; por E. lindacon Halmonte á 1/5.; por S. con Anseniar á 1/2 , y á igualdisl. por O. con Quiniela: el terreno es de buena calidad, conpoco monte: sus caminos son vecinales; y el correo lo recibede Ouintela: prod. ; centeno, maiz, patatas, nabos, y algunaotra legumbre: cria ganado vacuno, lanar y cerdoso; y se encuentran algunas perdices y liebres: poní,.: 20 vec., 90 alm.:CONTR.: con su ayunt. (Y.).

AMEUOADA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deMeira y felig. de San Martin de Moaña. (Y).

AMIÍIROLONGO: 1. en la prov.de Orense, ayunt. deRairiz y felig. de San Adrián de Zapeaus. (V).

AMEJUADOIRO: ald. en la prov. de Lugo , ayunt. deFriol, y felig. de San Julián de Carballo, (V.) Pobl.": 2 vec,9 almas.

AMELLERA: col. red. de la prov. de Huesca, part. jud. deBenavarre, en la jurisd. del 1. de Sagarras Altas. Tiene 1 casaque habita el montero, y una capilla inmediata, donde raravez se celebra misa, y que coi'respondc en lo espiritual á laparr. del I. de Lascuarre, dioc. de Lérida. Abraza sobre 600i'an. de tierra, de las cuales solo se cultiva una sétima parte;las demás son de bosque arbolado, en el que también sc crianyerbas de pasto para mantener 800 cab. de ganado durante el verano, y 200 en la temporada de invierno. Al rededorde la casa, que se ha dicho que se halla en el declive de unaaltura, se encuentran como 20 fanegadas de tierra de primeracalidad, y un huerto de 5 almudes, que se riega con lasaguas de una fuente. Sus confines, terreno, prod. y contr.(V. Sagarras aetas).

AMENAL: 1. en la prov. de la Coruña, part. jud. de Arzuay ayunt. del Pino , felig. de San Miguel de Pereira (V.).

AMENALAS: cas. en la prov. de Guipúzcoa, ayunt. yantcigl. de liclzama (V.). pobl.: 2 vec, 13 almas.

AMENANDE: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allandey felig. de Sta. Maria de Layo. (V. Armenande).

AMENEDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sobradoy felig. de San Julián de Grijalva. (V.)"Pobl. : 3 vec,17 almas.

AMENEIRAL: 1. de la prov. de la Coruña, ayunt. del Pinoy felig. de San Miguel de Pci eira. (V).

AMENEIRAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunl.dePucnleileume y felig. de San Cosme de Norjucvosa. (V.):POBi,.: vec., 27 almas.

AMEXEIRO: 1. en la ])rov. de la Coruña, ayunt. de Teo yfelig. de San Juan de Calo. (Vj.

A?tlEN'EIR0 : I. en la |)rov. déla Coruña, ayunt. de Feney felig. do Sania Marina de Mlcbrc. (V.): robl. í vec,19 almas.

AME

AMENEIRO:!. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabañas y felig. de San Braulio de Caaveiro. (V.): pobí..: i vec.13 almas. _

AMENEIROS : 1. en la prov. de la Coruña, avunt. de Cabanas y felig. de Sla. Eulalia de Soaserra. (V.) pobl. : 2 vec,5 almas.

AMENSONS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deSanta Comba y felig. de San Félix de Freijeiro. (V).

AMER: riach. en la provincia de Gerona. (V. Amer , v.)

AMER : V. con ayunt. de la prov., adm. de renl. y dióc .de Gerona (í horas), part. jud. de Sta. Coloma de Parnés(i), aud. terr. y e. g. de Barcelona (22): sit. en una cañadaque forman las montañas que se elevan por los lados del E.y O., y batido generalmente por el viento S.; su temperaturaes fria en invierno, y escesivainenle calorosa en verano,proviniendo de tan opuestos estremos, que en la variación delas estaciones, se desarrollen muchas liebres agudas, dolores de costado, y otras calenturas tan impertinentes, comotenaces en su curación: se compone de 291 casas, la mayorparte de un solo piso, distribuidas en varias calles, y unaplaza de buen aspecto, de figura casi cuadrada, y de lasmas espaciosas; las casas de su alrededor son las únicasdel pueblo que tienen dos pisos: hay una escuela de instrucción primaria á la que concurren iinos 20 ó 30 alumnos;está en la casa municipal, y dotada por los fondos de propios; antes de la esclaustracion, hubo un conv. de monges benedictinos , cuyas pingües posesiones se incorporaronal estado : establecida la parr. desde largo tiempo en la igldel conv., continua esta aplicada al mismo objeto. La sirve un vicario encargado de la cura de almas, y un beneficiado : fuera de la pobl. en la cima de una de las montañas ai riba insinuadas , se encuentra una ermita bajo la advocación de Sta. Erigida. Confina el idm. por el N. conlos de San Cristofol de las Planas y la Barroca, por el E.con el de San Clemente , por el S. con el r. Ter, y térm. dela Sellera, y por el O. con el Je San Martin de Sacain (vulgo)Canlallops: sus lim. se estienden en lodas direcciones 2 1/2horas: dentro de esta circunferencia, se encuentran diferentes casas destinadas á los menesteres de la agricultura.El TERRENO es en su mayor parte montuoso, á csccpcionde unas 200 vesanas de regadío que es llano ; tiene unas■too de cultivo plantadas de viña, avellanos y olivos; abunda en bosques de encinas y castaños de los que se sacanttiadera y carbón. Pasa porsuder. un riach. llamado Ámer,que proporciona riego suficiente, y da movimientoáun raolino harinero, uniéndose al Ter, que cruza por el térm.Tenia un hermoso puente de piedra , pero deteriorado estehace muchos años por las corrientes, ha sido necesario suplir esta falta con algunos tablones que se han colocado allado de sus restos; los caminos son todos de Liírradura, yel CORREO se recibe dos veces á la semana: prod. trigo, legumbres, patatas, vino, aceite, avellanas, y poca hortaliza;cria ganado lanar y vacuno, y abunda coii especialidad enel de cerda. La ind. está reducida á las labores del campoy carboneo, y el coíiercio á la esportacion de los frutossobrantes, avellanas, madera y carbón. Se celebran dos ferias , la una el 6 de enero, y la otra el 11 de octubre, ambasson muy concurridas; y tiene mercados todos los miércoles. Pobl. 293 vec. 1,215 alm.: cap. prod. 7.324,800 rs.;iMP. 183,120. Puj.ides cree, ([ueel emperador Cario Magno,habiendo derrotado á los sarracenos en los campos de esta v.,en memoria del suceso fundó un monasterio con ei titulo deNlra. Sra. de Amer (amargo), nombre que impuso tambiénal valle, por haber sido amarga á los moros aquella jornada.Refiere Mariana que en este pueblo, por los años 1420 se abrieron dos bocas de fuego que abrasaban en la aproximación dedos tiro» de piedra: de otra boca, junto á las de fuego, dice,salla un agua negra, que á media legua se mezclaba con unr. que discurre ser el Sameroca, cuyo olor fétido destruyó elpueblo y mató los peces de este r. Ponderando la hediondezdel agua, dice, que las aves batían las alas al pasar por alli,y se eslendia tanto que llegaba hasta Gerona, dist. i leg.Repoblóse Amer, y los franceses la saquearon y quemaron , en desagravio de la victoria que los españoles iiabian conseguido sobre sus armas en 30 de junio de 1G9G.

AMER; ¡lunla de la isla, tercio y juov. marit.de Mallorca, aposiadero de Cartagena; dislr. de la bahiade Alcudiaforma con el cabo del Ralx ó del Rache la hahia de Arta (Y.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AME

AMER Isos): predio de la isla de Mallorca, prov. de Raleares, part. jiid. de Inca, jurisd, de la v. deEscorca. Tiene un edificio casi destruido que llaman ermita, porque antiguamente era habitado por ermitaños; y algunas fuentesde a^uas frescas y saludables. Sus proü. y demás (V. Escoro a.)-

AMER (San Cnemente de); 1. con ayunt. de la prov., part.jud., dióc. de Gerona (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de l'.nrcclona (17): srr. entre varios montes y dominando lá la parte del N. por los de San Andrés de Sbbrerroca, terminadosen dos puntos, llamados el uno de Puigdelia y el otro SanRoque, de donde se descubren los valles de Gerona, la Selva y llano del Ampurdá; le baten libremente todos losvientos, en especial el del N., y disfruta de clima saludable:tiene It casas de ordinaria construcción, y una igl. parr.bajo la advocación de San Clemente, cuya festividad se celebra con solemnes cultos y festejos públicos el dia de suconmemoración, la que se lialla servida por un cura párroco, cuya vacante se provece previo concurso general. Enla citada altura de San Roque hay una ermita dedicada áeste Santo. Conlina su térn. por el N. con el ds San Estebande Llausana, por el E. con los de Serras (Sta. Cecilia de las)y San Julia deis Llors , por el S. con el de Sellera de Angles,y por el O. con el de Amer (part. jud.de Sta. Coloma deFarnés), siendo su estension de 1/4 de hora de dist. haciatodas direcciones ; el terreno áspero y montuoso en lo general, es poco feraz, y las tierras de mediana calidad, porcarecerse del riego necesario para fecundarlas. Se cultivan200 vesanas de primera calidad , 2.50 de segunda y 400 detercera, prod; trigo, legumbres, vino y aceite en poca cantidad. PoBL.: lí vec, 60 alm.; cap. prod. 1.280,000 rs.;IMP. 32,150 rs. vn.

AMES; ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de la Coruña(10 leg.), dióc. de Santiago (2), y part. jud. deNegreira (1/2):srr. al E. de Santiago y en terreno desigual; su clima es sano; se compone de las felig, dcAgron. San Lorenzo, Ameigcnda, Sta. Marina; Arnés, Santo Tomas; Bugaliido, SanPedro; Cobas, San Esteban; Lens, San Pelayo; Ortoño, SanJuan; Piñeiro, San Mamed; Tapia, San Cristóbal; Trasmonte , Sta. Maria y Viduido, San Martin; el térm. municipal confina porN. con el deBujan, del part. de Ordenes, porE. con el de Conjo, que lo es del de Santiago , por S. con elde Brion y por O. con el de Aro, interpuesto el Támbre; encuyo r. y á su curso de NE. á SO. desaguan varios arroyuelos que contribuyen á fertilizar el terreno: este participa demonte y llano de buena calidad; los caminos son de herradura y malos, y por la parle E. pasa la carretera general deSantiago á la Coruña y Vigo; el correo se recoge en Negreira, y las prod. son abundantes y de todas las clases de cereales, frutas y legumbres, comunes en la prov.; hay montesarbolados de bastante consideración, y las felig. tienen su deh.particular de buen pasto, cuidada por un celador que nombrael ayunt.: cria mucho ganado, cuyo ramo y el de la agricultura forman la ind. de estos naturales, si bien se encuentrantelares de lienzo y algunos molinos harineros; el comercio está reducido al que se hace en los mercados inmediatos y enla feria de Susavila dos Carballos en la felig. de Trasmonte; pero en unos y en otra se dejan sentirlos perjuicios áque da lugar la falta de unidad en pesos y medidas: pocl.968 vec. 5,419 alm.; RIQUEZA prod. 44.041,204 rs. : IMP.1.347,305: CONTR. 73,339 rs. 10 mrs.: presupuesto municipal, sobre 3,200 rs., cubierto por reparto vecinal, y de loscuales percibe el secretario 2,110.

AMÉS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSanto Tomás de Arnés (V.).

AMÉS (Santo Tomas de): felig. de la prov. de la Coruña (10leg.), dióc. de Santiago (2), part. jud. de Negreira (l 1/2) yayunt. áque da nombre: sit. á la falda de un monte que formaparte de la cord. de Ameigenda: clima sano: comprende lasald. de Aguapesada, Ames, Gástelo, Castiñeirodc Soto, Crujeiras. Lamas, Oca, Outeiro, Padrón , Pegariños, Pedras,Pedrousos , Pousada, Proupin, Seares de Abajo, Searcs deArriba y Vila: hay escuela primaria de ambos sexos, pagadapor parte del presupuesto municipal y gratificación de losalumnos; asisten niños y niñas. La igl. parr. (Santo Tomas),es de arquitectura moderna con un cementerio espacioso ybien ventilado: tiene por su anejo á San Cristóbal de Tapia;el curato es de provisión ordinaria: el térm, confina por N.

AME 245

( con su anejo y montes de Ameigenda, por E. con Ameigenda, por S. con Cobas, y por O. con Lens y Trasmonte; le recorre el Aguapesada, que recibiéndolos derrames de variasfuentes, da impulso á distintos molinos harineros; el terrenoes de i)uena calidad; se cultivan sobre 1,700 ferrados, y ensus montes, bastante arbolados, se encuentran lobos, jaba*lies y zorros: los caminos son el de herradura que pasa deSantiago al puente Mnceira, Barcala,,Jallas, Finisterre, Corcubion, Cec y otros puertos de la costa Occidental; también esde igual clase e! ([ue va á la misma c. desde el puente Portomouro sobre el Tambre, que pasa entre esta parr. á la deAmeigenda; el correo se recibe en Negreira; prod. maiz,centeno, patatas, lino, legumlires y frutas: cria ganado vacuno, caballar, mular, lanar y de cerda, que enagenan enlos mercados inmediatos; hay caza de perdices y otras aves;el Aguapesada proporciona ricas truchas: á la Ind. agrícola se añade la de lencería en corta cantidad; pobl. 160 vec,960 alm.; contr. con las felig. que forman el ayunt. (V.).

AMESCOA: r. en la prov. de Navarra, part. jud. y merind.de Estella, conocido comunmente con el nombre de Urederra (V.).

AMESCOA ALTA: valle en la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, merind. y part. jud. de Estella, dióc. de Pamplona,arciprestazgo de Yerri: sit. en un barranco formado por lassierras de Andia ó Urbasa, (¡ue se elevan hacia el N., y las deSantiago de Loquiz por el lado del S. Consta de los pueblosdeLarraona, Aranarache y Guíate, y ademas de los referidos puntos, confina por E. con el térra, rural de San Martinde AmescoaBaja, y por O. con el de Contrasta (Alara); poraqui penetra el r. Viarra, el cual después de bañar las pobl.de este valle corre hacia Barindano, en cuyo térm. confluye enel Vrcderra. El terreno es quebrado y muy fragoso, especialmente en la parte donde se elevan las'racncionadas sierras, cuyos empinados riscos y profundas sinuosidades sirven de guarida á muchos lobos y otros animales dañinos, que ocasionanconsiderable perjuicio á los ganados, y disminuyen la caza deque abunda el pais, cubierto de multitud de árboles silvestres, arbustos y maleza con esquisitos pastos que aprovechanlos hab.para sostener sus rebaños, y los que suben de diferentes puntos de la Ribera; varias son las fuentes de ricasaguas que brotando en diversos sitios contribuyen á lafrescura y frondosidad del valle, y sirven para dar riego á algunos trozos de terreno: prod.: trigo, cebada, avena, jirón,lentejas, habas,arbejas, alholvas, cáñamo, lino, frutas, hortalizas; cria ganado vacuno, lanar y cabrio: pobl. : 97 vec.;580 alm.: cap. IM1.: 215,268 rs.

AMESCOA BAJA; valle en la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, merind. y part. jud de Estella, dióc. de Pamplona,arciprestazgo de Yerri; srr. en el barranco que forman lasmontañas de Loquiz y Urbasa. Le componen los pueblos deBaquedano, Artaza, Barindano, Urra, San Martin, Gollano,Ecala y Zudairc. Es de figura oval y confina por N. con lamencionada sierra de Urbasa, por É. con el valle de AUin,por S. con la montaña de Loquiz , y por O. con el valle deAmescoa Alfa. En el sitio llamado Ubaga, térm. de Baquedaño y al pie de la sierra de Urbasa, tiene su origen el r. VrerfcíTrt, el cual sigue su curso hácia el S. recibiendo en lajurisd. de Barindano las aguas del r. Viarra, que penetra enel valle por el lado del O.; el primero por la profundidad desucáuce no proporciona utilidad alguna, pero las aguas delViarra sirven para el riego de varios trozos de terreno; estees muy quebrado y lleno de fragosidades, en lasqne se alimenta diversidad de animales dañinos, y abundante caza mayor y menor. Como la situación topográfica de este valle y lacalidad desús tierras es idéntica á la de la otra Amescoa,con la cual se halla contiguo, unos mismos ó iguales en untodo son los frutos que rinde: pobl.: 161 vec; 985 alm.: cap.IMP.: 32i,166 rs. No debemos pararnos en lo quedice Trellesde Villademoros, atribuyendo la pobl. de Amescua á Lope óLupo II. por los años 182 de J. G. Los escritores que han querido remontar el establecimiento de los reyes de Navarra hastaprincipios del siglo VIII, llaman señor de Amescua y Abarzuza al García Jiménez, en que basan su ingeniosa genealogía, no menos destituida de pruebas que la de los duques óprincipes de Cantabria y Asturias, del Trelles Villademoros.Niel continuador de la crónica de Eidar, ni Isidoro Pacense,ni el Salmaticense, ni el Albendense, ni San Eulogio, ni el Silense hacen mención del Garci Jiménez, ni de sus sucesores; y