# tom01 leaf 322  printed page 314  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - ALBERCUIX  (regex)
#   - ALBERCUIX (fortaleza de)  (regex)
#   - ALBERCUIX (toiire de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
314 ALB

en fuga á 1,500 moros, persiguiéndoles hasta cerca del mar.Fué elresultado de la acción 50 moros muertos y tres prisioneros con un tambor y un estandarte. En esta noche oyendolas religiosas del Puig de esta v. el ruido y gritería del puebloy de los moros, determinaron abandonar el monast. é irseal conv. de la v. de Inca, y lo ejecutaron bajando el montepor la parte opuesta al pueblo, dejando sola á Sor Bronda,que por ser muy vieja no pudo marchar con sus hermanas:regresaron estas terminada que fué tan sangrienta escaramuza.De la espresada incursión de los moros, y victoria de losPollenzines hablan muy estensaraente el Dr. D. Juan Benimelis, presbítero, médico, matemático, astronómico y primer historiador de las Islas Baleares en 1595, y D. VicenteMút, historiador también mas moderno de las mismas, y varios manuscritos. En la narración de este suceso que hacen dichos manuscritos y autores, se nota alguna divergencia, puesMút dice que el corsario ó general de los bajeles espresadosfue, ó se llamaba Dragút Arráez. Que después de haber losvalerosos Juan Mas y sus siete compañeros sacado de la v.los 500 moros que habían entrado en ella por la calle de laAlmoyna, estos se incorporaron con los otros 1,000 que peleaban fuera del pueblo con los Pollenzines , que ya hallaban fuerte oposición en la gente que venia de socorro de laspobl. comarcanas, y después de haber peleado hasta el romper del dia, retirándose los moros antes de llegar á la embarcación, fueron socorridos de otros 100 moros "mas que habíamandado desembarcar el corsario Dragút para asegurar laretirada, y se hicieron fuertes en la eminencia de un montecilio junto al mar, dando algunas descargas; pero llegando elsocorro de Alcudia, huyeron los moros con mucha confusióny desorden, y se embarcaron con pérdida de 70 entre muertos y ahogados en el mar, y lleváronse 30 personas de Pollenza que cogieron por el campo, y sin poder estos defenderse por no llevar mas armas que la hoz y el hazadon.

ALBERCUIX (fortaleza de) : vulgo la Fortaleza; cast., yplaza de armas, en la isla de Mallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, en el térm. y felig. de Pollenza ; sít. en un monte del predio que le da nombrejunto á un pequeño cabo: residen en él un gobernador militar y algunos artilleros; hay un oratorio, en el que secelebra misa todos los domingos y fiestas de precepto, cuyosacerdote costea la Universidad de Pollenza. Fue construidoeste cast. en los años 1622, hasta 1626; y por documentos que obran en el archivo de las casas consistoriales, consta que la obra de aquella fortaleza espresada costó á la Universidad 3,950 libras mallorquínas, ó sean rs. vn. 52,484 rs.14 mrs.

ALBERCUIX: predio, con casa rústica, en la isla de Mallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza, sit. cerca del puerto de esta v. en el valle deBocar: se encuentra en él piedra azul; y á cinco pasos de laplaya hay una fuente de buenas aguas de la cual se proveenmuchas tripulaciones.

ALBERCUIX (toiire de) .- vulgo la Atalaya de, Albercuijc;torre de vigía, en la isla de Mallorca , prov. de las Baleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza: sit. en un elevado monte del mismo predio de su nombre cerca del mar.

ALBERCHE: r.: nace de una fuente de su nombre, masarriba deS. Martin de la Vega, á 2 1/2 leg. de . Píedrahita,prov. de Avila; corre el térm. de aquel pueblo y entra enel conc. de Burgohondo, en el part. de la cap. en direcciónde O. á S. y E., y sin salir del mismo pasa al part. de Cebreros, bañando los térm. de este pueblo , elBerraco, SanJuan de la Nava, Navaluenga, y el Tiemblo; se introduceluego en la prov. de Madrid, cruzando el part. de S. Martínde Valdeiglesias de N. á S., y bajando á la de Toledo, porcerca deMéntrida, montes de Alamin, Escalona, Casar deEscalona, Nombcla y Hormigos, desemboca en el Tajo,á 1/2 leg. y al N. de Talavera de la Reina: durante su cursotiene varios puentes, los cuatro primeros se hallan en elpart. de Avila, junto á los pueblos de Burgohondo, Navatalgordo, Navalosa y HoyoCasero: en el térm. de Cebrerosotro buen puente de cuatro ojos llamado de Valsordo, queda comunicación segura á los pueblos de las prov. limítrofesde Madrid y Toledo; otro puente se empezó á hacer en Escalona en el siglo pasado, y se hallan construidos los machones ó cepas de los ojos que habia de tener; mas desaparecieron los fondos destinados para ello y no ha vuelto á tomarse

ALB

en consideración: en su defecto hay un puente do mador.»fabricado sobre otro de piedra ant., y tiene de largo 410 pa«oy 11 de ancho: se cobra en él un pequeño portazgo de ■ r».por carro, 8 mrs. por caballería mayor y 4 por menor, quise remata á favor de los propios de aquella v. obligada á suconservación: en los montes de Alamin hay un puente hermoso, que, como aquellos, es propiedad de lá casa del Infantado,con destino para el servicio de la finca, y para evitar el tránsito de personas estrañas, está interceptado con una puerta,cuya llave conservan los dependientes; y últimamente á tleg. de Talavera y sobre la carretera genera! de Extremadurahay otro largo puente de madera sobre machones de piedra.Muchos son los molinos á que da movimiento este r. en todasu larga carrera; en Cebreros lo da igualmente á 3 fáb. depapel alli establecidas; recibe las aguas de muchos arroyosque le salen a) encuentro, y cria, abundante pesca de truchas,anguilas y otros peces.

ALBERGARIA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueira de Ramoin y felig. de Santiago de Cerreda (V).:pobl. 6 vec.: 22 alm.

ALBERGARIA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunl. deMorana y felig. de S. Salvador de Sayans (V.).

ALBERGARIA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.dela Estrada y felig. de S. Miguel de Castro (V.): pobl. 3vec.: 14 alm.

ALBERGARIA (Sta. María de): felig. en la prov. deOrense, part. jud. de Valdeorras, y ayunt. de Vega del Bollo(V. Abergaria, Sta. María de).

ALBERGOYEN: desp. en la prov. de Alava (V. ApORcitjn).

ALBERGUE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deColada y felig. de S. Pedro de Dama (V.): pobl. 5 vec:26 alm.

ALBERGUERIA: 1. con ayunt. en laprov., adra, de rent.y dióc. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (5 .aud. terr. ye. g. de Valladolid (30): sit. en una llanura,combatido por todos los aires, de clima no muy sano pollos arroyos que le rodean , uno al X. y otro al"S., ron 20casas muy reducidas ile un piso, poco abrigadas; igl. pequeña (vicaria de S. Estéban con un anejo en Santo Domingoá 1/2 leg.) servida por un vicario perpétuo, y junto á ella elcementerio; una fuente inagotable para el surtido del vecindario; y á 1/4 de leg. al S. una laguna de mas de Coo pies decircunferencia, en la cual se crian sanguijuelas y gallinetas ciegas. Confina su térm . por N. con el de Herguijuelá de la Sierpe.E. y S. con el de Monleon y O. con San Domingo, y se estiendede N. á S. 8,000 pies y 1/2 leg. de E. á O.: el terreno pizarroso y de mediana calidad, de pan llevar casi todo, escepto unapequeña parte de regadío, está dividido en yugadas que sondel sen. del duque dé la Roca, y no tiene mas monte que unpequeño trozo de roble bajo que sirve para pastos y uno*cuantos álamos y encinas, necesitando los moradores servirse de los pueblos vec. de una gran parte de la leña quequeman: hay unos cuantos prados cercados y unos pequeños valles con muy buenos pastos; por la parte del S. y á1/4 de leg. del 1. pasa el Riofrio en dirección de O. á E. áunirse una leg. mas abajo al Alagon junto al casi, de Monleon : no interrumpe su curso en ningún tiempo , aunque sedisminuye mucho en el estío, y sus aguas se utilizan para elriego y para dar impulso á dos molinos harineros que solodejan de trabajar en el verano. Los caminos de travesía sehallan en buen estado, asi como la calzada que desde la serranía de Francia se dirije por Miranda á Salamanca ; el correo se va á buscar todas las semanas á Linares, á cuyo puntolo llevan de Sequeros: phod. toda clase de granos con especialidad trigo; lino de muy buena calidad; patatas y legumbres para el consumo, ganado vacuno, lanar, cerdoso valgo de caballar; caza mayor y menor, ven el r. algunos barbos y truchas de muy buen gusto, pobl. 9 vec: 53 hab.dedicados á la agricultura y ganadería; riqleza terr. prod.104,200 rs.: IMP. 5,210 rs.

ALBERGUERIA: 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Lazayfelig.de Sta. María de Alberyueria (Y.): pobl. 78 vrc:347 alm.

ALBERGUERIA DE ARGAXAN: 1. conayunt. yadm de rent.en la prov. de Salamanca (22 leg.), part. jud., subdelegaronde rent. y dióc de CiudadRodrigo (5), áud. terr. y c. g. deValladolid: sit. en el camino de CiudadRodrigo á la Cuar-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALB

ALB

31S

clin, (Portugal) en un llano resguardado al S. y O. délosvientos, por estar rodeado de altos montes de peñascales:goza de clima sano y tiene 80 Casas, la mayor parte de malaconstrucción y todas bajas, escepto 4 de piso alto , formandouna plaza de figura irregular, y puede decirse, dos solas calles, desempedradas y en tiempo de agua muy sucias; casade concejo con la cárcel; un cast. derruido que sirve de apoyo á algunos edificios; escuela de primeras letras dotada porlos padres de los 30 niños queá ella concurren; igl. parr. (S..losé) de primer ascenso. servida por el párroco, y una ermita. En los afueras se halla el cementerio sin perjuicio de lasalud pública, y dos fuentes de buen agua. El térm. confinapor el N. con Tas dch. de Atalayuela y Moheda, por E. conPuebla de Azaba, S. con Casillas de Flores y O. con la rayade Portugal: el terreno es llano por el E., por el N. y NO.algo quebrado y poblado de robles y algunas encinas, flojo,pedregoso, arenisco y de secano, y esta dividido en 3 hojascasi iguales para la labor, que se hace con 150 reses: tieneuna den. de pastos para los bueyes de labor, algún prado yuna pequeña vega donde se siembra lino, estendiéndose á1,220 fan. todo lo que se cultiva; corre á 1/4 de leg. al E. endirección al N. un pequeño arroyo llamado del Llano, ¿unirse con la ribera de Azaba , y otro á la parte del O. que llevael mismo curso, secándose ambos en el verano: sus aguas nosirven para el riego, pero dan impulso en la temporada deinvierno á varios molinos de harina. Ademas del camino referido, los hay para los pueblos inmediatos y algunos dePortugal: prod.: granos, algunos garbanzos, patatas, lino yganados: pobl. 91 vec: 483 alm.: ind. la agricultura, ganadería y laboreo y tejido de lino: RIQUEZA TERR. PROD. 366,400rs; imp. 1,832; valor de los puestos públicos 3,050 rs. Ademasde las contr. paga un foro de 140 fan. de centeno al marqués deCerralvo. Délos datos relativos á la aduana de este pueblo, nosharemos cargo en el artículo de Salamanca, prov. (V.).

ALBERGUÉRIA DE LA VALMUZA (la): 1. agregado en locivil al ayunt. de Parada de Arriba, y en lo ecl. á la parr.de Torre de Martin Pascual, prov. y part. jud. de Salamanca(2 leg.); estiéndese su térm. de E. áO. 1/4 de leg., 1/4 y 1/2 deN. á S. y 5/4 de circunferencia, y linda al E. con el de Torre deMartin Pascual, O.Perica! vo, N. los Escobos y S. con laRad;aunque le baña el Valmuza, todo el terreno es de secano encantidad de 466 huebras, de las cuales 389 pertenecieron alcabildo caled, de Salamanca: las tierras de lanor descansan 2años, y tanto estas como las 150 huebras de prados son deí." y 2.a calidad: el monte de encina ocupa 20 huebras: prod.trigo, centeno, cebada, pastos y ganado vacuno , lanar y decerda: pobl.2 vec.: 11 hab.: riqueza terr. prod. 22,650 rs.;IMP. 1.132 rs.

ALBERGUERIA (Sta. María de): felig. en la prov. y dióc.de Orense (7 leg.), part. jud. de Verin (3), y ayunt. de Laza:sit. á la falda de la sierra de S. Mamed , entre los valles deLaza, Limia y Maceda: clima muy frió, pero sano; se compone del I. de su nombre y barrio de Arruás: las casas agrupadas en desorden , mal sostenidas y de escasas comodidadesindican estar habitadas por pobres labradores. La igl. parr.(Sta. Maria), es de arquitectura diforme; el curato de entraday presentado por el arcediano de Baronceill, quien nombrabaal juez ordinario: el cementerio se halla en el atrio de la igl.El térm. confina por N. con el de Sta. Cruz de Prado (part.de Allariz), por E. con Tamicolas y Castro de Laza . al S. conSta. Maria de Carrajo, y á O. con S. Pedro de Maus: le bañan varios arroyueíos que bajan de la indicada sierra de SanMamed. El terreno en lo general montañoso con arbolado decastaño, tiene algunas hondonadas que se destinan á cerealesy legumbres; el c amino que pasa por el centro de la felig. queva de la Puebla de Sanabria á Orense, es de herradura y malcuidado, y el correo se recibe en Verin: prod. centeno, patatas, castañas, yerba y algunas legumbres: cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda: hay una buena teneria, varios telares de lienzos ordinarios y pocos artesanos; el comercio se limita á la esportacion de los prod. de la teneríacuyos becerrillos son apreciados en Estremadura y Sevilla;pobl. 85 vec395 alm.: contr. con su ayunt. (V.).

ALBERGUERIA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. deMujia y felig. de S. Julián de Moraime (V.).

ALBERGÜERIAS: deh. de pasto en la prov. de Cáceres;part. jud. y térm. de Trujillo: sit. sobre el r. Gibranzo al O.do esta c .; tiene una casa vaqueril de poca importancia; com-

prende 1,100 fan. de tierra, y su arbolado se reduce á montealto de encina en su mayor parte; y el resto matas tambiénde encina y jara.

ALBERúUlLLA: cortijo con una escasa huerta y viñedo,en la prov. de Albacete, part. jud. de Veste, térm.jurisd. yentre N. y O de Letur.

ALBERGUILLA: labor con ermita en la prov. de Murcia,part. jud. de Yecla, térm.jurisd. de Jumilla.

ALBERGUILLA (la): granja déla prov. de Albacete, part.jud. de La Roda, térm. jurisd. de Lezuza.

ALBERGUILLA: hacienda de campo en la prov. de Murcia, part. jud. y térm. deCaravaca: es notable porque juntoá ella hay una cueva del mismo nombre, muy profunda, ála que se baja con cuerdas y luz artificial; tiene muchos departamentos que forman un verdadero laberinto, y en algunas se observan estalácticas de mucho mérito y rareza, queforman figuras de mil especies, columnas, estatuas, animales , etc.

ALBERGUILLA: deh. de pastos con soto y alameda á la margen del Tajo , en la prov., part. jud. y térm. de Toledo.

ALBERGUILLA: deh. de pasto y labor en la prov. de Badajoz, part.) jud. de D.Benito, térm. jurisd. de Guareña.

ALBERGUILLAS: torre atalaya en la prov. de Málaga,part. jud.de Torrox, jurisd. deNerja, térm. de Maro.

ALBERIQUE: part. jud. de entrada en la prov., aud. terr.c. g. y dióc. de Valencia, compuesto de 4 v. 15 1. 9 granjas5 cas. y 17 desp. que constituyen 19 ayunt .cuyas dist. de losprincipales entre sí, y de sus dependencias, son las que resultan del siguiente estado :

ALBERIQUE.

2 1/2

Algemesi.

1 1/2

3

Antella.

2 1/4

1/2

2 1/2

Guadasuar.

1 1/2

3

2 1/2

2 3/4

Pueblalarga.

2 1/2

3 3/4

3/4

3 1/4

2 3/4

Sumacárcel.

3

4

1 1/4

3 1/2

4

1 1/2

Tous

1

3

1 3/4

2 1/2

1/2

1 3/4

3

VillanucvadeCast.

! 1/2

3/4

3

1

1 1/2

4

i 1/2

2

Alcira.

9

6

10 1/2

7

101/2

12

12

10

6

Valenc.

57

59

56

58

56

55

55

56

57

651 |

Se halla situado al S. de la prov. en un hermoso llano al piede la sierra de Tous, cuyo punto culminante es el aislado montede Matamont, Matamontc, (V.) de 3/4 de elevación y mas dedos horas de circunferencia, poblado de algarrobos, y yerbas depasto hasta la mitad de su altura, áspero y de poca vegetacióndesde alli arriba, abundante todo él en manantiales de esquisitas aguas, rico en caza mayor y menor; y madriguera de anuíales dañinos: por el SO. limita el terr. la sierra de Sumacárcelque desde Realengo se prolonga hasta Millares, pasando porel N. de dicho pueblo : es una continuación ó apéndice de laanterior, de su misma naturaleza caliza ó volcánica, y deigual vegetación; ambas son el descenso de las Cabrillas poresta parte de la prov.

Confina el partido de Alberique, por el N. con el de Carleí, por el E. con los de Sueca y Alcira, por el S. conel de S. Felipe de ilativa, y por el O. con los de Enguera y Ayora, estendiéndose dé N. á S. 4 leg. desde los mojones que dividen los terr. de Carlet y Algemesi, hasta los confines de Señera y Manuel, y de E. á O. 5, que es la dist. quese cuenta desde los lím. divisorios de Benimuslem y Alciraálos de Tous y pueblo de DosAguas. Pocos terr. del ant. reinode Valencia merecerían con mas propiedad el nombre de jardín , que el que ocupa Alberique: su cielo alegre y despejado,la pureza de los aires, la dulzura y abundancia de aguas, yla calidad de las tierras, la variedad y bondad de los alimentos, todo contribuye á hacer este país centro de delicias, de