# tom03 leaf 364  printed page 360  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BAÑOLS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
360 HAN

Historia. Muchos lian pensado sor esta po1l. la nnt.Bctcula (V.), y aunque nada se sabe do la historia de oslaC. do los .-insólanos. 8e lian oroido algan08 autorizados paradecir que la Fundó Hacho, el ano 1825, antes de la era Cristiana ( poniéndola el nombre Bcecula, tomado del suyo, yque fué Ó. populosa en tiempo de los romanos (solo constapor Plinio que sus hab. eran de la dase de estipendiarios).Nada, como se ha dicho, es de sostener de todo esto. Auméntase aun que la destruyeron los moros, por no poderlaconservar, causa de la continua guerra que les hacían loscatalanes del Pirineo, auxiliados 'de ('.arloMagno, los cualesvinieron por fin aecharles y la fortificaron, contándose después entre las plazas fuertes que tuvieron los condes de Barcelona , pic concedieron á sus vcc. por armas, en escudo dorado sus cuatro sangrientas barras, y encima de ellas una ].,alusiva al nombre de la v. Fué quemada por los francesesen el año 1038, estando muy florecientes sus fáb. de paño ylencería. En IflíO sufrió pesie. El general Sa'mtCyr envió áesta v. , en 12 de junio do 1809, la brigada del generalSouham , al mismo tiempo que el general Guillot desde higueras se adelantaba á San Lorenzo de la Muga, para despejar la línea de comunicación con Francia. Ocupaban los franceses esta v. en 1811, como uno de los puntos de algunaconsideración; pero se vió el general francés Baragnay d' Ililliers precisado á abandonarla para reconcentrar sus fuerzas,harto escasas, en el apuro que le rodeaba ; era la venganzadel catalán soberbio por la quema de Manresa. En esta propia v. tuvo el barón de Eróles un encuentro con los franceses,mandados por el general Lamarque, el dia 23 de junio de1813, en el cual se portaron los españoles con suma bizarría,especialmente la caballería, que largo tiempo se cerró conarma blanca, hasta que la noche y un fuerte aguacero pusotérmino á la lid. Favoreció á este combate el amago quehabían hecho los ingleses con los buques de guerra, del ladode Palamós.

BAÑOLS: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. delncatérm. y íelig. de la v. de Atará (y.).

En esta pobl. rompieron el fuego, en 1675, los miqueletesespañoles, que estaban apostados en ella contra los francesesque conducían desde León un convoy para el ejército quemandaba Schomberg ; murieron algunos franceses, pero losespañoles no pudieron apoderarse del convoy.

BAÑON: 1. con ayunt. de la prov. de Teruel (10 leg.), part.jud. de Segura (G), adm. de rent. de Calamocha(l 1/2), aud.terr., c. g. y dióc. de Zaragoza (18): sit. á la falda de 3 montes, resguardado de los vientos con cielo alegre y despejado, yclima saludable. Tiene 72 casas distribuidas en varias callesy otra de ayunt., con su cárcel; 1 escuela de primeras letrasdotada con 1,100 rs. á la que concurren 18 ó 20 niños, y 1 igl.parr. bajo la advocación de San Juan Bautista servida por 1cura, 1 capellán y 1 sacristán; el curato es de primer ascensoy se provee por S. M. ó el diocesano previa oposición en concurso general; el edificio se halla al E. del pueblo, es sólido , de orden moderno, con una sola nave y 8 altares, 2 sacristías , y 1 torre no muy elevada; la igl. tiene un órgano regular y muchas reliquias: el cementerio ocupa un parageventilado, y cerca del pueblo se encuentra una ermita dedicada á Santiago y otra á San Lorenzo 1/2 hora de dist.: los vec.se sirven para beber y demás usos domésticos, de las aguasde una fuente que brota en las inmediaciones de la pobl., ademas de la cual, aunque á mayor dist. y no de tan buenas aguas,brotan otras tres. El term confina Ñ. Villarejo 3/4. leg., E.Cosa (l 1/4), S. Bubielos de la Cerida (1 1/2), y O , Caminreal (2). En su circunferencia se encuentran las masadas dela Carrasquilla y Pozo Seco y la pardina llamada de la Zarza.El terreno participa de llano y montuoso, es todo de secano,y su calidad tierra arenilla, royal y negral: tiene algún montepoblado de matorral y rebollos, y cria buenas yerbas depasto. Los caminos que cruzan el térm. son de Tortosa áMadrid y de Zaragoza á Teruel y Valencia; los demás sonlocales y todos se hallan en regular estado. El correo se recibe de Calamocha por balijero; proü.: trigo, cebada, avena,

Íiatatas y algunas legumbres, aunque pocas; cria ganadoanar y caza de liebres, conejos y perdices; pobl. : 75 vec,350 almas.

En esta pobl. sorprendió y atacó, al amanecer del 31 demayo de 1836, el coronel D. Francisco Valdés, comandantegeneral de la prov. de Soria, á los carlistas mandados por

r.AN

Ouilez, y los persiguió por espacio de 1 leg.; pero hahién(lose presentado Cabrera y el Serrador en auxilio do los BU-

yos«destrozaroncompletamente la columna do Valdés, naciéndole mas de 500 prisioneros y una gran porción de muertos. La principal causa do la derrota de Váldés fué , que unagran porción de carlistas dijeron rendirse, y cuantío tuvieron la caballería casi á quema ropa, dispararon contra ellauna descarga, en la (pie la arremolinaron, volvieron grupas, y metiéndose por medio de la infantería , introdujeronla confusión y el désórden, y con tan buena conyunlura, lacaballería carlista (lió una carga á los do Valdés.

BAÑOS : ant. jurisd. en la denominada prov. de Santiago,compuesta de las felig. do Arcos, Baños, C.arracedo, Ciquiríl.Coucelo, Estacas, Montes* Moimenta, Morillas, PiñciroPórtela y Troanes, que en su mayor parte pertenecen boy ála prov. de Pontevedra y ayunt. de Baños de Cuntís; Bisen,jurisd. lo ejercía el arz. de Santiago, quien hacia el nombramiento de juez ordinario.

BAÑOS: I. en la prov. do Orense, ayunt. de Bandey felig. do San .Juan de Barios (V.). Se cree ser esteI. la c. llamada Aqwe. Orlgitlís en el Itinerario, atribuido á Antonino Augusto , donde figura, como mansión deuno de los caminos militares que conducían desde Bragaá As torga.

BAÑOS: v. con ayunt. de la prov., adm. de rent. y dióc.de Jaén (7 leg.), part. jud. de La Carolina (2 1/2), aud. ter. yc. g. de Granada; sit. en la falda de SierraMorena, bienventilada y de temperamento sano , con 366 casas en callespendientes, pero bien empedradas, escuela de instrucción primaria, pósito, hospital, igl. parr. (San Mateo) de primerascenso, servida por 1 prior, 1 teniente y l beneficiado:en los afueras de la v. se encuentra el santuario de la Virgen de le Encina, propiedad del ayunt.; el del Sto. Cristodel Llano, oratorio de Salcedo y ermitas de San Ildefonso ySan Marcos, de particulares; y el cementerio próximo á lav., construido sobre las ruinas de un ant. cast. Confina eltérm. porN. con el Viso del Marqués, por E. con los deGuarroman y La Carolina; por S. con los de Bailen y Linares, y por O. con los de Andújar y Villanueva de laReina; el terreno es montuoso , y en su mayor parle inútil para la proel, de cereales, pero muy ventajoso parapastos y plantío de olivos, principalmente en la vegaque sehalla inmediata á la pobl. regada con las aguas délos r.Pinto , RioGrande y Ramblar , que unidos y con el nombredel último, desembocan en el Guadalquivir. Les caminos queconducen á Andújar, Bailen, Linares, Guarroman y La Carolina son trasversales y se hallan en mediano estado; y los quedirigen á San Lorenzo y el Hoyo, atraviesan por SierraMorena, y pueden llamarse veredas por su malísima construcción:un conductor nombrado por el ayunt. lleva la correspondencia á la caja de Bailen, los domiogos, miércoles y viérnes,y recoge la que hay para el mismo y los vec.; prod.: aceite,miel, cera, alguna semilla y ganados,-siendo esta última yla del aceite la principal cosecha: hay mucha caza mayor ym«nor; minas de alcohol, y algunas fuentes medicinales; pobl.:516 vec, 1,770 hab. dedicados á la agricultura, ganadería yesportacion de los frutos sobrantes: existen 3 tiendas de abacería y otros géneros; CAP. PROD.: 6.763,073 rs.; IMP. 271,692IMPORTE DE LOS CONSUMOS: 20,511; CONTR.: 128,497.

BAÑOS: ensenada en la prov. de Granada, part. jud. deAlbuñol, térm. jurisd. de Palopos (V.).

BAÑOS: ald.con ayunt. déla prov.de Guadalajaraf2tleg.),part. jud. de Molina (3), aud. terr. de Madrid (31), dióc deSigüenza (12), c. g. de Castilla la Nueva; sit. en un barrancoentre 2 cerros; la combaten los aires N. y SO. produciendo unclima muy frío y sano: tiene 63 casas de construcción regular aunque ordinaria, otra para el ayunt., en la cual hayuna sala de sesiones, un calabozo, y una sala de escuela; estala sirve el sacristán que también es secretario de ayunt., ypercibe por aquel concepto 4 fan. de trigo que pagan las familias de los 16 niños que concurren: la igl. fué erigida enparr; en el año 1796, habiendo sido antes aneja á la de Taravilla; está dedicada á San Miguel; en los afueras se halla unafuente encañada para el uso del vecindario, con abrevaderopara los ganados, otra, que llaman de los Prados y forma conla anterior un pequeño arroyo permanente, con cuyas aguasse riegan varios huertecitos: otra por bajo del pueblo que llaman ía Pedriza; mas abajo otra que dicen de la Colmena del

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BAÑ

Prado, y íinalmenle otra por encima de lajeras qne llamanfuente del Tío lidio, muy escasa, pero que en ningún tiempopierde ni aumenta: las primeras son todas de escelentes aguas";pero esta última es mineral ferruginosa. Confina el térm. porN. conFuenvellida y cas. de Arias á 1/4 de leg.;E. TérraguiüaVeas, de Armada, á 1/4; S. Taravilla 1/3; O. el r. Tajo 1leg.: comprende 8,000 fan., de las que se cultivan 2,000, quedando las demás incultas por ser tierra muy agria y de muchos riscos: las cultivadas pueden calcularse 10 de [trímeracalidad, 80 de segunda, 200 de tercera y 1,704 de quinta porser demasiado inferiores: se cultivan por mitad alternativamente cada año; y su fertilidad en año común no pasa de 3por 1: á dist. de 1/2 cuarto de leg. hay un sitio llamado de laAtañera, en el que se advierten escavaciones ant. hechas [tarael descubrimiento de minas de hierro, y que aparecen abandonadas: el terreno es de mucho monte pinar y sabinar debuena calidad, y abundante de pastos, áspero, lleno de riscosy muy frió: los caminos, travesías de herradura de muy maltránsito por su natural escabrosidad: el correo se recibe pormedio de un cartero, que le toma en la estafeta de Molina;prod.: trigo, cebada, centeno, avena, lentejas, yeros y algunas patatas: se mantienen 1,400 cab. de ganado lanar, 200de cabrio , 7G de vacuno, 84 de caballar mayor y menor , ymucha caza de todas clases; pobl. 60 vec, 170 alm ; CAP,PROD.: 287,200 rs.; IMP.: 28,725; CONT».: 2,331 rs. 2 mrs.:presupuesto municipal: 1,900, del que se pagan 270 al secretario por su dotación, y se cubre con 50 rs. de pastos delos propios, el arbitrio de la taberna y repartimiento vecinal.Se cree que existieron en este pueblo unos baños, en la fuenteferruginosa de que hemos hablado antes, y que de aqui se derivó su nombre; pero no hay datos que confirmen esta tradición.

BA1ÑOS : 1. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (22 leg.),part. jud. de Granadilla (5), dióc. por mitad de Plasencia (8)y de Coria (14), c. g. de Estremadura (Badajoz 35): sit. en elángulo meridional que forma la montaña ó sierra de Béjar,ramal que entronca con Guadarrama, para dividirse en lasdos grandes cord. que separan por la der. la prov. de Salamanca, y por la izq. el valle y vera de Plasencia; de climatemplado, pero de repentinos cambios atmosféricos: el vientoN. es el dominante , soplando siempre impetuoso á causa devenir comprimido en la canal que forma la montaña en su división superior, y á veces el SO. y el O. que traen las lluvias:sus enfermedades son, en invierno, pulmonías , pleuresías,liebres catarrales y catarros pulmonales; en verano calenturasbiliosas y biliosóinílamatorias, pero los hab. llegan á unaedad bastante avanzada. Tiene 278 casas, todas de dos pisoscon largos corredores de maderaen el superior; bien distribuidas en su interior, cómodas y aseadas: forman 13 calles malalineadas, 4 muy buenas, y todas con empedrado, aunque depiso desigual por la natural posición del pueblo: hay 3plazas denominadas el Arenal, la Huelga y la Albergueria,asi llamada porque habia antiguamente una casa hospital,donde se recogían, con licencia del ale, los pobres que veníaná bañarse ó pordioseando; ahora sirve este edificio de cárcel yhabitación del alguacil: la casa de ayunt. está en la plaza dela Huelga , bastante cómoda y capaz para su destino : hay escuela de primera educación , dotada de los fondos públicoscon 1,550 rs., á la (pie concurren 40 niños y 20 niñas: 2 igl.parr. que cada una pertenece á un ob., y son Sta. María alob. de Cória , y Sta. Catalina al de Plasencia , la cual tiene por anejo al 1. de la Garganta, pueblo de mas de 170 vec,dist. 1 leg. al NE. , desempeñado por 1 teniente con fija residencia; de cada parr. depende 1 ermita á las estremidades S.y N. del pueblo, la primera dedicada al Sepulcro de Cristo; lasegunda á Jesús Crucificado , cerca de la cual se halla el cementerio. Los curatos de Baños están servidos por ecónomos,pero son de provisión ordinaria en el concurso general de surespectiva dióc: los edificios de estas igl. son de buena y sólidaconstrucción, ofreciendo la de Sta. María cierta particularidaden la fáb. de su torre: á las 3 varas de altura y por la parteSO. abandona la perpendicular del arranque, y tomando elaumento de 6 pies de ancho sobre un estribo circular, sigueelevándose con este aumento hasta 84 pies, mientras que losdemás lados guardan siempre regular proporción; su figuraes una especie de romboide, pues los ángulos del S. y O. sonobtusos, y los del N. y E. agudos; y remata en 2 arcos quefijan sus estreinos en las 4 esquinas, uniéndose en el centro,

BAÑ 361

de cuya llave pende la campana del rclox: estos arcos fueronconstruidos á mediados del siglo XVII, según se nota por unainscripción que hay en ¡acúpulaá espensas del pueblo para colocar la campana dicha según aparece: el terr. propio de cada 1deeslas parr. está dividido por medio de un torrente (se llamangargantas en el pais), que naciendo en las sierras del E., seprecipita por entreenormes peñascos formando cascadas y vistosas variaciones, atraviesa al pueblo háeia el NO. y va á incorporarse al r. Ambróz, cerca de Aldeanueva del Camino, sirviendo sus aguas de inmensa utilidad para los riegos de lasposesiones inmediatas , y movimiento que da á 4 molinos harineros; en sus márg dentro déla pobl. hay un bonito paseocon asientos, bajo el toldo de ramaje que ofrecen los álamosque se elevan sobre la corriente; cruzan esta garganta en lascalles del pueblo 3 puentecillos para el tránsito común de losmoradores, hallándose el principal en el mismo paseo á lasombra de hermosos árboles, y por él cruza la carretera general de Estremadura á Castilla, !o que contribuye también áformar aquel sitio un punto de reunión animado y alegre : lasaguas potables son delgadas y ricas , contándose hasta 7 fuentes perennes y abundantes dentro del pueblo, é infinitas en susalrededores: de estas es la mas notable é importante la Termal que da existencia á los baños ajli establecidos, sit. álos30 pasos al N. del 1., y de los cuales vamos á ocuparnos.

Baños termales. Hasta el último tercio del siglo XVII elbaño de este pueblo era mas bien un pilón informe, sin cobertizo y casi sin uso; pero el ob. de Cória, D. Francisco doPorras y Atienza , lo cerró con una bóveda sostenida sobrofirmes paredes, y arregló algunos baños; eslendida ta famade la salubridad de sus aguas, fué necesario estender tambiénla capacidad del local, y el ayunt. del pueblo emprendió estaobra no ha muchos años, dándole mayor ensanche , aumen-~tando igualmente las comodidades y pilas, y no bastando todavía á contener la concurrencia que en la estación del calor seapresura á disfrutar de este beneficio, determinó y llevó ácabo la corporación municipal de 1842 aumentar un duplo elestablecimiento con una série de habitaciones con sus bañosy camas, algunas salas para las reuniones comunes , y otrosaposentos que han dado importancia al edificio, si bien es dedesear que la obra hubiere marchado siempre bajo un planmejor combinado: todo el edificio tiene3í. varas de largo, 20de ancho y 10 de alto; dentro de él, y por un sencillo mecanismo de acueductos y encañados, se. presenta el manantial deagua termal, y á su lado en pequeñísima dist. otro de aguafriaála temperatura ordinaria: cada uno dé estos manantiales vierten en una gran pila de granito, y pasan después á ungran depósito semicircular, desde el cual, por conducios deplomo, se conduce una ú otra agua según la necesidad , á 4espaciosos baños llamados generales, con barandillas de hierro ó madera, otros 4 particulares colocados en los i ángulosde la espaciosa cuadra central y abovedada ; al rededor de estapieza hay 9 baños llamados de preferencia, que son los que sehallan en las habitaciones separadas , y con su puerta correspondiente ; se ha construido ademas una piececita para despacho del médico consultor, otra mas adelante que puede servirle para habitación si gusta disponer de ella , y finalmente2 grandes dormitorios para hombres y señoras, con tarimasó catres para descansar, desnudarse y vestirse antes y despuésdel baño: el mas escrupuloso aseo y limpieza, y el ordenmas exacto, rigen este establecimiento, que ha llegado á ungrado de esplendor y crédito capaz de nivelarse con el mejorde su clase; tiene 1 médico direcetor con la dolacion fija do8,000 r.s, pagados del presupuesto general del Estado en elministerio de la Gobernación, y ademas la asignación de arancel por cada consulta, que no baja de 10 rs., y sube á voluntad del enfermo: el precio de cada baño es 5 rs. en los separados, 4 en los particulares, 2 en los generales, y 2 mas por latarima ó catre que se facilita á cada bañista para poner la cama y recogerse después de verificado: la virtud de este mineral se halla tan ventajosamente acreditada, que sin embargode la inseguridad y mal estado de los caminos, se bañananualmente 1,200 enfermos que acuden de Badajoz, Mérida,Trujillo, Talavera de la Reina , Cáceres , Plasencia , Don Benito , Madrid , Cória, Salamanca y aun de Avila y Valladolid,no obstante la señalada reputación y proximidad de los de Ledesma , y son eficaces estas aguas para toda clase de dolenciasy enfermedades, si la calentura no los contraindica por unaexacerbación conocida; sabidos los saludables efectos que cau-