# tom08 leaf 346  printed page 342  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GELEVERT (gran)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
342 GEJ

se cria ganado vacuno, de'cerda, lanar y cabrio; caza de conejos, liebres, perdices, cabras monteses y corzos; liay lobos,zorros y osos, y pesca de anguilas y truchas. Industria yCOMERCIO: la agricultura , 1 molino harinero y fabricación dezapatos de madera, vulgo madreñas , consistiendo el principal comercio en la introducción de vino, rom-.: 52 vec, '¿70almas, con ni.: con su a^unt. (V.)

CEDULA: cortijo cu la prov. de Cádiz, part. jud. y térm.jurisd. de Arcos de la Frontera (2 leg.). En lo antiguo fuéuna ald., de la que no queda en el día mas que algunos vestigios.

GEGUNDE: l, en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagraday felig. de Sta. Maria de Villavol de Suarna. (V.). porl.: Í9vec, 95 alm.

GEI: 1 en la prov. de la Coruiia, ayunt. de Rois y felig. deSan Juan de Bajan. (V.)

GEI: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya y felig.de Sta. Cristina de Barro. (V.)

GEJO (el): desp. en la prov. y part. jud. de Salamanca(3 leg.), térm. jurisd. de Barbadillo. Está sit. en terr. montuoso , junto al camino que desde Salamanca conduce á Tamames pasando por Munovela, Cánidas de Arriba (entre loscuales se encuentra este dep.), Malilla, Villalba de los Llanos y otros. Tiene 1 casa á la izq. y á corta dist. del camino.El term. comprende 845 huebras de terreno de pasto y monte, porl.: 1 vec., 7 alm. contr. á su ayunt. con 1,625 rs.

GEJO DE DIEGO ó DE DON DIEGO GOMEZ: I. agregado alayunt. de Doñinos (1/2 ieg.) en la prov. y dióc. de Salamanca (6 leg.), part. jud. de Ledesma (2). aud. terr. y c. g. de Valladolid (24). Se halla sit. en terr. llano entre O. y N. de la c.de Salamanca, con bieua ventilación y clima trio, siéndolosresfriados y pulmonías las enfermedades mas frecuentes. Tiene 10 casas de mediana construcción, y 1 igl. najo la advocacion de San Antonio Abad, anejo de la parr. de Porqueriza.Confina el térm. al N. con su ayunt. y Ledesma (1/2 leg.); E.Encinasola de los Miuayas; S. el anterior, y O. Campillo,todos tres á igual dist. que el primero; atraviésale una rivera que nace y baja de Cabeza de Diego Gómez , atravesandoá Encinasola de los Minayas, donde tiene un mal puente. Elterreno es de mediana calidad, teniendo un monte al E. yS. del pueblo muy bien cubierto de mata y árboles, con1,135 fan. de tierra en cultivo y 565 de monte y pasto. Loscaminos comunican con los pueblos limítrofes, hallándose enmal esiado. La correspondencia se recibe de la estafeta deLedesma. prod. trigo, centeno, y bellota; hay ganado vacuno, lanar, cerdoso y caballar, y caza de perdices y conejos.porl.: 7 vec., 21 aim. cap. terr. prod.: 551,516 rs. imp.:27,575. contr.: con su ayunt.

GEJO DE LOS REYES: 1. con ayunt., al que está agregadoel desp. de Zarcita y la ald. de Gro en la prov. y dióc. de Salamanca (9 leg.), part. jud. de Ledesma (3), aud. terr. y c. g.de Valladolid (24). sit. en un llano completamente despejado, con libre ventilación y clima saludable, siendo las enfermedades mas comunes tercianas, que generalmente degeneran en cuartanas. Tiene 60 casas repartidas en ca les irregulares y estrechas con una buena plaza; entre aquellas está ladel ayunt., sirviendo una de sus habitaciones de cárcel; unafuente muy abundante y una igl. (San Blas mártir), anejo delcurato de Villaseco de los Reyes. Confina el térm. al N. consu matriz (1/2 leg.); E. Berganciano (1/2,; S. Gro y Tremedal (1), y O. con Mazantrabadillo (1): en él se encuentrandistintos manantiales de aguas sanas y delgadas. El terrenoes de mediana calidad, con algún monte de roble y encina,comprendiendo 607 fan. de tierra en cultivo y 27 de monte ypasto. Los caminos conducen uno á Ledesma y otro de Zamora á Vitigudino, poco transitables y bastante deteriorados.La correspondencia se recibe de Ledesma dos veces en la semana, ind. : la agrícola y algunos telares de lana y lienzos.prod. centeno, algún trigo, cebada, garbanzos y patatas;hay 305 cab. de ganado lanar, 38 del cerdoso y 90 del vacuno y caza de conejos, liebres y perdices, poel.: 47 vec, 168almas, cap. terr. prod.: 276,660 rs. imp.: 11,037. Valorde los puestos públicos: 1,096 rs.

GEJUELO DEL BARRO: 1. con ayunt. al que están agregados los desp. v alq.de Calzadilla del Campo, Huérfana yCerezibañez, Muelledes y Valrrubío en la prov. y dióc. deSalamanca (7 leg.), part. jud. de Ledesma (i y 1/2), aud. terr.y c. g. de Valladolid. sit. en un llano cercado de peña y mon-

GEL

te con buena ventilación y clima. Tiene 26 casas en medianaconstrucción entre ellas la del ayunt. y una igl. parr. (Sla.Bárbara), vicaria vacante servida por un ecónomo csrlaustrailo, teniendo los anejos de Bellorino (San Andrea), y Espioja (Mra. Sra. del Rosario), ambos á 1/4 de leg. de la matriz. El TÉRM. Confina al N. con Muelledes; S. Ledesma, yO. Etpioja: en él se encuentran distintos manantiales de cuyas aguas se aprovechan los vec. para sus usos muy indispensables. El terreno es de mediana calidad, comprendiendo 1,293 fan. de tierra en cultivo y 196 de monte y pasto.Los caminos conducen á los pueblos limítrofes en regular estado. La correspondencia se recibe de la cap. del part. jud.prod. : granos, bellota y pastos, con el que sostienen 410cab. de ganado lanar y 50 del vacuno, porl.: 20 vec, 75 alm.CAP. TERR. PROD.: 521,500 rs. imp.: 24,750 rs.

GEJUELO DEL MONTE: alq. en la prov. de Salamanca,part. jud. de Ledesma , térm. jurisd. de Ahigal. Está srr. alO. del pueblo de Manceras á cuyos vec., pertenece en la actualidad, habiendo sido antes del cabildo catedral de Salamanea. Consta de 13 yugadas de tierra buena para centeno'con monte de encina, pasto y roble.

GELAD: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Luanco yfelig. de San Jorge ¡Je IIeres. (V.)

GELAD: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon y felig.de San Nicolás de Banugues. (V.)

GELDO: 1. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana (8 leg.), part. jud. y dióc. de Segorbe (1/2), aud. terr. yc. g. de Valencia: sit. al pie de una pequeña monlaña , en laribera der. del r. Palancia, y cerca de la carretera de Zaragoza : le baten generalmente en el invierno los vientos delN., y en el eslío los del E.; su clima es templado y saludable. Tiene 200 casas , un palacio de) Sr. duque de Medinaceli donde está la sala de juntas del ayunt., la cárcel y laescuela de niños á la que concurren 20, dotada con 1,500 rs.y una igl. parr. (Ntra. Sra. de las Misericordias), de primerascenso, servida por un cura de patronato real. El term. esmuy corto y se halla todo enclavado dentro del de Segorbe,con el que confina por todos lados. Sin embargo, alN. lecae el pueblo de Castelnovo ; al E. Almedijar y Azuebar; alS. Villatorcas, y al O. Segorbe. Sus montes están pobladosde encinas, alcornoques, pinos y algarrobos, y tfeo* unafuente que manará sobre 1/2 hilo de agua. El terreno essumamente fértil, plantado de moreras, olivos, viñedo?, yárboles frulaks; se fertiliza con las aguasdel r.¡Palancia, quelleva su curso, de O. á SE., pasando á unos 1,000 pasos delpueblo. Cruza por sus inmediaciones la carretera de Valencia á Zaragoza cuyo estado es malo; los demás caminos sonlocales. La correspondencia se recibe de Segorbe por balijero 3 veces á la semana, prod.: seda, que es su principalcosecha, Irigo, maiz , vino, aceite, algarrobas, cáñamo, lino, patatas, judias, frutas y hortalizas; mantiene un pocode ganado lanar, y alguna pesca de muy buenas anguilas enel r. ind. : la agrícola , 2 molinos harineros y uno de aceite.POBL.:211 vec, 800 alm. cap. prod.: 355,500rs. imp.: 29,630el presupuesto municipal asciende á 6,000 rs., que se cu-,bre con algunos propios y otros arbitrios y por reparto ve-"cinal.

GELEVERT (gran): alquería en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deSíneu.

GELGA1Z: burgo en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. deSan Pedro de Muras (V.) compuesto los I. de siguientes, Abeledo, Carvallás, Casabella, Casateila. Castro, Chao de Gelgaiz, Escoriscada, Fonte, Forja, Fragachá, Fragachá deAbajo , Gimerás, Lugargrande, Pandas, Pena, Por todosPaos, Borto novo y Róstelo.

GELICES: deh. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Higuera la Real: sit. 3/4 leg.al O. de e»ta v. comprende un cas. del mismo nombre.

GELIDA. i. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Barcelona (5 leg.), part. jud. de San Feliú de Llobregat (3 1/2): sit. á la márg. der. del r. Lobregat, al estremo oriental de! terr. nombrado Panadés; le combaten losvientos del N. v O., y su clima es muy frío en invierno porque le privan del influjo del sol, algunas horas, las altassierras que tiene al Mediodía; las enfermedades comunes sonfiebres de distintos caracteres, y tifoideas en los meses deotoño. Tiene 174 casas , formando 4 calles y una plaza , una

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GEL

escuela de instrucción primaria concurrida por 50 niños, dotada con 2,400 rs. anuales de los fondos de propios; 3 particulares de igual clase para niñas , que pagan una retribución convencional; una igl. parr. (San Pedro), servida porun cura de ingreso de provisión real, y del cabildo de laSta. igl. catedral; y otra aneja (San Miguel), con un cementerio contiguo, tan mal sit. que se halla en medio dela pobl., con grave perjuicio de la salud pública; ambostemplos son pequeños é insuficientes para el vecindario. Eltérm. confina N. San Esteban Sasroviras y Ortons; E. Castellví de Rosanes; S. Corvera, San Pons y Urdal, y O. Subirats y Monistrol de Noya; en él se encuentra á dist. de1/2 leg. déla pobl., la ermita de Sta. Magdalena, y á 1/2cuarto de la misma, y sobre un elevado peñasco se ven lasruinas de un antiguo cast., que parece haber sido obra deromanos, con una cisterna , y grandes torreones y paredes;dentro de sus muros se halla colocada la igl. parr. mencionada de San Pedro. El terreno contiene alguna parte llana,no de] la mejor calidad, y en general es montuoso, con masde unaleg.de bosque de pinos, encinas pequeñas, robles,arbustos y maia baja; el r. Noya, que nace próximo á Copons, fertiliza con sus aguas unas 24 fan. de tierra; y daimpulso á las ruedas de un molino harinero; hay grandescauteras de piedra común y de cal, y 2 minas de yeso; éindicios de que este terreno abrigue carbón de piedra y barniz. Los caminos son de herradura, y conducen á los puebloscomarcanos. El correo llega á Martorell diariamente, á cuyaestafeta va esle vecindario árecogerlo, prod.: trigo, mezcladizo; poco aceite y cáñamo; mucho vino , de buena calidad el que se da hacia el N. é inferior el de la parte S.; algunas legumbres, frutas y hortalizas; cria caza de conejos, liebres y perdices, y pesca de barbos y anguilas. Ind.:2 grandes fáb. de pabel blanco, un molino de harina, y elaboración de aguardiente; cuya esportacion, la del vino, y laimportación de trigo y de otros art. que faltan, constituyen elcomercio, pobl.: 135 vec., 59o alm. cap. prod.: 4.178,400.imp.: 104,460 rs.

GELSA: v. de la prov. de Zaragoza , part. jud. de Pina (V.Jelsa).

GELVES.- v. con ayunt. en la prov., part. jud., aud. terr.,c. g. y dióc. de Sevilla (1 leg.): sit. en forma de anfiteatroá la falda de un cerro que dista 200 varas del Guadalquivir,cuya vista con los vapores y barcos que continuamente lesurcan, la de Sevilla, Carmena y otros pueblos con susrisueñas vegas y fértiles huertas llenas de naranjas y otrosárboles, ofrece un espectáculo tan halagüeño como sorprendeníe. El clima es templado, y los vientos del N. yS.; pero las |aguas estancadas que forman varias lagunasinmediatas á la pobl., son causa de las tercianas y cuartanas que de ordinario se padecen, cuyo mal pudiera remediarse desaguándolas en dirección al r.^ también se desarrollanalgunas calenturas nerviosas y pútridas. Tiene 173 casas, algunas muy miserables, un palacio del duque de Berwik yAlba, dueño de todo el terr.; una plaza, seis calles casi intransitables , 3 fuentes de aguas muy delgadas y saludables,y 4 en el térm.; cárcel en un mezquino local propio de dichoduque,- escuela de primera enseñanza, concurrida por 40alumnos y dotada con 1,100 rs. anuales, otra de niñas sindotación 'fija; igl. parr. (Sta. Maria de Gracia), curato deentrada y patronato del dueño del terr., servido por el párroco. Ademas del cementerio público hay un panteón subterráneo , que forma una segunda igl. debajo de la mencionada, construido á espensas de los ascendientes de dicha casa;entre cuyos restos mortales figuran los de D. Pedro ÑuñoColon de Portugal y Castro , virey que fué de Mégico. Couíina por N. con San Juan de Aznalfarache que dist. 1/2 leg.;E. con el Guadalquivir; S. con Palomares (3/4 leg.), y O.con Mairena del Aljarafe á igual dist.: el término se estiendepor el primer punto 1/4 leg., por el tercero 1/2 y por el cuarto 1/4, y comprende los cas. denominados Torrequemada,Simonverde, el Cañuelo, el Pandero, la Huertachica yHuertagrande. De todos ellos (dos de los cuales tienen oratorio público), el primero es el mas notable y puede reputarse de los mejores de Andalucia por la magnificencia, estension y solidez de su grandioso edificio, asi como por la riqueza de sus pinares, olivos y viñedos : perteneció al colegióde Jesuitas del reino de Chile , antes de su espulsion por Carlos III. El térm. ecl., que se estiende mas que el civil, com-

GEM

343

prende un terreno llamado isla de Garza, dependiente en lopolítico de Sevilla, que se compone de naranjales y tierras delabor, y ademas los cas. llamados Huerta de la Cruz, del Cár- •men, de Molini, de Cabazas y del Mirador. El terriíno esllano y fértil y le baña el Guadalquivir á la dist. que anteriormente hemos manifestado: sus aguas suelen desbordarsecon las abundantes lluvias por falta de profundidad en elcauce; y entonces inundada la vega, no rinde loscopiososfrutos de que es susceptible. Desde Sevilla á esta pobl. solomedia á la márg. üer. del r. la de San Juan de Aznalfarache,á la cual, Coria del Rio , Palomares y Maicena del Aljarafeconducen los caminos del térm. malísimos en tiempo de lluvias. La correspondencia se recibe de Sevilla por baiijero 3veces á la semana. PhOD.: trigo, cebada, maiz, garbanzosyeros, sáina, aceite , naranjas, limones, uvas y otras frutas;ganado yeguar y vacuno; caza de conejos, perdices, liebresy codornices; pesca de sábalos, róbalos, albures, anguilas ybarbos. La mayor cosecha es de trigo , cebada y aceüe, distinguiéndose también las muchas y escalentes naranjas, y las ■uvas llamadas sóvenes que maduran á fines de jumo, de pielmuy delgada y un dulce esquisito; con la particularidad deser este térm. el único punto donde se criaban, hasta hacealgunos años que se han transmitido á dos inmediatos. También es un art. remarcable de producción la raiz de orozuz, deque abunda mucho este campo, y que después de bien seca,en estrado ó elaborada formando una pasta, se esporla abundantemente para el estranjero. ind. : la agrícola y 3 molinosde aceite. Los jornaleros en las temporadas que les falta trabajo se dedican á sacar orozuz y ganan tanto ó mas que enios jornales ordinarios, siendo este un recurso de grande estima, pobl. : 167 vec, 699 alm. cap. prod. : para contr. directas 4.438,700 rs.; producto 133,161 : para indirectas3.170,667 , producto 95,120. contr.: 37,230 rs.

GEMA : 1. agregado al ayunt. de Guadramifo en la prov.y dióc. de Salamanca (12 leg.), part. jud. de Vitigudino (1),aud. terr. y c. g. de \ ailadolid (35): sit. en la garganta deuna loma á la cual atraviesa un arroyo, dividiendo al puebloen dos secciones, que se comunican por dos puentes de pocomérito , resguardado de los vientos N. y S. con clima sano ylas enfermedades mas comunes tercianas , dimanadas principalmente por los abusos en el método de alimentos. Consta de 28 casas de 7 á 8 varas de altura con mala distribucióninterior formando cuerpo de pobl. en calles irregulares y sucias, especialmente en el invierno: hay una escuela de primera educación dotada con 20 fan. de centeno y concurrida por20 niños de ambos sexos; una igl. parr. (San Estevan) vicaria vacante servida , asi como su anejo Picones por un ecónomo secular y un sacristán. Confina el térm. al N. con suayunt. (1/2 leg.); E. Yecla (1 1/2); S. los r. Yelíes y Huebra,y O. Picones y Cerralbo (1/2 y 1); le bañan los r. anterioresen dirección S., y se introducen en el Duero por cerca dePortugal. El terreno es llano, poblado de monte y mala baja,conteniendo 936 fan. de tierra en cultivo, 43 de monte y pastos y 207 de erial y matorral. Los caminos son de herraduraen todas direcciones, en mal estado en tiempo de invierno.La correspondencia se recibe por baiijero de Vitigudino.prod.: trigo y centeno en cantidad de 2,500 fan. anuales; hayganado lanar de laclase del churro, vacuno y de cerda , ycaza de liebres, conejos y perdices, cap. terr. prod.: 312,732reales, imp.: 15,550. contr. con su ayunt.

GEMA : jurisd. ant. en la prov. de Zamora, part. jud. deToro, compuesta de los pueblos de Cuelgamures, Gema, Jambrina y el Pinero; en la actualidad el primero y último pertenecen al part. jud. de Fuentesauco , y los dos restantes alindicado de Toro. ,

GEMA ó JEMA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Zamora (2 leg.), part. jud. de Toro (4), aud. terr. y c. g. deValladolid (14): sit. sobre una colina, combatida por los vientos del O. con especialidad; su clima es templado, y sus enfermedades mas comunes, tercianas y pulmonías. Tiene 80casas ; la consistorial y cárcel; escuela de primeras letras dotada con 300 rs. y una módica retribución por cada uno delos 25 niños de ambos sexos que la frecuentan; igl. parr.(San Juan Bautista) servida por un cura de ingreso y presentación ás la condesa de Mora, y de! pueblo alternativamente;cementerio en parage ventilado, y 2 fuentes de muy buenasaguas para consumo del vecindario. Confina el térm. N. Casaseca de las Chañas; E. deh. de Valdemimbre; S. Jambrina,