# tom12 leaf 590  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
584

PALMA.

pcctivamente los escudos de armas del cabildo, de la c, devarios ob., y de muchas familias nobles de Mallorca , quecontribuyeron con cuantiosas sumas para ayudar á levantareste inmenso y magnifico templo ; todas las piedras que locomponen fueron estraidas de las canteras de Santagñy,Coll den Rebasa, de Portáis y otras de menos nombradla dela isla.

i,a jLonja es acaso uno de los mejores y mas bellos edificios que se conocen en España del género gótico germánico : se empezó á construir en 142fi por Guillermo Sagrera,arquitecto y vec. de la isla de Mallorca , en el mismo sitioque señaló el rey D. Jaime I, para edificar una casa de contratación , y se concluyó en 4 448, reinando D. Alfonso Vde Aragón. El todo del edificio es un cuadrilongo que tienesu fachada al E., y uno de sus costados al S., cerca y frentede la muralla que cae al mar, el otro mira al N.; su espalda al O., y es tan recomendable por su noble sencillezcomo por la acertada distribución de su ornato. Los murosestán cortados perpendicularmente por pilastrones octágonos; estos tienen sus ángulos cubiertos de hermosos junquillos entallados con delicadeza. Una corona ó imposta dee¿caso resalte, pero de agraciadas molduras , corriendo horizontalmcnte por todo el edificio , le divide en dos partesiguales. Cuatro torres octágonas de un solo cuerpo, muysuelto , y cortadas en toda su altura por varias fagitas,también horizontales y octágonas, flanquean sus ángulos,descollando moderadamente sobre ellos; y una grandiosa ybella balaustrada ó cornisamento le corona v esconde sudomo; pero la profusión de ornato, se ve en las riquísimasportadas, que son tres al frente , tres á la espalda , y dosen cada, uno de los costados. Las grandes torres elevadashasta tocar la imposta , con |a cresta de sus cabeceras rellenas, pero perforadas en la luz alta de los arcos punteadoscon graciosos arabescos, y enriquecidos con todo el lujo ydelicadeza de la antig. crestería, parecen inventadas depropósito para ostentar la opulencia de la profesión á quese destinaba este edificio. A tanla riqueza se agrega la de 6estatuas colocadas en los ángulos y puertas del edificio,adornadas con bellísimos tornapolvos. Su interior no es menos magnífico : consta de una sola pieza dividida en navespor altas y hermosas columnas istriadas en espiral. Este local lo cede el consulado para la reunión de máscaras en elCarnaval, y sin otro adorno que el de la iluminación, ofreceel mas hermoso salón de baile que puede imaginarse.

El palacio del capitán general es un edificio grandepero de mala distribución, sin orden ni gusto; mas su esposicion al mar y puerto y su elevación dominando muchaparte de la campiña, ofrece agradable perspectiva. Dentrode este local se halla la capilla real, la aud., casa para suregente , otra para el ministro de Hacienda militar , archivos, casa de armas, y cuartel para un regimiento de caballería ; tiene un grande jardin y estanque, y varias fuentes.

El palacio episcopal es menos capaz que el anterior,y del mismo mal gusto; en su recinto comprende las oficinas de la curia eclesiática, cárcel y un jardin espacioso; ensu primer salón se hallan colocados los retratos de todos losob. que ha tenido la dióc.

ta cana consistorial se halla sit. en la plaza de Cort:el antig. consistorio , llamado Casa de los Jurados, estabaen la calle de San Francisco en un edificio que después adquirió D. Andrés Rosiñol de Deña , y hoy posee la familia de"Villalonga Escalada. D. Pedro IV de"Aragon señaló en 1343á los jurados, para local de sus sesiones, el ant. hospital deSan Andrés y la casa que fue de los caballeros de la religiónde San Jorge de Alfama , en donde á fines del siglo XVI selevantó el actual consistorio: su fachada, aunque es poconotable en la arquitectura, la hace brillar el suntuoso alerode su tejado, donde en un saliente de mas de 7 palmos castellanos', se ven talladas en madera caprichosas figuras ydelicados rosetones: tiene en el interior un salón grandepara verano, y otro mas reducido para invierno; en el primero se hallan los retratos de los mallorquines que hanllegado á mariscales de campo en la carrera militar; en laecl. á ob. ó abades mitrados, y cardenales; en la religiosalos que mas se han distinguido en el pulpito ó en santidad,y en las órdenes militares á grandes maestres: también estan los retratos de los reyes que fueron esclusivamente soberanos de Mallorca. El total de cuadros es el de 103. En

el salón pequeño existe un gran cuadro que representa elmartirio de San Sebastian, obra del famoso PanDych , deun precio exorbitante. Todas las dependencias de la casaconsistorial están dentro del mismo edificio : en el piso bajotiene un balcón largo, llamado inferior, donde se celebranlas subastas, sorteos, rifas, etc., etc. Ahora se ha puestoen una de sus piezas superiores el reloj público que se hallaba en la torre llamada de En Figuera , y se ha construidootra para colocar en ella las campanas del mencionadoreloj.

lh cárcel. Contigua y unida á la citada casa consistorial, se construyó á espensas del caudal de propios y arbitrios de la c. por los anos 1760; es bastante capaz, y tienepiezas destinadas para los juzgados y otras oficinas. Hav unpresidio correccional establecido en el exconvento de" religiosas Agustinas del Olivar.

El teatro se halla sit. entre el Mercado y la Rambla;el solar en que se edificó, perteneció al conde de Ayamansy le cedió al hospital para este objeto, con el gravamen dedisfrutar perpétuamente el conde y sus descendientes, deun palco y una luneta; el teatro es pequeño y ant.; no es totalmente de forma de herradura, pues los costados son casirectos, y le afean mucho dos grandes arcos que sostienen eltecho, y cuyo arranque asoma delante de la barandilla delcuarto piso de palcos, viéndose aquellos en toda la alturade este, pues desde el mismo hácia arriba los cubre el cieloraso; sin embargo, contiene 4 pisos con 59 palcos, inclusosdos para el cap. gen. y uno para el presidente de la audiencia-, en el centro del citado cuarto piso se halla la cazuela,capaz de contener 2o0 personas; en el patio hay H bancosde lunetas; esto es, 6 con 109 lunetas de primera clase, inclusas 7 de propiedad vitalicia, y la del conde de Ayamans;y en los 5 restantes 99 lunetas de segunda clase; detrás deestos bancos siguen otros 6 sin asientos marcados; y después un pequeño sitio mas elevado que llaman anfiteatro,con 20 lunetas, que se consideran de primera clase: estápintado con sencillez; el telón de boca, figura un cortinagede seda, y encima de él, se ven las armas del hospital, queconsisten en tres iniciales coronadas, que significan AveGratia Plena-, sostiene constantemente una compañía dramática ó lírica.

Paseos. El mejor es el nombrado de la Princesa, y antes el Borne; es una continuación del ant. llamado de laRambla; fue construido en celebridad de la proclamaciónde la reina Doña Isabel II como Princesa heredera; es delicioso, y se halla simétricamente adornado con asientos, arbolado de acacias, paraísos etc., y dos fuentes en los estreñios. Otro paseo nombrado de Jesús al NO. estramuros de lac, nada particular ofrece por hallarse bastante descuidado.

Parroquias. En el orden ecl. se halla Palma divididaen 6 parr., la primera es la Almudaina fundada después dela conquista de la isla por el rey D. Jaime I; es un oratoriocontiguo y forma parte de la Sta. igl. cated.; se la considera como parr. matriz de toda la c., y su curato es de térm.;la cura de almas reside en el cabildo catedral, y está servida por 4 beneficiados, llamados domeros, curas del sagrario de la misma Sta. igl., nombrados por el diocesano conasentimiento del cabildo: todo el clero catedral concurre álas funciones del culto, aunque sean parroquiales. En sudistrito comprende y le son anejos-, una capilla real bajo laadvocación de Sta. Ána, sit. eii el palaeio del cap. gen.,servida por un capellán mayor con titulo de rector y 6 beneficiados , todos de patronato esclusivo de S. M.: el oratorio del Hospitalet, bajo la denominación de Ntra. Sra. deGracia y advocación de San Pedro y San Rernardo.

La segunda parr. es la de Sta. Eulalia, cuyo templo esmagnífico, de tres naves, con 9 columnas á cada lado; fuemandado construir por el rey D. Jaime poco después de laconquista , y fundada la parr". por los catalanes que vinieroná aquella: está servida por un cura de térm., de provisiónreal y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles de nombramiento del diocesano, y 27 beneficiados de patronatofamiliar; en su distrito comprende, como anejos ó dependientes de ella, la igl. del colegio de Montesion, del que sehablará al hacerlo de los conventos, abierta al culto bajo lacustodia de un sacerdote; oratorio público del colegio deNtra. Sra. de Consolación ó de la Sapiencia, abierto al cultoen igual forma; oratorio del Seminario Conciliar; oratorio

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PALMA.

585

público de la casa de Educandas de la Crianza, con misadiaria; oratorio del colegio de Educandas de la Pureza, conculto público y reserva de Sacramento; oratorio que fue delgremio de cortantes, y ahora de propiedad particular, conmisa en los dias festivos; igí. de San Antonio de Paduaperteneciente á la encomienda de San Antonio Vienmense, reservada á su santidad por el concordato de 1753, con cultopúblico y misa diaria; oratorio de Ntra. Sra. de los Desamparados, de patronato de la cofradía del mismo título, conmisa también diaria; oratorio de Sta. Fé, de fundación ypatronato real con culto público ; oratorio del Temple queperteneció á la orden de San Juan de Jerusalen, y hoy esde propiedad particular , con culto público ; oratorio de lascárceles nacionales, con misa en los días de precepto paralos presos; oratorio de San Jorge, de propiedad particular,con misa en los dias de precepto para los vec. de la comarca, distante 2 horas de la parr.; la igl. del convento de religiosas de Sta. Clara; la del convento de religiosas de SanGerónimo; la del suprimido de observantes de San Francisco de Asís, abierta al culto, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado que nombra el diocesano; la de la suprimidacasa de Filipenses, titulada de San Felipe Neri, abierta alculto, bajo la custodia de un sacerdote nombrado por losadministradores testamentarios del fundador, con aprobación del diocesano; la del suprimido convento de religiosasagustinas de Consolación, á cargo de un sacerdote esclaustrado.

La tercera parr. es la de Sta. Cruz, cuya advocación erala de San Lorenzo, antes de ser erigida en parr. en 1238;fue fundada por los valencianos que vinieron á la conquistade la isla; se halla servida por un cura de térm., de provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles , y14 beneficiados de patronato de sangre; tiene por anejos-,la igl. filial de San Magin con pila y reservado, servida porun vicario perpetuo con titulo de rector; esta igl. fue en loant. hospicio y hospital para niños huérfanos, y está sit. áunos 10 minutos estramuros de la c. y arrabal llamado dede Sta. Catalina; la del pueblo denominado la Yileta á 3/4,de hora distante también de la cap.; la de Ntra. Sra. de laBonanova, á igual distancia, con administración de Sacramentos ; el oratorio público de San Lorenzo contiguo á suparr. matriz, con misas rezadas en algunos días; el de SanPedro, de patronato de la cofradía de pescadores; el de SanNicolás de Porto Pi, de patronato del ayunt., sin misa niculto; la igl. del suprimido convento de Teatinos, ó de SanCayetano, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado quenombra el diocesano; la del estinguido monast. de Bernardos del Real, abierta al culto á cargo de un sacerdote esclaustrado de igual nombramiento, para asistencia de la veciudad, y sit. a 3/4 de hora de la cap.; la del suprimido convento de'Observantes, también estramuros, vendida y cerrada al culto; el oratorio público de San Telmo, de patronato del gremio de mareantes, con misa y algunas funciones; el oratorio de San Juan, de patronato de la orden deSan Juan de Jerusalen, con misa y culto público; el oratorio de San Félix, de propiedad y patronato particular, conel mismo culto; oratorio de la virgen de la Paz, de patronato del avunt., con culto público; oratorio del predio Cas"Vicari, con misa en los dias festivos para la vecindad; oratorio del Lazareto, de patronato de la junta de Sanidad, conmisa en los dias de precepto, si hay gente detenida en cuarentena; oratorio público de Sta. Bárbara, de patronatoreal, sit. en el muelle; oratorio de San Antonio Son Seria,dista 1/2 hora de Palma, con misa en los dias de precepto.

La cuarta parr. es la de San Jaime, erigida en tal en 1238;se halla servida por un cura de térm., de provisión real yordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles que nombra eldiocesano, y 18 beneficiados de patronato familiar; dependen de ella. la igl. filial del l. de Son Sardina; el oratoriode la casa hospicio de Misericordia, de patronato del ayunt.,con culto público y misa diaria; el oratorio ó igl. de la casahospital de recogidas de la Piedad, con igual culto; la igl.de religiosas capuchinas de la Concepción; la de religiosasagustinas de la Magdalena; la de agustinas de la Concepción , y la de la casa de espósitos.

La quinta parr. es la de San Miguel erigida en 1238, cuya igl. fue ant. mezquita de moros, y es de elegante y atrevida arquitectura; se halla servida por un cura de térm. de

provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amoviblesque nombra erdiocesano, 10 beneficiados de patronato familiar, habiendo otros vacantes; en su distrito comprende:el oratorio público de la casa hospital de San Antonio Abad,que perteneció á los estinguidos antonianos, y ahora espropiedad reservada á la Santa Sede en virtud del últimoconcordato; la igl. de religiosas dominicas de Sta. Catalinade Sena; la de carmelitas descalzas de Sta. Teresa de Jesús ; la del suprimido convento de agustinas de Sta. Margarita , cerrada para el culto é inabilitada; la del suprimidoconvento de agustinas del Olivar; la del exconvento de capuchinos; la de la suprimida casa de misionistas de San Vicente de Paul, cedida por el Gobierno con el edificio parauso de los venerables sacerdotes esclaustrados que allí viven y celebran en dicha igl.; la del exconvento de mercenarios, bajo la custodia de un sacerdote esclaustrado nombrado por el diocesano; la del exconvento de carmelitascalzados, inhabilitada y cerrada; la del de trinitarios enigual estado; el oratorio de Ntra. Sra. de la Merced á 1/4de hora distante de Palma, con misa en los dias festivos paralos vec; el del predio Son Nicolau; el de Son Palat, y elde Puntiró, todos también con misa en iguales dias para elvecindario de sus respectivas comarcas.

La sesta parr. es la de San Nicolás fundada en 1302, servida igualmente por un cura de térm. de provisión real yordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles, y 11 beneficiados, habiendo otras vacantes; dependen de ella: el oratorio público é igl. déla casa hospicio de niñas huérfanas;el oratorio del beato Raimundo Lulix, sin culto público, yla iglesia del suprimido convento de religiosas agustinas dela Misericordia.

Hay ademas otra parr. bajo el título de la Anunciación,para los dependientes y enfermos del hospital general, depatronato d'-. la junta protectora; está servida por un párroco ó rector del establecimiento é igl., 2 vicarios, 2 agonizantes y 6 capellanes.

Conventos. Aunque en el art. de Mallorca, prov., hemos presentado un estado de losconv. y monast. de religiosos y religiosas, que existían en la isla del mismo nombreantes de la esclaustraoion de 183o, haremos una reseña delos existentes hoy en la c. de Palma, indicando el destinoque actualmente tienen los suprimidos.

Sto. Domingo (predicadores): fundado en 1230; vivían enél 86 religiosos; fue demolido con su escelente igl., para hacer la plaza que hoy existe, y dar desahogo á la pobl.

San Francisco de Asis ( observantes): fundado en 1239;vivían en él 1 40 religiosos; su igl. está abierta al culto, como hemos dicho, y en el conv. se hallan establecidas las oficinas del Gobierno politico, las de la Diputación y Consejoprovincial, la de pasaportes, archivos, escuela normal, yel cuartel de la Guardia civil.

Ntra. Sra. del Carmen (carmelitas calzados): fundado en1231; vivían en él 31 religiosos; la igl. nueva y al gustomoderno, no estaba concluida: parte de ella empezó a demolerse , pero después se destino para almacén de leña; elconv. sirve hoy de cuartel.

El Socorro (agustinos): fundado en 1480; tenia 36 religiosos; su igl. está abierta al culto, y el conv. destinado áhabitaciones particulares.

El Santo Espíritu (trinitarios calzados): fundado en 1232;tenia 34 religiosos; hoy sirve con su igl. para pobres esccdentes de la casa hospicio de Misericordia, y para cárcel dedetenidos.

Ntra. Sra. de la Merced (mercenarios): fundado en 1235;tenia 38 religiosos; ha sido enagenado y alquilado á vec, ysu igl. se conserva abierta para el culto.

San Francisco de Paula ^mínimos): fundado en 1582; tenia 50 religiosos; ha sido demolido con su igl. para formarla plaza que hoy existe.

La Purísima Concepción (capuchinos : fundado en 1677;vivían en él 52 religiosos; la igl. construida por un gusto noble y sencillo , y el conv. edificado á espensas del rey Carlos III; aquella permanece abierta al culto, y el conv. ha sufrido notable desmejora y variación, habiéndose intentadovarias veces convertirlo en presidio ó cárcel pública.

Montesion (jesuítas): fundado en 1 561; antes de la supresión vivian en él 17 individuos, y en la casa se halla establecido el instituto balear y la biblioteca pública, formada