# tom09 leaf 645  printed page 641  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - JORNETS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
JOR

Juan), es única y su curato es de entrada y patronato real ordinario; hay una ermita con la advocación de San Antonio enel I. de Guisande. El term. confina por N. con el de San Esteban de Buño; al E. con el monte de San Amaro, por cuyaparte baja un riach. á incorporarse al mencionado Alionesque en su curso de E. á O. forma el lím. por el S., y por O.limita con las felig. de Sati Salvador de Pazos y San Juliánde Langueiron. El terreno en lo general montuoso , es debuena calidad y no carece de arbolado. El camino ó veredaque pasa por el Puente de Dona y el que cruza por PuenteVerdes, se unen en Buño y continúa el que se enlaza con lavereda que corre la costa desde Cayon á Malpica. El correose recibe en la cap. del part. prod.: cereales, guisantes, otraslegumbres, patatas , frutas y algún lino : hay caza y muchapesca de salmones , lampreas , anguilas y truchas, ind. : laagrícola, criado ganado, telares caseros y dos molinos, comercio: el que le proporciona la feria que se celebra en Buño.pobl. : 98 vec., 374 almas, contr. : con su ayuntamiento. (V.)

JORNETS: ald. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca, correspondiente al térm. y jurisd. de la v.de Sansellas.

JORQUERA: v. con ayunt. y adm. subalterna de rent. ycorreos en la prov. y aud. terr. de Albacete (5 horas), part.jud. de Casas Ibiñez (2), c. g. de Valencia (2IJ, dióc. de Cartagena , cuyo ob. reside en Murcia (22): sir. á la márg. izq.del r. Júcar, entre este y una cañada que baja deAbengibresobre la meseta de un cerro de unas 100 varas de elevación;la combaten libremente los vientos, y goza de clima sano;se baila circunvalada de murallas, parte antiquísimas, y parte ;construidas durante la última guerra civil; 2 únicas puertasllamadas la Nueva y de la Villa, dan entrada á esta , la pri- .mera sit. al O., se halla inmediata á unos horribles precipicios que dan al r., y defendida por un sólido y espeso murallon que se prolonga unas 100 varas, y tiene 2 fortines en susestrenaos, el uno cercano á la entrada, y el otro á la partedel NO., mirando á la cañada , fundado sobre peña viva ; enel centro de este hay una torre cuadrada llamada de DoñaBlanca, muy sólida y de unas 14 varas de altura: la puertade la v. colocada al E., se halla también defendida por un torreón y largos trozos de muralla , únicos que con los espresados y algo de los que defendían el cast. (cuyo torreón interiorlué demolido hace poco), se han conservado de las ant. fortificaciones; forman el casco de la v. 300 casas, distribuidasen 3 calles principales de E. á O., principiando desde el barrio del Adarve sit. algo mas bajo que el resto de la pobl , aunque comunicándose con la misma; hay varias calles transversales muy estrechas y pendientes que terminan en los espantosos derrumbaderos que miran al r.; casa consistorial conbuena sala de sesiones en su piso alto, y en el bajo cárcel condos cuadras unidas, y otra con 3 calabozos lóbregos, húmedos y mal sanos ; 2 hornos de pan cocer ; un buen edificiopanera, que servia para las tercias; otro para la escuela deinstrucción primaria con dos habitaciones, una baja para laenseñanza y otra alta para vivienda del maestro, que se halladotado con 1,500 rs. ademas de las retribuciones de los discípulos; hay otra escuela de niñas, cuya maestra percibe 500rs.; un conv. que fué de Franciscanos de San Pascual, y seve en un estado tan deplorable que puede decirse no quedamas que el armazón , y aun este se arruinará enteramente sino se procura enagenarlo; una igl. parr. de segundo ascenso(La Asunción de Ntra. Sra.), servida por un cura y 3 tenientes que administran los sacramentos en las ayudas de parr.establecidas en las ald. de Bormate , Cubas y Recueja; el cementerio se halla en punto bien ventilado y de modo que noofende á la salubridad pública, térm. : confina N. Casas Ibañez y Abengibre; E. Alatoz , Alcalá del Rio Júcar y la Recueja ; S.Albacete, Chinchilla, Casas deJuanNuñez, Hoya,Gonzalo y PozoLorente, y O. Golosalvo, Mahora y Valdeganga: dentro de esta circunferencia se encuentran las ald. !de CasaValiente, Cubas, Bormate y Campo albillo, y loscas. de la Jordana, Casa Tornero, Casa Trugillo y Mariminguez: el terreno , atravesado casi por mitad , por el r. Júcarque corre de O. á É., es llano, con algunos valles y cañadas;la parte que se halla á la der. del r. es floja y de poco fondo,y la de la izq. de buena calidad : hay una hermosa alameda ;de chopos, y algunos trozos de pinos casi descuajados entejr amen te; ademas del beneficio del riego que presta el JúcarTOMO IX.

JOR 641

á una larga pero estrecha vega , surte al vecindario para beber y otras necesidades domésticas , pero cuesta á las personas acomodadas 2 cuartos cada carga de agua, y á los pobresno pocas penalidades y trabajos la conducción de un art. tanindispensable , por la escabrosidad del camino , que desde lav. conduce al r.: cruzan á este 2 puentes, uno inmediato ála v., y otro en la ald. de Cubas, habiéndose inutilizado en laúltima guerra el de Maldonado: el de Cubas es endeble, ysolo proporciona paso á las personas y caballerías: pero el deJorquera aunque de madera , su pavimento sostenido por 2machones Ue manipostería y resguardado por buenas barandillas, permite el tránsito de carruages: sóbrela cañada deAbengibre hay también un puente de madera con dos arcos,sostenido por estribos de manipostería, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, unos de herradura y otros transitables para carruages, todos en mediano estado, correos:se reciben en la estafeta 3 dias á la semana, y en los mismosge distribuyen á los diferentes pueblos que toman en la mismasu correspondencia, prod.: trigo, geja, cebada, centeno,avena, maiz, vino, azafrán, cáñamo, frutas , seda y hortalizas ; se cria ganado lanar, y las caballerías necesarias para laagricultura; hay poca caza, pero en el Júcar abunda la pescade loinas, y también se crian algunos barbos y anguilas.ind.: la agrícola, recriacion de ganados, un molino harinero,unos 60 telares de lienzos muy ordinarios de cáñamo , cuyamateria también se elabora en alpargatas, principalmentepor los hortelanos, que se dedican á este oficio cuando porrazón del temporal no pueden ocuparse en las operacionesagrícolas; también se tejen algunas telas de lana para el consumo de los vec.; y últimamente, la arriería es otro de losrecursos con que varios vec. se procuran la subsistencia, comercio: esportacion del sobrante de frutos , azafrán, seda, ganado y lana, y principalmente de cañamones, que tienenmucha estimación para sembrar en la prov; de Valencia:se importa arroz, aceite, géneros ultramarinos y otros art.que faltan; hay varias tiendas de comestibles y 3 de ropas,2 de ellas muy surtidas de buenos géneros: los martes decada semana se celebra un mercado bastante concurrido,cuyo principal tráfico lo constituye el de comestibKs y ropas.pobl.: 406 vec., 1778 almas, cap. prod.: 6.813,730 rs. imp.:

332.586. CONTR.: 24,111. PRESUPUESTO MUNICIPAL 20,000 rs.;

se cubre con los productos de los hornos y molino harinero,y el déficit por reparto vecinal.

JORVA : 1. cab. de ayunt. que forma con San Genis en laprov., aud. terr. y c. g. de Barcelona (11 leg.), part. jud. deIgualada (1/4), dióc. de Vich: sit. en la carretera de Barcelona á Madrid ; con buena ventilación v clima saludable. Tieneun ant. cast. con su torre, propio del Sr. duque de Hijar, quese hallaba muy deteriorado y se habilitó y fortificó durantela última guerra civil de 1834 al 40; una hermosa posada deigual propiedad, y junto á ella un depósito de agua que sirvepara abrevadero de caballerías, al cual se la conduce pormedio de una elevada acequia que sale de la riera de Rubiopara este efecto y para regar varias huertas; hay una igl.parr. (San Pedro), de la que es aneja la de San Genis, servida por un cura de segundo ascenso y un vicario. El térm.confina con Copons, Igualada, Mombuy y Sta. Maria delCamí: en él se encuentra á 1/4 de hora del pueblo, y en lacitada carretera, un portazgo nombrado del Gancho, y unagran posada del mismo nombre, sit. cerca de este y de lariera Noya, que con sus avenidas causa detenciones á losviajeros; para evitar este mal se proyectó la construcciónde un puente en este sitio , y no se ha llevado á cabo , ápesar de estar prevenida la piedra ; en la misma carretera sehalla otra posada que llaman de Castellvi, con casa de postasy 6 caballos ; y próximo al cast. se ven las ruinas de la ermita de San Miguel, en una cumbre que domina la pobl.;también existe otro pequeño y muy ant. santuario de la Virgen de la Sal, y ruinas de otras dos ermitas de San Julián ySan Salvador. Él terreno es de regular calidad , participadollano y monte y le fertiliza la riera ISoya, cuyas aguas danal mismo tiempo impulso á las máquinas de 2 batanes, unmolino de papel y otro harinero. Los caminos locales son deherradura , y le cruza ademas la mencionada carretera. Elcorreo se recibe de la cab. del part. prod.: trigo, legumbres,vino y aceite con abundancia; cria el ganado suficiente áconsumir las yerbas del térm., y caza de varias especies.ind. : los batanes y molinos referidos, y algunos telares de

41

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
642 JOS

algodón, pobl.: 49 vec., 328 alm. cap. prod. : 2.633,600 rs.IMP.: 65,840.

JOSA : I. con ayunt. en la prov. de Lérida (34 horas), part.jud. de Solsona (l l), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 23), dióc. de Seo de Urgel (11): srr. en un valle profundosobre una pequeña colina y á la der. del riach. de su nombre:le combaten con frecuencia los vientos del N. y O., y el clima frió en la estación del invierno, es propenso á las afecciones catarrales. Forman el pueblo varias casas de no muybuena construcción; y una igl. parr.(Sta. Maria), servida porun cura párroco , cuyo curato de entrada se provee por eldiocesano: el edificio se encuentra en el centro de la pobl., yrecientemente ha sido reedificado: se cree que seria en otrotiempo un cast., tanto por su antigüdad y el grande espesorde las paredes, como por denominarse vulgarmente Lo Castel (el Castillo): á medio cuarto hacia el N. existe una fuentepoco abundante, de que se sirve el vecindario, y cuyas aguasson bastante fuertes; hay ademas esparcidas por el térm.otras varias, entre las que existe una denominada de la Roca,que nace al pie de una peña: sus aguas, ademas de abundantes, san deescelente calidad. El térm. confina por el N. con losde Montallá, Foradat y Ansovell (2 boras); E. con el de Aspar y Saldes (prov. de Barcelona 1 1/2); S. con Gosol ()/2),y O. con el de Cernellana y Tuxeut (3/4). El terreno, escabroso y de inferior calidad en lo general, es de secano, y seencuentra plantado de algunos pinos y matorral. Los caminosson vecinales y de herradura, en bastante mal estado. Reciben la correspondencia de la cartería de San Lorenzo; y susprincipales prod. son trigo, centeno, avena y patatas enabundancia; cria algún ganado lanar, y hay caza de conejosy perdices, encontrándose cabras monteses y perdices blancas en el monte Cadi. ind. y comercio : los naturales á masde la agricultura se dedican á la fabricación de pez, marchándose en el invierno á trabajar en el Ampurdan , y existe unmolino harinero, pobl. : 23 vec., 94 alm. cap. imp. : 73,101rs. contr.: el 14,28 por 100 de esta riqueza.

JOSA (la) : 1. con ayunt. en la prov. de Teruel (13 leg.),part. jud. de Segura (2 1 /2), dióc, aud. terr. y c. g. de Zaragoza (i 3): sit. ai S. en una hondonada cercada de cerros muyelevados, por lo que tiene poca ventilación; sin embargo,goza de clima sano. Se compone de 90 casas de medianaconstrucción; hay una escuela de primeras letras dotada con420 rs. y concurren 20 niños; una fuente de tan escasasaguas, que apenas bastan para surtir á la mas necesaria quegastan los vec.; igl. parr. dedicada á la Ascensión de Niro.Señor., servida por un cura de concurso general y provisiónordinaria: el templo se compone de 3 naves con 11 altaresbastante bien adornados y muy notables por su riqueza, losornamentos y demás ropas sagradas, y por último, tiene uncementerio que en nada perjudica á la salud pública. Confinael térm. al N. con los de Cortes y Maicas; E. Alcaine ; S.Obon , y O. La Hoz de la Vieja: se estiende 2 horas deN. á S ,y 1 de E. á O. El terreno es de regular calidad , participa demonte y llano y lebañaen parte un riach. llamado Sus, que nace en Armillas, con cuyas aguas se riegan algunos trozos dehuerta, ó impulsan un molino harinero: no es de curso perenne ; inmediato al pueblo hay un monte de carrasca conmucho arbolado que produce escelente bellota. Los caminosson de herradura, encontrándose en regular estado. La correspondencia se recibe de la cab. del part. dos veces á la semana, prod.: trigo, cebada, avena , cáñamo , azafrau , patatas y algunas frutas; hay ganado lanar y de cerda , y cazade conejos y perdices, pobl. : 94 vec., 375 alm. riqueza imp.:35,023 rs.

JOSE (san) : estancia en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Mahon, térm. y jurisd. de la v. deAlayor.

JOSE (san) : vega conocida con este nombre , en la jurisd.y part. jud. de Teguise, en la isla de Lanzarote, prov. deCanarias.

JOSE (san) : pago dependiente de la jurisd. y part. jud. deTeguise j en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias.

JOSE (san) : cortijo en la prov. de Albacete, part. jud. deYeste , térm. jurisd. de Nerpio.

JOSE (San) : ald. destruida en la prov. de Córdoba, part.jud. y térm. de Fueuteobejuna.

JOSE (San): 1. en la prov. delaCoruña, ayunt. y felig.de Sta. Maria de Cojijo. (V.)

JOV

JOSE (San) : v., cab. de ayunt. que forma con los 1. deSan Jorge, San Antonio y San Francisco de Paula, en la islaj part. jud. y dióc de Ibiza, prov., aud. terr., c. g. de Baj leares: sit. á 3 leg. de la cap. pobl : 565 vec, 2,9il almj cap. imp. : 255,327 rs. contr. : (V. Ibiza , part.)

JOSE (San) : cast. en la isla de Lanzarote, prov. de Cananas, part. jud. de Teguise: se halla sit. al E. de Arrecife,sobre un nsro volcánico de sillería de lo mismo, en la barraNE. del puerto Naos, dominando también la del S.: estefuerte mandado construir por el rey Don Fernando VI, es delo mejor de la isla y aun de la prov.; monta 12 cañones dej brouce de 18 y 24; puro tiene la desventaja de poder serdominado por una batería que se construya en las colinas quese hallan á tiro de fusil por el frente de su puerla y foso.Ademas desmerece mucho de su importancia por razón de\ la elevación á que por la parte del mar están sus fuegos;

pues que los buques pueden introducirse en la bahía lamien-]\ do el pie del risco sin ser incomodados ni en la entrada nien la salida, hasta á cierta dist. que los proyectiles son siempre menos certeros y menos eficaces.

JOSE (San): cas. del barrio de Goyausu, prov. de Guipúzcoa, part. jud. y térm. de Vergara.

JOSE (San) : cas. del barrio de San Andrés, prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara y térm. jurisd. deMondragon.

JOSE ("San) : ermita en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias , part. jud. de Teguise: se h»lla sit. en la vega de sunombre, y aunque nada notable ofrece, digno de llamar laatención de nuestros lectores, no obstante la circunstancia dej ser escala para subir á la Virgen de las Nieves, cuando eslaimágen se baja á la cap. del part. y de la Ula, y en cuyopunto se le hacen grandes festejos por los naturales del pais,por efecto de la devoción que la tienen, nos ha obligado ámencionar esta ermita.

JOSE MARIA PEREZ: lagar en la prov. de Córdoba, part.jud. y térm. de Montilla.

JOSE (Vega de San) : pequeño terr. compueto de 150fan. de miga de buena calidad , que ant. formaron parle deltérm. de Tinaguache, al E. de Teguise 14 de hora de dist.,en la isla de Lanzarote, prov. de Cananas, part. jud. deTeguise; necesita 15 yuntas para su labor y cultivo, y esterreno bastante fértil.

JOSIN: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Son yfelig. de Sta. Maria de Nebra. (V.)

JOTA : I. en la prov. de Lugo, 'ayunt. de Vivero y felig.de Santiago de Vivero. (V.)

JOU: 1. con ayuntamiento en la proviucia de Lérida , partido judicial deSort.aud. terr. y c. g. de Barcelona, diócesis de Seo de Urgel.- se halla srr. en el valle de Aneoen un colladito dominado de alias montañas, y elevado unahora sobre la márg. der. del r. Noguera Pallar esa; el climapor lo común es bastante frió, y reinan con frecuencia losvientos de N. y S., padeciéndose algunas pulmonías y reumas. Se compone de 19 casas, inclusa la de avunt., conuna igl. parr. (San Pedro Apóstol), cuyo curato" es de entrada y se halla servida por un cura párroco con título derector y 3 beneficiados, siendo el nombramiento del primerode S. M. ó el diocesano, según los meses en que vaca y ápropuesta en terna entre los naturales del espresado valle.El térm. confina por él N. con Esterri y Son (1/2 hora); E.Dorbe, Berros y Josá (l); S. Estahis y Espot (id ), y O. Espot y Sou (id.). El terreno, flojo y pedregoso, tiene háciael N. y E. algunos montes de bastante elevación y pobladosde pinos, caminos: solo los que dirigen á los pueblos circunvecinos, de herradura y en mal estado. La correspondenciase recibe de Esterri, á donde la conduce desde Trecnp un balijero, y desde aquel punto por medio de un espreso, pagadopor los particulares, que va á buscarla dos veces á la semana, prod. : trigo, centeno, cebada, heno , patatas y frutas;cria ganado mayor y menor, y caza de liebres y perdices.comercio: el que proporciona la cria del ganado, torl. : 12vec., 70 alm. cap. imp. : 18,030 rs. contr. : el 14'28porl00de esta riqueza. El presdpcesto municipal asciende á 500 rs.,que se cubren por reparto vecinal.

JOUDON: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfelig. de San Salvador de Deva (V.). pobl.: 12 vec, 60 alm.JOULLE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cali toyra y felig. de San Pedro del Dimo. (V.)* JOVAL: 1. que forma ayunt. con Clariana, que es la cab.,