# tom14 leaf 168  printed page 164  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SELVA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
164 SEL

pobl. :tj1 vec., 3tí7 alm. riqueza imp. -.88,010 fs. contk.:11,134 rs.

SELTA: en Ptolomeo ; en Plinio Setia (V.).SELMA (V. Celma).

SELMO : rio en la prov. de León, parí. jud. de Villafranca del Vierzo, en cuyo artículo se halla la descripción.

SELMOSANES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dePoyo, y felig. de Sta. Maria de Samieiras (V.).

SELORES: 1. en la prov. y dióc. de Santander (10 leg.),part. jud. y ayunt. de Valle de Cabuérniga (1/4), and. terey c. g. de Burgos (20): sit. en un valle estrecho, lamiendosus edificios por la parte del E. el r. Saja, que en la avenida de 1834 se llevó 2 casas, una de ellas el llamado palacio de las Bolas; su clima es templado; sus enfermedadesmas comunes toda clase de inflamaciones, algunas tisispulmonares y tercianas. Tiene 00 casas; escuela de primeras letras, común á Reneda y Teran, dotada con 1.250 rs.,y una ermita (San Vicente) en que se dice misa los dias festivos por uno de los beneficiados ó racioneros que componen el cabildo de Sta. Olalla ó Eulalia de Teran, de quiendepende en lo espiritual. No tiene térm. privativo siendo mancomunado con Teran y Renedo. El terreno es demediana calidad, y le fertilizan las aguas del .Saya. Loscaminos son locales: recibe la correspondencia de Cabezón de la Sal. prod. : maiz, alubias, patatas, alguna frutay pastos; cria ganados, con especialidad vacuno; caza decorzos v jabalíes, y pesca de truchas y anguilas. Los naturesenla pubertad emigran los mas á Andalucía y algunosá América, en donde se dedican á la venta de vinbs y licores, y los menos al servicio en almacenes de comestible.pobl. : 30 vec., 145 alm. contk. : con el ayunt.

SELORIO (.Sta. Eulalia): felig. en la prov. y dióc. deOviedo ¡8 leg ), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (1): sit.en un valle al E. del puerto del Puntal, y á orillas de la ríadel mismo nombre; reinan con mas frecuencia los aires delNE. y O.; el clima es muy templado y algo propenso áreumas y fiebres. Tiene 370 casas en los barrios de B.irzana, Busta, Castillo, Espina, Calle, Olivar, Sta. Mera, Terienzo, Vega y Villar. Hay escuela de primeras letras frecuentada por 80 niños y 30 niña.-,, y dotada con 20 tan. detrigo. También hay 2 ant. torreones de obra muy sólida, alparecer del tiempo de los romanos. La igl. parr. (Sta. Eulalia) está servida por un cura de segundo ascenso y patronato laical; ademas existen 8 ermitas, y en la de Sta. Merase celebra misa, per lo cual se considera como un anejo.Confina el térm. N. mar Cantábrico; E. Lúe y Lastres; S.Llera y Miravalles, y O. fíia de Villaviciosa o del Puntal.Le cruza un arroyo de Maladin, que desagua en el mar; ypor el S. el r. dé Sebrayo que desemboca en la indicadaMia, ademas hay otros arroyos insignificantes que se forman de las fuentes de la felig. El terreno es calizo y en

arle arenisco. Al N. existe el monte de Rodiles que llega

asta el mar, y cria argomas, beleños, zarzas y heléchos;hallándose hacia el Sí. él monte denominado Cualmayor,donde hay un bosque de robles, pastos y tierras de labor;se encuentran ademas varios castañales y 2 pinares. Atraviesa por esta felig. el camino real que conduce á la cap.,y tiene en este térm. 2 ventas, prod.: castañas, nueces,limones, naranjas, manzanas, peras, ciruelas, albérchigosy melocotones; patatas, nabos, legumbres, maiz, trigo,escanda y poco centeno; hay ganado vacuno, lanar y algunas yeguas de vientre; caza de perdices y liebres, ypesca de varias clases, ind. : la agrícola, molinos harineros,y una aceña, que se mueve con el agua del mar que se deposita durante el flujo, pobl.: 324 vec, 1,020 alm. contr.:con su ayunt. (V.).

SELVA: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,part. jud. de Inca, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares:sit. en el centro de la isla, en terreno montuoso, con buena ventilación y clima templado y sano ; las enfermedadescomunes son fiebres intermitentes. Tiene unas 1,500 casasde buena construcción, escuela de instrucción primaria,una igl. parr, (San Lorenzo) servida por un cura de segundo ascenso de provisión real y ordinaria; 2 vicarios temporales y amovibles; 8 beneficiados de patronato de sangre,1 de ecl., y 7 sacerdotes ordenados á título de patrimonio;son anejos de esta parr. á oratorio público de Moscari y elde Biniarroy. Se halla dividida esta pobl, en dos partes, lla-

SEL

I madas Velilla y Camarata; la una se estiende cuesta arriba, y para entrar en la igl. por la puerta principal hay quesubir 42 gradas. Al pie de la v. se encuentran 2 fuentes debuenas aguas para el surtido y uso común del vecindario.El térm. confina NE. Campanet; E. el mismo y la Puebla;S. Inca, y O. Soiler: en él se hallan enclavadas las ald. deBiniaraar, Biuibona, Biniarroy, Caimari, Maucor, Masauellay Muntaner; 30 predios rústicos, en uno de los cuales havoratorio público; y los pozos de la nieve que abastecen a -mucha parte de la isla. El terreno participa de monte yllano; es de buena calidad, y le cruzan varios caminos locales de ruedas y de herradura. El correo se recibe de lacab. del part., por medio de balijero. phod.: trigo, cebada,legumbres, aceite, vino y frutas; cria ganado lanar, cabríoy vacuno, y caza de varias especies, pobl. : 940 vec, 3,915alm. riqueza y contr. (V. el cuadro sinóptico del part.).

SELVA: v. con ayuut. en la prov. y dióc. de Tarrgaona(3 1/2 leg.), part. jud. de Reus (2 1/2), aud. terr., c. g. deBarcelona (18 1/2): sit. en la cord. que forma los lim'. delCampo de Tarragona por la parte occidental, en una llanura con esposicion al E.; goza de buena ventilación, cielodespejado y alegre, clima templado y saludable, y hermosas vistas por su mucha elevación sobre el citado" Campo;las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tieneunas 1,000 casas, distribuidas en calles buenas y empedradas; pasa por medio de la principal una acequia abundante de buenas aguas: hay un exconv. de carmelitas descalzos, que fue fundado en 1037 por Rafael Ripollés, vecde esta v., y hoy se halla eu él establecido el hospital yla escuela de instrucción primaria de niñas, todo á cargo ydirección de o hermanas de la Caridad de la congregaciónde San Vicente de Paul; concurren á aquella 270 alumoas:existe también otro exconv. de frailes agustinos; ei hospital Viejo que sirve para escuela pública; una igl., dedicada á Ntra. Sra. de los Angeles, que fue la ant. parr. de¡ los primeros moradores; otra igl. muy ant., titulada de SauPablo, y una igl. parr, (San Andrés Apóstol) servida poruna comunidad de presbíteros, compuesta de uu cura detérmino y un coadjutor, ambos de provisión real y ordinaria , y 13 beneficiados; 7 de estos son de igual provisión,3 de patronato misto y 3 de laical; este templo es muv capaz y de bueu gusto arquitectónico; se está planteando elestablecimiento de una escuela pública de primera educación para niños, dotada con 5,000 rs. vn., ademas de otrasdos que hay de particulares. El térm. confina N. Bomburguet; E. Milá y Masó, todos del part. de Valls, y Baurelldel de Tarragona; S. Burgar y Almoster, y O. este últimoy Aleixar; en é! se encuentra el santuario de Ntra. Sra. deParet Delgada, y una ermita dedicada á San Pedro. El terreno es llano, de mediana calidad eu general, y de lasmismas propiedades del que describimos en el arl. de Reus,part. jud. Los caminos son locales, de ruedas y de herradu¡a. El correo se recibe de Reus. prod.-. trigo, cebada,vino, aceite, gran cosecha de avellana v otras frutas; criaganado de labor y poca caza, ind.: la alfarería, cuyos prod.son muy apreciados en el Campo de Tarragona, Urgel y elbajo Aragón ; fáb. de aguardiente y molinos de aceite, comercio: importación de los art. que faltan coloniales y delpaís, y esportacion de frutos sobrantes v prod. de la ind.pobl.: 1,078 vec, 3,879 almas, cap. prod.: 19.178,498 rs.imp. : 761,325.

SELVA (la) : terr. sit. entre el Ampurdan, la Montaña,el Valles y la Marina, en la prov. de Gerona. El terr. de laSelva no compreude en rigor mas que la cuenca formadapor la cord. que se desprende de las inmediaciones de Gerona, las montañas de Tossa y Lloret, el Monseñy y el Grao:abraza casi todo el part. jud. de Sta. Coloma de Parnés, yparte de los de Gerona y La Bisbal; mas como algunos delos pueblos rayanos á este terr. deben su riqueza al corchoen que abundan estas montañas, se consideran tambiénaquellos como pertenecientes á la Selva, por participar desus mismas cualidades y prod., pues no se designan connombre especial esas pobl. intermedias entre el 'mar y elterr. que nos ocupa. En el presente art. solo nos proponemos tratar del prod. del corcho y de la ind. taponera. Losbosques productores del corcho, radicados en esta comarca, ocupan seguí amenté una estension de 50,000 tan. deterreno, de valor de 150.000,000 , que dan un prod. de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SEL

6.000,000 en corcho. El alcornoque se descorteza generalmente cada 10 años, y en los busques mejor cuidados hayarraigados 150 pies por fan., de modo que se descortezanen ellos 1t por año. El corcho, 6 sea la corteza del alcornoque, se corta en panas calculadas á 4 palmos de largo y2 de ancho, y cada pie produce, por término medio, ü panas. Existe un alcornoque en Solius que da 20j docenas depanas, v otro en Agullana que da 2a; de estos grandes árboles sé aprovecha también el corcho de sus principalesramas. La primera y segunda vez que se estrae el de unárbol no sirve para lá elaboración de tapones, asi es que lalantacion de un bosque necesita 30 años para dar resulta_os productivos; cuanto mas joven es un pie, mas elásticosale su corcho, aunque no pueden sacarse tapones grandesde su corteza por ser muy rayada su superlicie; estos sedescortezan á los 8 ó 9 años, cuando los viejos necesitan12 ó mas. Los tapones tienen por término medio 2 pulgadasde largo y I de diámetro; podrían hacerse por consiguiente256 tapones por pana, si la materia fuese enteramente homogénea, pero solo se calculan 200 tapones por cada una:resulta, pues, un 22 por 100 de pérdida por tantas faltascomo tiene el corcho, que resultan mas ó menos, según lahabilidad del cuadrador y la finura de la paua. Los taponesrefinados superiores que se gastan para el Champagne deprimera calidad, vale 22 duros el millar, cuando los ordinarios apenas tienen precio, y se pueden dar á 4 rs. Elpropietario vende sus panas al fabricante, generalmente pordocenas, que en el dia valen 32 rs. vn. cada una; corre decuenta de este el trasporte, que contrata también por docenas y se considera como sobreprecio del coste primitivo,resultando o 2 rs. mas. Clasifica el fabricante sus panas ylas hace preparar por el raspador; después de raspadas laspasa al cuadrador, que las corta á pedazos, de la anchuraigual al número de lineas que hayan de tener de largo lostapones que se propone construir. Estos pedazos se vuelvená cortar, dejándolos de un grueso igual al diámetro de aquellos. Estos trozos cúbicos (carrachs) se hierven en grandescalderas para poderse elaborar debidamente por los taponeros. En el acto de construirlos se hacen dos ó tres clasificaciones de tapones. Como dato de estas diferentes obrasinsertamos el siguiente estado, que demuestra el capital encirculación de esta ind. en la prov. de Gerona, según diferentes noticias que se han tenido presentes.Para elaborar 20,000 balas de 30,000 tapones,que se esportan al estranjero, se necesitan3.000,000 de panas á 32 rs. la docena; demodo que la compra de la primera materia

importa 8.000 000

Trasporte de esta; su peso 160,000 qq 50U.000

Por 37,500 jornales para preparar las panaspor medio del fuego y de la raspa, según sucalidad se calculan 80 panas por jornal, que

á ' rs. cada uno son 262,000

Por 87,500 jornales en cortar las panas y formar

los pedazos cúbicos, á 10 rs. el jornal 875,000

Por 400,000 jornales en elaborar los tapones,págase la fabricación á 4 t/2 rs. el millar; la

de 600.000,000, resulta 2.700,000

Para la cuenta y clasificación de los mismos,

á 16 rs. la bala 320,000

Para la refinación de 1,000 balas, á 6 rs cada

millar de tapones 180,000

Materiales para el embalage y doble embalage,

á 30 rs. bala 600,000

Alquiler de 438 edificios para igual número de

fáb., á 240 rs. al año 105,120

Sobrejornal de los 438 fabricantes ó directores,

á 250 rs. por cada uno al año 109,500

Alumbrado, muelas, y otros gastos menores. . 347,880Beneficio del capital de esplotacion 1.000,000

SEL

165

nos. en Alemania los finos, los bajos finos en Rusia y demas potencias del N., y los comunes en América Cada unade estas clases se subdlvíde en superiores, de primera, segunda y tercera, siendo infinita la variedad de calidadesresultantes de esta clasificación. Toman diferentes nombresespeciales , según las turmas determinadas que se espresanen el siguiente estado, en el que se indican también losprecios corrientes al pie de fíbnca.

15.000,000

El negociante compra el prod. elaborado y clasifica lostapones, según la forma, magnitud y calidad; su magnitud se calcula en líneas francesas, y su calidad en refinados, muy linos, finos, bajo finos y comunes. Los refinadosse consumen en Francia , en Italia ó Inglaterra los muy h-

NOMBRES.

Para el vino de Champagne..Largos ó para el de Burdeos.

Mediolargos

Modelo

Regulares. . . •

Puntiagudos

Cortoregulares

Cortopuuiiagudos

Medianos

Delgadolargos

Delgadocortos ,

Para damajuanas

Para cubas

Longitud.

Precio!

mayor.

demil.

Rs. v.

22 lín.

De 13 á 15 lín.

140

27

9 á 11

OS

23

9 á 12

64

20

9 á 11

44

19

7 á 8

24

20

11 á 15

20

15

9 á I 2

19

15

9 á 11

18

18

6 á 8

8

4 á 6

6

7

3 á 6

4

27

17 á 25

240

15

20 á 24

108

De mucha importancia es esta ind., de la cual subsistenlo menos 2,000 familias; sus capitalesen inmuebles tienenun valor de mas de 200.000,000, que mantienen en circulación 15, en prod. elaborados, que se esportan al estrangero, casi en su totalidad. El hombre de gobierno amantede su patria, no debe permitir que se estraiga el corcho deestos bosques; pues si el estranjero lo hiciese solo de laspanas finas y elásticas de 12 á 15 líneas de espesor, quedarían inútiles, y sin poder beneficiarse las restantes, porque los tapones que se sacan de estas, son de calidadesinferiores y no sufragan los gastos de su fabricación. Si alguna vez se ha de conceder la ssportacion de las panas enbruto, debería fijárseles el derecho según la calidad delcorcho, que depende de su espesor, finura, elasticidad ypunto en que se haya cosechado.

SELVA DE MAR ¡ v. con ayunt. y aduana de cuarta claseen la prov. y dióc. de Gerona (7 leg.), part. jud. deFigueras(3 1/2;, aud. terr., c. g. de Barcelona (31): es puerto habilitado para el comercio de importación y esportacion al estranjero y de cabotage, y cab. del distr. marít. de su nombre, que empieza en'Cala Pórtalo y concluye en Cabo Cervera, comprendiendo 11 millas de costa, y en su jurisd. lospueblos de Llansá y Culera, y pertenece"á la prov. y part.marít. de Palamós, tercio de Barcelona, departamento deCartagena. stT. como á 1/4 de leg. al O. del mar, al pie deelevados riscos; goza de buena ventilación y clima templadoy sano. Tiene unas 300 casas , escuela de instrucción primaria, una igl. parr. (San Estéban), de la que son anejas lafelig. del Puerto de la Selva y la de la Valí de Sta Cruz; sehalla servida por un cura de segundo ascenso de provisiónreal y ordinaiia, un vicario y un beneficiado de patronatolaical; el cementerio está en paraje ventilado. El puerto tiene su boca al N., y se interna para el S. cerca de una millay de ancho la mitad, y puede servir para cualquier clase deembarcaciones. El térm. confina N. Llansá y el mar Mediterráneo ; E. el mismo; S. Rosas, y O. Pau y Palau. El terreno es montuoso y de secano, pero de buena calidad; tiene mucha parte de bosque arbolado de robles y encinas, yuna mina de carbón de piedra. Los caminos son locales, deherradura. El correo se recibe de Figueras. prod.: escalentes vinos, trigo, maiz, aceite y legumbres; cria ganarloy caza de varias especies y pesca común del mar, éspeciafcmente de atún, sardinas y todo pescado azul. ind. : la agrícola, marineria y pesca, comercio: el de importación y*esportacion, que manifiestan los siguientes estados de aduana, pobl. : 150 vec., 752 alm. cap. prod.: 2.288,000. rs1MP.: 57,200.