# tom08 leaf 42  printed page 38  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - FERNANDO (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
38 FER

fáb. de botones para el ejército, fragua, carpintería, albañilcria, almacenes de algodones, de percales, üc drogas y efectosfabriles ¡ adm., portería, cuadras , jardín y 3 grandes patios.La parle maquinaria se compone de una fáb. de vapor con lafuerza de 20 caballos con sus calderas de repuesto y transmisión de movimiento y todos sus accesorios; otra maquina llamada Diablo; otra id. Welouw ó batidor para limpiar algodón;otra para prepararlo para las cardas; 34 cardas dobles en uso;i máquinas para doblar el algodón; 0 id. para estirarlo 8 id.para hacer mechas, una paraatilar las cardas, otra para tornear los tambores, otra para atilar los piñones de las ruedas,otra construida en la lab. para ajusfar los cilindros, otra parapulirlos , 22 máquinas de miar de á 300 usos llamados niuilcenis, una id. de movimientos continuos, otra para hacerdientes á las ruedas, una prensa para hacer paquete» de algodón, 7 tornos para hacer madejas, 4 maquinas para hacer ovillos , un torno para hacer cuerda , una maquina para prensarlas fundas de los cilindros, otra para amoldarlos, otra para pulirlos, otra para ra varios, 8 máquinas de parar, 5 para uruir,

3 para hacer caireles, otra para torcer el hilo, un torno parahacer madejas, 156 telares mecánicos, 3 bombitas para la trama, un tomo para hierro, 5 id. para hacer canillas , 6 telarespara hacer hilos, 56 telares para lanzadera volante, 28 id. paraliso, rayado y floreado, una maquina para d. sborrar por mejdio del espíritu de vino , otra llamada caiándría para apreciarlas telas, una prensa hidráulica , una máquina completa paraestampar, una prensa de brazo, 36 cilindros de bronce grabados con varios dibujos, 48 mesas de estampadores, el maueragenecesario para tender hasta 500 piezas , una bomba ó calderade vapor que reparte el calor necesario á las demás de inmerfrion, c calderas para colores de cabida de 50 piezas cada una,

6 id. chicas, 2 id. para blanquear de cabida de 125 id., otrapara vüriolar, de caber 60 piezas, 11 cubas de todos tamaños,

4 foular» ó grandes bombas á la inglesa para lavar los percalesestampados movidos por un mecanismo, maderage para 500piezas, estacada para l ,000, armazón forrado de piorno, un tornogrande inglés con su rueda de movimiento, una maquina paragrabar con las matrices, otra para hacer los relieves , un tornochico inglés, otro id. regular, i id. muy pequeños, una máquina para adelgazar el cobre, otra para estirarlo, un bancopara id. á mano, una máquina para igualarlo, 2 terrajas ,316hileras, 2,781 planchas, molde y conlramolde para estampar,un horno granJe, otro chico, grandes fuelles movidos por doscaballerías, una bomba para incendios, entarimado, 3 carros,

7 caballerías, 12 carretillas, anaquelería, envases, piezas de repuestos y lodos los útiles, enseres, muebles y herramientas necesarías. El personal servicio de esta inmensa fáb. se componíade 332 hombres, 139 mujeres y 152 niños, en todo 623 personas; los sueldos eran de 5 á 12,000 rs. y los jornales de 1 á 20.Los efectos empleados anualmente consistían en 36,000 a. decarbón, 104,880 libras de algodón, 39,000 a. de leña, 21,1083/8 libras de metal. Los productos, 94,392 libras de algodóncardado y las mismas hilado, 12,711 piezas pasado y urdido alaño, 10,354 tejido, 2,357 1/8 id. á mano, 681 7/8 de muselina,8,000 estampado á la máquina y 13,800 gruesas de bolones. Lacasa es bastante para contener 450 telares, 44 máquinas de hilar mullgenís de 300 usos cada una, 63 cardas dobles con todaslas máquinas accesorias de estirar, repasar, hacer mechas, esmerilar, batir, etc.; pero entonces la fuerza de la máquina devapor debería ser de la fuerza de 50 á 60 caballos ó solo con otra ¡al ángulo N. de fuerza de 30 á 40, y aunque entonces faltaría jagua para alimentar las calderas, pues en el dia apenas basta,no obstante, hay medios para obtener toda la que se necesitase,y aun para mover toda la maquinaria con este elemento, pero¡sería preciso realizar un proyecto cuyo costo no bajaría de4-,000,000 de rs. vn., que con otros tantos para máquinas yutensilios, añadiendo lo invertido hasta aqui, arrojaría una suma de 16.000,000 empleados en este establecimienlo. Desdeque empezó la fáb. tuvo un movimienlo de operarios de mas de8,000 individuos de ambos sexos, y unos mas que otros, todoshan salido con alguna instrucción en los diferentes ramos queabraza este establecimiento; en inteligencia que la fáb. paga aloperario desde el dia en que entra al trabajo, aunque jamashaya visto ni saludado lo que va á egecular, teniendo encargado especialmente á los contramaestres le enseñen con paciencia y buen tratamiento. Esta conducta que en ninguna fáb deEuropa se sigue con tanta amplitud , cuesta á sus dueños sumas do muchísima consideración. La fáb. de San Fernando tiene

FER

muchas contras para que prospere; falta de pobl. por no haberhabitaciones: escasez de aguas y combustibles, impuestos gravosísimos que exige el real patrimonio; pues solo la taberna estáarrendada en .'¡7,500 rs. que salen del operario; bagá el pan ytoda clase de comestibles y hasta el derecho de romana liguraen el catálogo de los impuestos. Puesla la fáb. al completo de450 telares con las demás máquinas accesorias, podia prestará la venta 40,000 piezas de percales cada ano: la pobl. de SanFernando debería aumentar hasta el número de 4,Ooo personas,y realizando el proyecto de traer las aguas á la fáb. tal comose tiene pensado, tal vez mudaría hasta la fisonomía de la campiña de Madrid á 0 leguas en contorno. Eí consejo deCaslilla deacuerdo con las intenciones de! rey difunto , impuso á los dueños actuales del establecimiento la obligación de emplear uncapital al menos de 4.000,000 de rs. vn., lo que han cumplidoexactamente. El Sr. D. Fernando VII se declaró protector deeste establecimiento, el cual visitó varias veces; lo mismo hizola Rema Gobernadora y SS. MM. miraron siempre con particular predilección esta fáb., que en el centro de España y enmedio de los áridos campos de Castilla, se levanta como paramanifestar á sus hijos lo que puede el genio industrial del hombre dirijido á procurar el bien de sus semejantes. Tantos beneficios sin embargo, no existen en el día, porque hace tiempo sehan paralizado los trabajos, por causas para nosotros desconocidas. El comercio está reducido á la esportacion de los granossobrantes, aceite, frutas, verduras, ladrillos, yeso, leja y baldosas para Madrid y otros puntos, rom..: 65 vec, 388 alm.cap. prod. : 616,200 rs. imp. : 30,460. contr. : según el cálculo general de la prov. 9'65 por 100.

FERNANDO (San): parr. ó cas. pertaneciente al distritomunicipal de San Francisco Javier en la isla de Formentera,prov., aud. terr. y c. g. de Baleares, part. jud. y dióc. delbíza. Compónese de varias casas diseminadas, y una igl.parr. de igual nombre, servida por un cura de ingreso y unsacristán; en su térm. sehallanlas salinas de la isla. Suclima,terreno y prod. (\. Formentera é \w¿s..) pobl. y riqueza.(V. Francisco Javier San) contr. (V. Ihiza.)

FERNANDO (San) ó ISLA DE LEON ('): c. con ayunt., cap.del part. jud. de su nombre en la prov. y dióc. de Cádiz (1 1/4leg.), aud. terr. y c. g. de Sevilla (22), con adm. de rentas,de salinas y cargadas, de correos y de loterías. En ella está eldepartamento de marina, que se titula de Cádiz, y por tantotiene arsenal, caseiio de provisiones de víveres, cuarteles parala tropa de artillería de marina, co'egio naval para losaspi, antes de la misma, capitanía general, intendencia y contaduríaprincipal, juzgado y demás dependencias délos cuerpos ausiliares de la Armada. Es también cab. de distrito en la nuevadivisión de comisarias de protecion y seguridad pública, y enla militar tiene comandante de armas de la clase de tenientecoronel.

Situación y clima. Está sit. en un llano al SO. de la Península, formando parte de la isla Gaditana, circuida por elOcéano. La combaten lodos los vientos, por no hallarse abrigada de monle ni eminencia alguna y con particularidad elE. ó Levante, que causa comunmente muchos danos en elplantío y grande incomodidad á las personas, por la fuerzaque adquiere á su paso por la angostura del Estrecho de Gibraltar : en el estio es casi insoportable dicho viento á causade que, pasando por elevados montes caldeados por el sol,ademas de la fuerza con que viene, adquiere una naturalezasumamente cálida , y produce irritaciones y tabardillos, queson las enfermedades mas comunes en este pais; por lo demas es bastante sano.Circunstancias dé la población. Tiene unas 2,240 casas? éntrela c, casería de Osío, arsenal déla Carraca, pobl. de Sanj Carlos, huertas, viñas y salinas, de las cuales mas de 500 se| hallan en un estado casi ruinoso. La c. tiene 156 calles; lacasería de Osio 6 calles y 33 casas, y la Carraca 7 calles con74 casas. Desde el año de 1824, se han derribado mas de 800

f / * Va r •' 0"p,üiy? * s.ts m «•"^

i (*) Aunque esta pobl. es conocida indistintamente con los nom-■ bres de San Fernando ó Isla de León, desde la guerra de la Inde-: pendecia, como veremos en el párrafo histórico, la denominación deisla , nunca podría convenir al espacio que ocupa la ciudad sola,sino á esta, unida á lodos los demás puntos de su tórm. Pero niaun asi puede llamársele propia lente isla , á no incluir tambieuen ella á Cádiz, sit. á 2 1/4 leg. de dist., en cuyo caso se denominaIsla Gaditana.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
FER

edificios, lo que manifiesta la grandísima decadencia á que havenido la población : primero, porque habiéndose construidomuchos edificios y aun barrios enteros de mala fábrica, en laguerra de la Independencia, á causa de la necesidad de edificar prontos para avecindar la multitud de familias que acudieron á refugiarse con el Gobierno y ejército en la isla Gaditana,principiaron á arruinarse luego que disminuyó lapob!. á !aconclusión de aquella y quedaron sin producir nada á sus dueños, mas que el pago de (odas sus cargas: segundo, el enormeatraso .que por tantos anos consecutivos sufrieron las clasesde marina en la percepción de sus haberes, y la disminuciónque lian tenido todos sus cuerpos por la lamentable decadencia á que aquella vino á parar, contribuyó también muyeficazmente á disminuir la pobl. y á hacer improductibles susfincas urbanas. Hoy que está mas atendido el departamento,principia á tener mas vida esta riqueza y á repararse mucho»edificios arruinados. Tercero , el enormísimo censo que pagan todos los terrenos ademas de las contribuciones, es otromotivo, que unido á los anteriores, ha obligado á muchos propietarios á abandonar unos capitales mas bien gravosos queproductivos. La calle Real, cuya long. es de unas 2302 varascastellanas, tiene hermosos edificios, muchos de ellos de trescnerpos bastante espaciosos y con todas las comodidades necesarias: también los hay muy buenos en algunas calles colaterales; p;lro en los barrios del Cristo, Pastora, Iglesia, Albinasy Callejuelas, son generalmente de mala fábrica y con muy pocas como Jidades , por lo que estos barrios se hallan casi arruinados. Cuéntanse 7 plazas, de las cuales solo 3 son de buenavista por sus edificios: la de las Tres Cruces forma un paseo conasientos y árboles, donde concurre el vecindario á disfrutarde la frescura de las noches del eslió. Solo 19 calles otan empedradas; las 137 restantes carecen de esta circunstancia yalgunas tienen muy mal piso. En la plaza de la Constituciónse encuentran las casas consistoriales y la cárcel unida á edas;son de una hermosa vista y si estuviese concluido el segundopiso, habría muy pocas en España que las igualasen. La escasez de los fondos que siempre han tenido los propios, y lasmuchas atenciones que han pesado hasta ahora sobre la municipalidad, ha hecho que la policía urbana haya estado desatendida, y que no se emprendiesen las obras de ornato público que algunos ayunt. idearan; masá costa de gravar losart. de primera necesidad con los arbitrios que se espresaránmas adelante, se establecieron en agosto de 18ííi, 14 serenosy 2 cabos, uniforma los y armados, y en febrero del corrienteaño (1847) el alumbrado público en las calles principales. Existe un solo hospital, titulado de San José, para pobres enfermos de ambos sexos . no reputados por incurables , fundadoen 1768 á espensas del limo. Sr. obispo de Cádiz D. Fr. Tomás del Valle: sus bienes consisten en varias fincas y algunoscensos , cuyos productos no son suficientes p ira cubrir lasatenciones de este piadoso establecimiento. También hay unconservatorio ó casa de niñas huérfanas, que no puede sostener mas de 20, y una casa de niños espósitos, en laque noes posible criarlos, porque solo cuentan estos establecimientosde beneficencia con 8,000 rs. que paga el fondo de propios yel rédito de cuatro casitas, que asciende al año á unos 1,000 rs.libres. Una escuela gratuita dotada con 6,400 rs. anuales,con la obligación de dar la instrucción primaria á 60 niños.Una sola es la parr. diocesana, titulada de San Pedro y SanPablo, edificada por los años de 1760 y concluida en 1767:la otra que existe (San Francisco), es la castrense erigida en1744. La primera está sit. casi en el centro de la pnbl., consu fachada principal a! O. , siendo sus paredes, bóvedas y 3torres [la del S. con reloj], de piedra labrada de caníeria: elcuerpo principal de h igL está dividido en 3 naves: el curatoclasificado de segundo ascenso, se halla servido por un curabeneficiado; 3 tenientes, 2 presbíteros, con los destinos demayordomo de fáb. el uno, y sacristán mayor el otro y 13 dependientes. La parroquia castrense es un edificio pobre, deconstrucción poco sóilda y bastante deteriorado; fué hospiciode Franciscos observantes , que al establecimiento del departamento de marina en esta ciudad, principió á fomentarsecon las crecidas limosnas que daban los gefes y otros individuos de la armada, y con especialidad con la aplicación delfondo de difuntos intestados déla misma; llegando á estar servida esta parroquia por 14 frailes, 2 legos y 3 donados , dirigidos todos por un individuo á quien se daba el título depresidente. La fundación del hospicio tuvo por principal ob-

FER 39

jeto el establecimiento de una escuela gratuita, sostenida conlos pequeños productos que daban algunos terrenos y fincasque adjudicó el fundador: suprimido el hospicio, quedó todoá cargo de la amortización, escepto la igl. que continúa comocastrense: lo demás del edificio se halla en muy mal estado ysin uso alguno ; está servida la parr. por un cura, un tenientey 6 sacerdotes que son otros tantos secularizados. Ademas deestas 2 parr., existe como auxiliar, la ig. del estinguido conv.de Carmelitas descalzos, fundado en 1686 y que hoy sirve deparque de artillería y cuartel para tropa de esta arma; un conv.de monjas, fundado en 19 de noviembre de 1760 y titulado de laEnseñanza, porque en él se enseña gratuitamente á las niñaspobres , las labores propias de su sexo, leer, escribir y todaclase de bordados; y cuatro capillas de propiedad particular,sumamente pobres y de una fáb. bastante inferior, donde secelebra misa y reparte el paslo espiritual con mucha utilidaddel público. El cementerio se halla sit. á unas (100 varas al O.de la pobl., en parage bastante ventilado que no perjudica lasalud púb'ica: el antiguo panteón que está contiguo en comunicación con la igl. parr. era muy mal sano y en el dia estásin uso alguno. No hay otro paseo ni sitio de recreo masque el manifestado ya en la plaza de las Tres Cruces, ni fuentes, ni mas depósitos de aguas que los aljibes que tienenmuchas casas; pero ademas de estos hay pozos con muy buenas aguas, con especialidad los de las Canteras, razón porquéjamas se esperímentan escaseces de este liquido.

Fortificación. San Fernando es plaza fortificada por lanaturaleza y por el arte : su principal fortificación la constituyen los caños de agua del mar y el ingenioso laberinto de lassalinas que la circundan; de modo que inundadas estas, quedadefendida la ciudad por un foso de agua del mar de mas de 2 leg.de long. y cerca de una de lat., y por las bien sitnadas bateríasque cubren su estensa línea. No tiene mas que una sola entrada por tierra, que forma un arrecife de 10 varas de ancho, ypasa por el celebrado puente de Suazo, que une la isla Gaditana con el continente de la península. La fortificación dedicho puente es como sigue : á unas 187 varas castellanas delestremo oriental del puente y en dirección casi perpendicular,hay un reducto de figura irregular que monta 10 piezas decañón, se llama Daoix, y se va á él por un camino cubierto.Como á 97 varas del mismo estremo oriental y hacia su izq.,se halla una gran plaza de armas que cierra una cortina enparte aspillerada, y dos baterías á barbeta, llamadas Velardey unidas á aquella por un camino cubierto: la primera montaba 6 piezas y la segunda 9, y ambas tienes destruidas sus esplanadas. A 90 varas de ta espresada cortina y en la mismadirección del puente, está la balería principal llamada de laCabeza del puente, que monta 16 piezas de 24: el arrecifepasa por su centro, donde había antes un puente levadizo yhoy una puerta de rastrillo. A unas 112 varas, tiene el arrecife una cortadura que cubre un pequeño puente de lablones, y á der. é izq de ella, á unas 100 varas de distancia,2 grandes reductos llamados respecté amenté San Pedro y SanPablo, que montan el primero 19 piezas y el segundo 15:ambos reductos son de cantería labrada, y tienen sus cuartelesparala tropa y municiones ; defienden los flancos de la balería principal, la cortadura del arrecife y los grandes caños decomunicación de las salinas que tiene el camino real por unoy otro lado: á 476 varas de la primera cortadura . eslá la segunda, y á las 1,224 de esta, la tercera, ambas cubiertas también con puentes de tablones y las 3 llenas de agua del mar,que corre al compás de las mareas. Finalmente á 116 varasdéla tercera cortadura, se eleva sobre el arrecife la baleríadel Portazgo, que monta 16 piezas y hoy tolo tiene 8 deiüferentes calibres: eslá dividida casi por su centro, por unpuente levadizo que se levanta todas las noches y su foso sellalla inundado por el agua del mar. En la guerra de la independencia se formaron 3 lineas de baterías en la grandeestension que tiene toda la parle oriental de San Fernando,que como queda dicho, es de mas de 2 leg.: todavía existen algunas de dichas baterías, si bien las mas de ellas estándestruidas. Para la guarnición de los punios militares, va deCádiz una compañía de infantería que se releva todos los meses, permaneciendo constantemente media compañía de artillería de tierra, con su gefe y comandante de plaza, parael servicio de esla arma.

Término. Confina por el N. con la v. de PuertoReal, siendo la linea divisoria el caño de mar llamado do la Carrata, qne