# tom04 leaf 406  printed page 400  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BOQUETA (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
400 BOO

una igl. pan1. (San Benito): confina el rmu. N. Villanueva;E. Nomparedcs ; S. Tejado, y O. Sauquillo: el terreno es debuena calidad y le fertiliza el r. llamado Tuerto ; sus caminosson locales, de herradura y en mediano estado; recibe y despacha el correo por la adm. de Soria á donde va á buscarloun bajijeró, prod. : trigo y cebada, cria ganado lanar y las caballerías necesarias parala agricultura, pobl.: 7 vec, 30alm.cve. inp.: 22,392 rs. 30 mrs. presupuesto municipal 128 rs.que se cubren con los prod. de propios.

1300: conc. ant. en laprov. y parí. jud. de Santander; compuesto de los pueblos de Liencres, Mortera y Boó ; en la actualidad pertenecen al ayunt. de Piélagos.

BOO: 1. en la prov., dióc. y part. jud. de Santander , aud.terr. y c. g. de Burgos, ayunt. de Piélagos: srr. en un valleá la der. del camino real de Sanlander á Reinosa, con libreventilación y clima sano. Tiene igl. parr. fSta. Agueda) servilla por un cura, cementerio y una ermita dedicada á San José.Confina N. Liencres; E. Bez'ana; S.Arce, y O. la ría llamadade Mogro. El terreno es llano en su mayor parte, y se hallafertilizado por las aguas de varios manantiales que brotan en ellérm. La anle dicha ria de Mogro que en mar creciente subemas arriba del puente Arce, pasa inmediata á la pobl. Los caminos , exceptuando la enunciada carretera, son locales y seencuentran en mediano estado; recibe la correspondencia deArce por medio de un cartero, prod.: maiz, alubias, legumbres, poco vino, yerbas de pasto y ganados, pobl.: 37 vec.,215 alm. contr. con el ayunt.

BOO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de A 11er y felig. deSan Juan de Boó. (V.)

BOO (San Juan de; : felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (Gleg.), part. jud. de Pola de Laviana (i), y ayunt. deAller (1/2): srr. á ¡a izq. del r. Aller: clima templado y sano:comprende los 1. y cas. de Boó, Buslille ó Bustiada, Caloyo yotros que reúnen hasta 50 casas de mala construcción y pocascomodidades. La igl. parr. (San Juan) es única y su cúralo deprimer ascenso y patronato laical; hay 2 ermitas de escasasrentas y un cementerio que en nada perjudica á la salud pública. Él térm. confina con los de Moreda y Piñeres, interpuesto el r. Aller y el riach. que baja por Murías y Nembra; por laparte del E. confina con la coril. que separa á los part. de Laviana y Lena. El terreno participa de buen llano en la riberay no poco arbolado en la parte, montuosa. Los caminos son locales y malos, y el correo lo recibe por Mieres del Camino.prod.": maiz, trigo, escanda, patatas, legumbres, hortalizas,lino, mucha y buena fruta; cria ganado vacuno y de oirás especies , pero prefiriendo aquella para el surtido de las lab. demanteca , la que se labora al estilo de Flandes. pobl.: 54 vec,2G0 alm. contr. con su ayunt. (V.)

BOONES: desp. en laprov. y part. jud. deSegovia, térra.,jurisdde Valseca.

BOOS: 1. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. de Soria (7 leg.), part. jud. del Burgo de Osma (3), aud. terr. yc. g. de Burgos (24), dióc. de Osma (3): srr. en un pequeñocerro, le combalen todos los vientos y su clima produce tercianas : tiene 60 casas , la de ayunt., una plaza , una fuente depilón de buen agua, escuela de instrucción primaria servidapor el sacristán y secretario de ayunt., que recibe 30 fan. detrigo pagadas por el vecindario, y una igl. parr. (la Asunción)servida por un párroco cuya plaza es de primer ascenso y deprovisión real y ordinaria : en las inmediaciones del pueblo, ája parte S., hay una ermita (San Lorenzo) y al lado N. un cementerio cuya posición no ofende la salud pública. Confina eltérm. N.Torralba; E. Rioseco; S. Bayugas de Arriba, y O. Valdenebro ; se estiende 1 leg. en todas direcciones y le atraviesauo arroyo titulado Siosequillo, de escaso caudal aunque perenne, el cual da impulso á un molino harinero y tiene unpuente de madera ; comprende el desp. de Boillos, en el queaun se ven algunas ruinas: el terreno es pedregoso y de mediana calidad; hay un monte poblado de roble y enebros perteneciente al común, una deh. de secano para el pasto de losganados y algunos huertos de particulares : sus caminos sonlocales y "bastante malos en el invierno : la correspondenciase recibe de la estafeta del Burgo, prod. : trigo, centeno, avena , patatas y algunas legumbres; cria ganado lanar, cabrio,vacuno, mudar y caballar; hay poca cza y muchos animalesdañinos, ind. : un tejedor de lienzos, pobl. : 52 vec., 201 alm.cap.imp.: 58916 rs. 30 mrs. contr. en todos conceptos 7516. rs.presupuesto municipal 500 que se cubren con el prod. de un

BOQ

molino y las mullas que se exigen á los que se encuentran haciendo (laño en los montes del común.BOQUEI.JON: I. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Coiros

y felig. de Sla. Maria de 0¡s-. (V.)

BOQUEUON: ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de laCoruña(10 leg.), dióc. y part. jud.de Santiago(1 1/2;: sn.sobre la der. del r. Lila con clima templado y sano: se compone de las fe lig. de Boqueijon, San Vicente; Codeso, Sta. Eulalia; Oonas, San Pedro; Castran, Sta. Marina; Granja , SanLorenzo; Lamas, Sla. Maria; Ledesma, San Salvador; Lestedo, St i. Maria ; Loureda, San Pedro; Oural, Sta. Maria;Pousada, San Lorenzo; Sergude, San Verisimo ; Sueira, Santa Maria , y Vigo, Sta. Eulalia, que reúnen unas 750 casas;no la tiene propia el ayunt., el cual celebra sus sesiones enuna casa alquilada en la felig. de San Vicente de Boqueijon, alpaso que la cárcel se encuentra en la de San Lorenzo de laGranja que dist. 1/4 de leg ; hay varias escuelas de instrucciónprimaria en las felig. y las mas de ellas áou temporales quesostienen los padres de los alumnos. El térm. municipal confina por el N. con e! de Touro , del part. jud. de Arzua; por E.con el de Yedra ; por S. con el r. Olla, y por O. con el ayunt.de Conjo ; estendiéndose como á 1 1/2 leg de N. á S. y 2 1/4de E. á O. El terreno participa de monte y llano con buenasvegas y prados de pasto; los montes en lo general arbolados,cuentan también con algún mineral como el queexisteen el PicoSacro donde se encuentra hermoso cristal de roca, mucho azufre é indicios de metales preciosos: la parte destinada al cultivo es de buena calidad, y los derrames de las diversas fuentesforman anoyuelos que en distintas direcciones bajan al Lila,sobre el cual se halla el puente de Ledesma. El camino que desde el mencionado puente se dirige á Santiago, como tambiénlos que facilitan la comunicación para los ayunt. circunvecinos, se encuentrau en mal estado. El correo se recibe de la administración de Santiago y estafeta de PuenteLila , por medio de un balijero 3 veces a la semana. Las prod. mas comunes son centeno , maiz, trigo, cebada, legumbres, frutas yvino, aunque este de mala calidad; cria ganado de todas epecies prefiriendo el vacuno; hay caza de liebres, conejos,perdices y otras aves; se pescan truchas, salmones y anguilas, ind. : la agrícola, molinos harineros, telares caseros y algunos hornos de teja. pobl. : 701 vec., 3,663 aira, riquezaprod. 23.249,187 rs. imp. : 78,413. contr. : 46,936. El presupuesto municipal asciende á unos 13,000 rs. y se cubre porreparto enli e los vec., y el secretario se halla dotado con1,500 reales.

BOQUEIJON (San Vicente de) : felig. en la prov. de la Co-. ruña (10 leg.), dióc. y part. jud. de Santiago (l 1/2), y ayunt.del que es cap.: sit. al N. de PicoSacro, con clima templadoy sano: consta de 67 casas poco reunidas, que forman distintas barriadas. La igl. parr. (San Vicente) es única, y sucurato de provisión ordinaria. El térm. confina con los deLoimil, Orazo, Sergude y San Lorenzo de la Granja, cubriéndole por el S. el indicado monte. El terreno , cruzado por varios riach. es de buena calidad: los caminos , muy abandonados, y el correo se recibe por Santiago, trod. trigo, m iz,centeno, patatas, diversas legumbres, lino, cáñamo, castañas, y otras frutas: cria ganado vacuno, lanar, mular, cabrio y de cerda, y alguna caza. ind. la agrícola , telares paralino y lana y molinos harineros, pobl. 69 vec, 341 alm.contr. con su ayunt. (V.)

BOQUERA DÉ MORILLAS : cas. en la prov. de Almería,part. jud. de Sorbas, térm. jurisd. y á dist. de 1/4 leg. deNijai'. pobl. 8 vec., 38 alm.

BOQUEBIZO : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadedeva y felig. de los sanios mártires Lorenzo y Vicente de Abnegó , de que es anejo (V. Porquerizo).

BOQUERON: cerro crateriforme de la prov. de Canarias,en la isla de Tenerife, part. jud. de San Cristóbal de la Laguna ; es uno de los que dominan el llano de los Rodeos, auncuando á la vista aparece por su configuración ser volcánico,sin embargo, no se conserva ni aun memoria remota que deél hayan descendido corrientes de lava; cruza por este cerroun desfiladero penoso que facilita la comunicación cou elvalle de los Rodeos á los vec. del valle de Tequiste.

BOQUETA (can) : pequeña reunión de casas en la isla deMallorca, prov. de Baleares, part. jud. térm. y jurisd.de Inca.

I BOQUETE DEL VALLE: deh. en la prov. de Cádiz, parí.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BOR

jud. y térm. de Jerez de la Frontera (5 leg.); se encuentra enella el conv. de'Carmelitas llamado de San José del Valle, elcual fué fundado á esprnsas de la c., con cláusula de reversión, caso de que se suprimiesen las casas de regulares: enconsecuencia, después de la esclaustracion volvió el conv. ápoder de la municipalidad de Jerez, que puso un capellánque celebra misa los dias feriados y administra los sacramentos á los 150 vec. que habitan el terr. de la den.: en la huertadel conv. hay un nacimiento de aguas en la parte inmediataá la garganta del valle. Casi lodo el terrero es monte bajo,con acebuches y bueno* madroñales: cruza por él el camino deArcos á Alcalá de los Gazules. prod. pastos y algunos granos;cria ganado de todas especies, y caza de perdices, tórtolas,liebres, conejos, corzos y ja vahes.

BOQUILLA: cas. de la prov. de Valencia, part. jud. ytérm. jurisd. de Enguera. (V.)

BOQUILLAS: quintería en la prov. de CiudadReal, part.jud. y térm. de Valdepeñas: srr. á 1/2 leg. SE. de la misma v.Tiene una huerta para hortaliza, casa y terrenos de labor.

BOQUIÑENI: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Zaragoza (7 leg.), part. jud. y adm. de rent. eleBorja ('•): srr. en una llanura, con libre ventilación y saludable cuma : las enfermedades que mas comunmente se padecen son intermitentes y fiebres catarrales. Tiene 80 casas distribuidas en varias calles y plazas, con mas una de ayunt. ycárcel; tiene también una escuela de primeras letras, dotailacon 900 rs. vn., á la que concurren 20 discípulos, y una igl.parr. (la Asunción), servida por un cura y un sacristán ; elcurato es de primera clase ó ascenso, y se provee por S. M. óel diocesano, en concurso general: los vec. se sirven parabeber y demás usos domésticos y abrevadero de bestias y ganados, de las aguas de un estanque llamado Hornachos, yalgunas fuentes que brotan en el térm., haciéndolo laminenindistintamente de las del canal de Aragón y r. Ebro : confinael térm. por N. con el de Pradilla ; por E. con el de Remolinos;por S. con los de Luceni y Pedrola, y por O. con los de Gaílury Magallon, estendiéndosc 1 hora en todas direcciones; dentro de esla circunferencia se encuentra una ermita dedicada áSan Miguel, y dist. 1/2 hora del pueblo, la venta llamada delCatalán (V.). El terreno participa de secano y regadio; es demediana calidad, se cultivan 1,400 cahizadas de tierra, en lascuales hay algún plantío de olivos y viñedo; carece de bosques, y solo tiene álamos plantados en las márg. de las acequias, que sirven para madera y leña; tiene 2 deh. de pastopara los ganados; 1c atraviesa de NO. á SE. el espresado r.Ebro, que tiene para su paso un pontón para las gentes y caballerías; en el verano presenta algunos vados: las aguasque fertilizan este terreno no son sin embargo las del repelidor.: deben este beneficio á las del también nombrado canal deAragón, que se lo proporciona por medio de acequias tomadas en los pueblos inmediatos. Los caminos son todos locales,muy llanos y de carro, pero su estado es bastante malo. El correo se recibe de Zaragoza los martes, viernes y domingos, ysale los martes, jueves y viernes, prod. Irigo, cebada, avena,aceite, vino, pacatas, maiz, judias, lino y hortalizas; criaganado lanar y caza de codornices en los meses de agosto ysetiembre: en el Ebro se cojen muchas anguilas, truchas ybarbos, ind. y comercio, uno y otro se reduce á la esporlacion y cambio de algunas de las prod., particularmente deltrigo, por los art. que hacen falta y se llevan de Zaragoza.pobl. 83 vec., 394 alm. cap. prod. 360,000 rs. imp. 25,200.contr. 6,680 rs. con 2 mrs.

BOR: 1. de la prov. de Lérida, part. jud. y adm. de rent. yayunt. dependiente de Urgel, aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona"), térm. de Bellver (V.): sit. á laizq. del r. Segre, en lafalda del monte Cadí, sobre un terreno bastante llano. Tiene 50casas y una igl. parr., aneja de la de Pedra, servida por unvicario ó teniente del párroco de la matriz, pobl. 50 vec, 250alm.: contr. con el ayunt. (V.)

BORA (Sta. Marina de) : felig. en la prov. y part. jud. dePontevedra (1 leg.), dióc. de Santiago (0), y ayunt. de Mourente (1/2): sit. á la falda del monte de la Soldada: su climatemplado, sin oirás enfermedades que las estacionales á todoslos climas, esceplo algún elefanciaco. Se compone de 174casas , distribuidas en las ald. de Cardosa, Corbal, Lamaliña,Leyras, Pió, Puentes, Puertomolino, Quinleyro, Salgueyral, Teso, Tombo y Vilares. Tiene igl. parr. (Sta. Marina):confina su térm. por N. con San Andrés de Jebe; por E. con

BOR 401

Almofrey, y por S. y O. con Marcon y Mourente. ademas de17 fuentes con aguas de mediana calidad, la bañan el r. Lerezy el Almofrey: este último tiene dos puentes; uno de los cuales con dos arcos, se cree ser obra de los suevos, y el otrofué el punto donde los paisanos causaron tantas bajas al ejército de Ncy, el año de 1809. En la actualidad está construyéndoseotro puente en el parage que llaman el Pío. Elterreno es bastante fértil, compuesto de sílice, granito yhumus: hay 5 montes, siendo los mas notables el de laSoldada y Almofrey, cubiertos de tojo, y en sus faldas derobles y pinos. Se cuentan dos caminos : la carretera de Pontevedra á Orense, de cuyo punto sale otra que pasa por estafelig. á la de San Miguel de Marcon ; su estado regular. Aunse ven algunas calzadas de la ant. via romana, destruidas ensu mayor parte con motivo de la construcción del caminoreal. Recibe el correo por Pontevedra, prod. maiz, centeno,trigo, habichuelas, lino , vino, frutas y patatas: cria ganado vacuno , de cerda, cabrio y lanar; hay caza de conejosy perdices: se pescan ricas truchas y salmones, ind. la agrícola , y canteros que pasan á ejercer su oficio á Portugal; hay11 molinos harineros, pobl. 174 vec, 551 aira, contr. con suayunt. (V.)

BORAL : deh. de pastos de la prov. de Huesca, en el part.jud. de Fraga, térm. y jurisd. del 1. de Ballovar. (V.)

BORAU: pequeño valle de la prov. de Huesca, en el part.jud. de Jaca; no comprende mas pueblos que la v. de su nombre: está srr. al N. ((el ant. reino de Aragón , siendo sus lím.de E. y O. dos estribos de la gran cord. de los Pirineos, paralelos entre sí, sin camino ni vereda sino en sus estremos:tiene algo mas de 3 1/2 leg. de long., 3/4 de lat. y 8 de circunferencia. Confina por N. con una punta del valle de Canfranc, que se adelanta hasta el de Aisa y forma la fronteracon Francia; por E. con el mismo valle de Canfranc ; por S.con Aragón, y por O. con el valle de Aisa. Lo atraviesa entoda su long. el r. Lumbier, que nace de una gran fuente alpie de la montaña de Leopar, que forma el estribo que divideeste valle del de Aisa, y á 3/4 de leg. de la garganta que estáen la frontera de Francia, sigue el r. poco caudaloso, dejandola citada v. de Borau á su izq., donde tiene un puente; pocomas abajo deja la dirección NS. con que ha caminado y saleal valle ele Canfranc El valle de Borau no tiene comunicaciónpropia con la vecina nación francesa, y la verifica por el deAisa y garganta de este nombre, pasando antes otro puertollamado Garganta de Borau, malo, estrecho y penoso, 1/4 deleg. mas interior, único camino que tiene este valle aisladogran parte del año por las nieves, y aunque mas seguro poresta circunstancia, poco envidiable por su pobreza. En cuantoá su pobl. prod. , calidad del terreno y demás (V. Borau, v.)

BORAU: v., con ayunt. de la prov. de Huesca (21 hora),part. jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (2 1/2), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (30): sit. entre dos barrancos al pie de uncerro, y rodeada por otros que la preservan de los vientosfuertes, con clima saludable: tiene 96 casas, ademas de lade ayunt. en que está la cárcel, distribuidas en varias callestodas en declive, y una plaza cuadrilonga de 40 varas de long.por 28 de lat.; tiene también una escuela de primeras letras,dotada con 560 rs. vn., pagados de los fondos de propios, y4 cahíces de trigo que abonan los padres de los niños que lafrecuentan; el número de los discípulos es de 50: hay unaigl. parr. (Sta. Eulalia), servida por un cura, un coadjutor yun sacristán: el curato es de segundo ascenso, y su provisióncomo la de la coadjutoría, corresponde á S. M. y al diocesano,prévia oposición en concurso general; el edificio es muy ant.y ademas bay dentro de la pobl. otra igl. que es una ermitadedicada á Mra. Sra. del Pilar: el cementerio ocupa un parage ventilado fuera de la v.: los vec. se sirven para beber ydemás usos domésticos, de dos fuentes que brotan en los estremos del pueblo, cuyas aguas son muy buenas y abundantes, aunque por el descuido en que se encuentran suelen faltaren alguna temporada; las bestias y ganados tienen su abrevadero en los barrancos. El térm. confina por N. con los deAisa y Canfranc (3 horas); por E. con los de Aratores y Casliello (1/2); por S. con los de Jaca, Canias y Araguas (2), ypor O. con los de Esposa, y otra vez con los de Aisa (1). Dentro de su circunferencia se encuentran 36 cas. hacia la partedel S. y 8 al N., que son de propiedad particular y llevan losnombres de los dueños á quienes pertenecen; una ermita dedicada á San Adrián, que ant. fué monasterio, con el titulo