# tom12 leaf 632  printed page 626  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PALOMERA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
626 PAL

del Monte; E. Chozas de Canales; S. Lominchar; O. CediJlo, estendiéñdose 1 4/2 les. de N. á S., 4/2 de E. á O., ycomprede el desp. y deh.de Alconchel (V.), vinas, olivares y tierras de labor. Le baña el r. Guadarrama, quepasa á 4/4 leg. O., siendo muy escabrosa la bajada á éldesde la v., que empieza ya á declinar el camino , y otrosdos arroyos de corta consideración. El terreno es de se •guuda clase y de secano: los caminos vecinales: el correose recibe en Illescas por balijero dos veces á la semana.prod.: trigo, centeno, cebada, algarrobas, guisantes, alcarceña, vino y aceite; se mantiene ganado lanar y vacuno y se cria caza menuda, pobl. : 48 vec., 496 almcap.prod.- 270,377 rs. imp.: 7,409. contr. : 8,265. presupuesto municipal : 5,4 57 , del que se pagan 2,000 al secretario , y se cubre con los fondos de propios y repartimiento

vecinal'. • :\ , .'i

PALOMERA: arroyo en la prov. de Malaga, part. jud.de Marbella: es uno de los afluentes de RooVerde.

PALOMERA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. ytérm. iurisd. de Chinchilla.

PALOMERA: 1. con ayunt., al que están agregadas lascasas del Molino de Papel en la prov., dióc. y part. jud. deCuenca (4 4/2 leg.), aud. terr. de Albacete (22], c. g. deCastilla la Nueva (JVIadrid 25): sit. en la márg. del r. Huecar, en el hondo de un valle, rodeado de sienas de bastanteelevación; su clima es frió, bien ventilado y sano, puestoque solo se padecen algunas calenturas intermitentes. Constala pobl. de 76 casas de pobre construcción y escasas comodidades, las calles son de mal piso pero limpias por la vertiente que tienen: hay pósito para socorro de los labradores , con el fondo de 300 fan. de trigo y 700 rs. en metálico;escuela de primeras letras concurrida por 30 niños , y dotada con 328 rs. v una pequeña retribución que dan los padres de los alumnos; para surtido del vecindario hay dosfuentes al O. del 1., y á corta dist. la igl. parr. bajo la advocación de San Justo y Pastor, es aneja de la de Cuenca,Y su provisión pertenece al cabildo de senores curas y beneficiados de la cap. El térm. confina N. con la deh. llamada de Cotillas; en esta deh. hay una preciosa caberna,formada por las filtraciones del carbonato de cal, las quehan dado origen á hermosas estalactitas ;E. Buenache de laSierra; S. Zomas, Mohorte y la Melgosa, y O. Cuenca: ensu iurisd. se hallan los Molinos de Papel y 3 casas pertenecientes á unas huertas con un molino harinero: su terreno es muY quebrado, árido y pedregoso, y solo una pequeña porción se halla reducida á cultivo, lo restante estapoblado de algunos árboles, nogales, pumares, endrinos,espinos Y pinos pequeños, que solo sirven para lena; el citado r. nace en su térm. á 4/4 de leg. del 1. y corre en dirección á Cuenca para unirse al Júcar después de regar lahermosa Hoz de esta c. Los caminos son locales y en malestado. La correspondencia se recibe en Cuenca, prod.:triso aunque poco, centeno, patatas y algunas hortalizas;se cria ganado lanar y cabrio, y caza de conejos, liebres yperdices, ind.: la agrícola y pecuaria, un molino harinero y2 de papel en su jurisd. comercio: la venta del sobrante degranos v algún ganado, y la importación de arroz, bacalao,aceite/vino y otros art. de consumo diario, pobl.: 74 vec,282alm. cap. prod.-. 802,920rs. imp.: 40,446 El presupuesto municipal asciende á 200 rs., y se cubre con lo que produce el puesto de taberna y las deh. y molino harinero.

PALOMERA (la): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de

^PALOMERO: Í con ayunt. en laprov. y aud. terr. de Cáceres (44 leg.i, part. jud. de Grand.lla (2), dioc. de CoriarC) c. e. de5 Extremadura (Badajoz 26): sit. en una pequeñaeminencia, al S. de la sierra de AÍtamirao Sta. Barbara; es declima templado, reina el viento N. y se padecen '^tonasY quebraduras: tiene 75CASAS de un solo piso, la de ayunt.,que también sirve de cárcel; escuela sostenida con la retribución de una fan. de trigo por cada uno de los 20 niñosaue asisten; id. parr. dedicada á San Miguel, con curato deVSSSStll Revisión ordinaria, al que es; anejo e1. de Marchagaz, y en los afueras al N. el cementerio. Sesurte de aguas potables en un pozo y vanas fuentess en lasinmediaciones, escasas en el verano. Confina el term. porN. con el Casar de Palomero; E. Marchagaz; S. Ahigal y

PAL

Santivañez, y O. Bronco, á dist. de 4/4 á 4 '2 leg., y comprende una deh. de encina al S., macho monte bajo', prados, olivos y tierras de labor-, le baña una rivera , que seforma de las vertientes de la sierra, pasa junto al pueblo yva á unirse á la de Mohedas, por bajo del Cerezo. El terreno es pizarroso y de inferior calidad. Los caminos vecinales: el correo se recibe en Plasencia por balijero, dos veces á la semana, prod.: trigo, centeno, aceite, lino y patatas; se mantiene ganado lanar, cabrío y el vacuno necesario para la labor, y se cria caza de todas clases, ind. y comercio: un molino de aceite, otro de harina, se vende elaceite para comprar los demás art. necesarios, pobl. •. 60vec, 328 alm. cap. prod.: 645,700 rs. rap.-. 32,285. contr.4,346 rs. 23 mi s. presupuesto municipal : 1,900, del quese pagan 800 al secretario por su dotación, y se cubre con500 rs. por ingresos de propios, y el resto por repartimientovecinal.

PALOMERO: desp. de la prov. de Madrid, part. jud. de

Cetafe.

PALOMILLA: deh. en la prov., part. jud. y térm. de Toledo : es de pastos con soto y alameda á la márg. del Tajo.

PALOMILLAS: arroyo en'laprov. de Badajoz, part. jud.de Mérida : nace en la fuente del Palomar, térm. de Hornachos, pasa al de Puebla de la Reina y Palomas , toca enel molino de AlvaroMoreno, cruza el puente de su nombre,y entrando en el térm. de Alanje, desemboca en Matachel,por el estrecho del cast. y el puerto de la Espiguilla.

PALOMILLO: r. en la prov. de Zamora, part. jud. deAlcañices: nace á la falda déla sierra de la Culebra, en eldesp. del Casar, térm. de la v. de Tábara. Es poco caudaloso, calculándose en un pie su profundidad, a escepcionde las grandes avenidas del invierno; cria barbos, truchasy alguna anguila. Pasa y fertiliza los pueblos de Tábara,Jaramontanos y Sta. Eulalia. Hay en el primer pueblo unpontón con 4 pilastras de piedra, cubiertas con pizarras, votro en el segundo, reducido á dos vigas. Corre hácia elS., y sale del part. en la deh. de Quintanilla, donde confluye con el Esla.

PALOMINOS: cas. en la prov. de Jaén, part. jud. de Baeza, térm. jurisd. de Lupion. (V.)

PALOS: v. con ayunt. en laprov.de Huelva (5 leg.),part. jud. de Moguer (4), dióc., aud. terr. y c. g. de Sevilla (4 5): Está sit. en una cañada de unas mil varas de estension sobre terreno arcilloso; su clima es sano v templado,siendo muy comunes las fiebres intermitentes. Se componede 4 65 casas distribuidas en 4 calles, bastante anchas y regularmente empedradas; escuela de instrucción primariamedianamente concurrida; igl. parr. (San Jorge) servidapor un cura de entrada, de concurso y provisión ordinaria,y un cementerio próximo ála igl., que en nada perjudica ála salud pública. A 4/2 leg. de la pobl. por la parte S. SO. seencuentra el edificio que fue conv. de Franciscos, conocidopor la Ravida. Es de orden toscano; su igl. corresponde alorden gótico. Ademas de las oficinas propias al edificio. había en él 28 celdas y 2 patios de bastante estension. En laactualidad se encuentra arruinado. El pavimento de las celdas ha sido quitado para aprovechar las maderas, siendouna délas que se encuentran en este estado la que habitó elcélebre guardián Fr. Juan Pérez de Marchena, que tantaparte tomó en la espedicion de Cristóbal Colon, habilitada eneste punto. Confina el térm. al N. y E. con el de Moguer;por el O. con el r. Tinto, y por el S. con el Océano. Su esestension de E. á O."es de 4 leg. y de N. á S. de 3/4. Correinmediato á la pobl. el r. Tinto, llevando el nombre de canal de.Palos: su anchura por esta parte es de 4/2 cuarto deleg., y su profundidad de 5 brazas. El Domingo Rubio, decuyo estero ó brazo de r. hicimos la descripción (Y.), pasa á4 /2 leg., hallándose al N. de la v. una laguna llamada de losCarrizales, la cual desagua en el Tinto. El terreno en sumayor parte es arenoso; sin embargo, hay algunas vetas detierra arcilosa y alguna compacta. Las tierras para cerealesserán unas 300 fan. y destinadas á la plantación de viñas unas600; el arbolado es'insignificante. pero abundante en pastos. Los caminos son de herradura y se encuentran en buenestado. La correspondencia se busca una vez en la semanaen Moguer. prod.: el vino es la cosecha mas abundante, cogiéndose trigo escasamente para el sostenimientode! a pobh;hay algún ganado lanar, vacuno y cabrío, pero en pequeño

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PAL

número, ind.: solo hay un molino harinero, el cual muele conlas aguas del arroyo Domingo Bubio. pobl. : 499 vec, 843alm. riqueza prod. : 2.759,929 rs. imp. : 96,009.

No es esta v. la antigua Olóntigi mencionada por Melacomo sin fundamento, se ha creído. Donde hoy existe Palos hubo en la antiguo una laguna llamada Etrephcea (Avieno'. Del apelativo latino palus (laguna; quedó el nombre aesta v. Hoy es célebre por haber salido de su puerto el insigne Cristóbol Colon para la descubierta del NuevoMundo,en 3 de agosto de 4 492.

PALOU (son)-, predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y junsd. de la v de Alaro.

PALOU (San Julián de): 1. con ayunt. en la provincia.,audiencia territorial, c. g. y diócesis de Barcelona (3 lee.),partido judicial de Granollers (4/3): sit. en una vasta llanura á inmediaciones de la riera de Congost, con buenaventilación y clima templado y sano ; las entermedades comunes son liebres intermitentes. Tiene 4 40 CASAS, la consistorial , en cuyo local se halla la escuela de instrucciónprimaria, concurrida por 40 alumnos que pagan al maestrouna retribución convencional; una igl. parr. (San Julián)servida por un cura de primer ascenso, de provisión real ydel arcediano mayor de la Sta. igl. cated., y un vicario. Eltérm. confina N. Granollers ; E. Vilanova de la Roca; b.Montmeló, y O. Llisá de Valí. El terreno es de buena calidad, participa de secano y de regadio por medio délasaguas de algunas minas. Los caminos son de herradura y deruedas, pero todos locales. El correo le recogen los interesados en Granollers. prod. : toda clase de cereales, cánamoy legumbres; vino y aceite con escasez, y poca caza de conejos, liebres y perdices porl. : 85 vec, 480 alm. cap.prod. : 3.099,200 rs. imp. : 77,480. . .

PALOU DE SANAHUJA: 1. agregado al distr. municipalde Florejachs, en la prov. de Lérida (40 1/2 leg.), part. jud.de Cervera (3 4/3), aud. terr. y c. g. de Barcelona (47 4/2),dióc. de Solsona (42 4/0): sit. en una altura muy despejada,y dominada de los vientos S. y O.: clima frío en invierno ytemplado en verano. Consta de 8 casas; igl. parr. (SantosPoncio y Florencio) servida por un cura párroco de term., depatronato real; cementerio contiguo á la misma igl., y unabalsa en el térm. donde se recogen las aguas pluviales, deque se utilizan los vec. Confina ¿1 térm. por N. conSalvanera;E. Guisoua; S. Morana, y O. Sitjas: el terreno participa de secano y regadio con las aguas de un pequeño arroyo : aquel es de ínfima calidad, y lo restante mediano: loscaminos dirigen á los pueblos inmediatos en regular estado:recibe la correspondencia particular en la cartería deGuisona, donde van á sacarla los interesados,. y la de oficiola recoge un encargado en Cervera. prod. : centeno, cebada, poco trigo y algunas hortalizas; hay ganado vacuno parala labranza, y caza de conejos y escasas perdices, pobl.:7 vec, 47 alm. riqueza imp.: 44,607 rs. contr.: el 44 48por 400 de esta riqueza. . . . ...

PALOU DE TORA: 1. del distr. municipal de Macoteras(5/6 leg.), en la prov. de Lérida (40 2/3), part. jud. de Cervera (3 4/2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (46 4/3), clioc.de Solsona (5 2/3): sit. parte en un llano y parte en el declive de un cerro, dominado de los vientos del E. y O.; suclima frió en invierno y templado en verano. Consta de 9casas; igl. (San Jaime) aneja de Tartaull; cementerio contiguo á elía, y una fuente en el térm., de la cual se utilizan losvec. Confina N. Tartaull; E. Iborra y Vichfret; S. Vichtret,y O. Macoteras. El terreno participa de mediana calidad,que es el trozo que se riega con las aguas de un arroyo; yde ínfima y secano, con monte de robles, encinas, olivos,mucho arbusto y maleza para combustible-. los caminos dirigen á Guisona y Torá, de cuyo último punto reciben losparticulares la correspondencia , y la de oficio de la adm.de Cervera. prod. : centeno, cebada, escana, poco trigo,vino , aceite y algunas hortalizas: hay ganado vacuno parala labranza , y caza de abundantes perdices y conejos, ind.:un molino harinero, pobl. : con Tartaull. (V.).

PALS: v. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (5lee.), part. jud. de La Bisbal (4 4/2), aud. terr. y cg.deBarcelona (4 8): sit. sobre un pequeño monte al estremo O.de su térm.; le combaten con frecuencia los vientos del N.,E. y SO.; el clima , aunque húmedo, es sano; las enfermedades comunes son pulmonías, pleuresías y fiibres mtermi-

PAL

627

tentes. La parte mas elevada de la pobl. se halla circuidade altos muros del tiempo de los árabes , con algunas torres , una de estas colocada en el punto mas culminante, cerca de la igl. contiene un reloj público, con el fin de atenderá su conservación; pues entretanto se conserve esta fuertey sólida torre, puede el ale usar cetro por un privilegio concedido por el Soberano en remotos tiempos. Tiene 330 casas; la consistorial; una escuela de instrucción primaria,dotada con 2,800 rs. vn. anuales, concurrida por 430 alumnos; una igl. parr. (Sto. Domingo) servida por un cura desegundo ascenso, de provisión real v ordinaria, un vicario,y un beneficiado de patronato laicaf; hay ademas dependiente de esta igl. la capilla del Hospital, otra de San Fructuoso en el barrio del mismo nombre, y un oratorio públicode propiedad de la casa de Vilallonga. El térm. confina N.Fontanillas; E. el mar Mediterráneo; S. Regencos y Torrent, y O. San Félix de Boada; su jurisd. comprende el citado barrio de San Fructuoso, dist. 20 minutos de la pobl.,y el llamado Calle la Amaria á 3 minutos. El terreno es generalmente de mediana calidad; sus montes denominadosCaramañy gros y Caramañy petit, se ven poblados de pinos,alcornoques, arbustos y matas de todas especies. Hay caminos locales de herradura y uno carretero que conduce deSan Félix de Guixols á Torroellay áFieueras. El correo serecibe de Palafrugell por medio de unhalijero , los martes,viernes y domingos, y sale en los dias siguientes á estos.Prod.: trigo, cebada, avena, legumbres, vino y frutas;cria ganado lanar y caballar; y caza de conejos, perdices,codornices y liebres muy grandes, ind. : 3 molinos de harina, pobl. : 304 vec., 4,329 alm. cap. prod. : 4 4.808,800 rs.IMP.: 295,220.

PALUEZAS (San Juan de): l.en la prov. de León (4 9 Ieg.l,part. jud. de Ponferrada (3), dióc, de Astorga (42), aud.terr. y c. g. de Valladolid (3fi), ayunt. de Borrenes, sit. enuna colina elevada , entre el lago de Carucedo y el r. Sil;su clima es algo frió pero bastante sano , si bien se padecen algunas tercianas. Tiene 400 casas distribuidas en forma de anfiteatro y blanqueadas esteriormente, de modoque forma la pobl. una agradable perspectiva mirada desdeel lago. Hay escuela de primeras letras; igl. parr.(San JuanBautista) servida por un cura de primer ascenso y presentación de dos voces legas; y buenos aguas potables. ConfinaN. Campaííana; E. Rioferieiros; S. Borrenes, y O. Carucedo.El terreno es de mediana calidad y algún tanto desigual!Los caminos son locales y carreteros, prod.: cereales, vino!lino, legumbres y olivos silvestres en la parte de colinacria ganados y alguna caza. ind. : telares de lino, de lanaburda y de mezcla de ambas materias, pobl. : 92 vec, 363alm. contr. con el ayunt.

PALUS ETREPILEA. V. Palos.

PALUS NACARORUM. Asi mencionó Avieno una lagunaen la costa ibérica próxima á Peniscola. El M. Diago le llama estanque de los Anades y la reduce á la que se ve enfrente de Albalat. Masdeu la llama de los Vellones.

PALUYA-. 1. en la prov. de la Cor uña, ayunt. de SantaComba, felig. de San Juan de Grijoa (V.).

PALLANTIA: c. de la España antigua, muy famosa enlas guerras celtíberas. Estaba enclavarla en la región de losvácceos. Su nombre con ligera adulteración á venido á decirse Palencia (V.).

PALLANTIA. Se ha creido generalmente que la c. llamada Pallantia, en la región Edetena,dió este nombre al r.que pasaba junto á sus muros, cuyo nombre conserva aun'alternando con el de Guadalaviar. Pero como parece existir en este nombre cierta razón tópica perteneciente al r.es mas probable que este haya sido denominante de aquella!(V. Guadalaviar).

PALLANLIA: c. de la España antigua en la región Edetana, célebre en la guerra de Sertorio. La sitió Pompeyoy aplicó gran cantidad de combustible a sus muros paracalcinarlos. Sertorio hizo un esfuerzo por libertarla'; masno pudo conseguirlo. Pompeyo se retiro á unirse con Mételo. Sertorio se dirigió á Calahorra. (Paulo Osorio y ApianoAlejandrino). Después fue destruida. El P. Diago describiócon toda diligencia el monte donde estaba situada. Poco masabajo de la actual Liria (en aquel tiempo Edota) se ven todavía sus restos llamados por los naturales Valencia laVieja.