# tom02 leaf 209  printed page 205  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALSINA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALS

de San ScbasUan. Esla v. hasta el año 1731 estuvo sujeta álajurisd.de San Sebastian ; Felipe V , estando en Sevilla á21 de enero de dicho año, la hizo merced de exención, y quiso fuera V. por si con jurisd. civil y criminal ordinaria, yestá encabezada en 19 fuegos para los repartimientos de laprovincia.

ALSABARA: cast. arruinado en la prov. de Alicante, parf.jud. de Pego, y valle de Lahiiar (V.) donde asi como en elde Pop hicieron los moriscos tenaz resistencia y sus últimosesfuerzos en aquella parte de la Península.

ALSALLA: la situación de la prov. de Salla ó Salha ó AlSnhla no está todavía averiguada. Abu Abdalla la coloca'cnuna gran llanura que tenia lugares muy fortificados. AbuBakeio llama su cap. Sta. Marín de Sahlet, y la pone en micampo sobre Córdoba en terr. anchísimo y muy fértil.El geógrafo Núblense dice que en tiempo de los árabes unaparte del reino de Cóidoba se denominaba Provincia deCa»ipania,v que on ella, entre otras c, habla una ([ue élllama Alznhra , dist. 5 millas de la cap. Esla por la semejanza del nombre y por ta idcnlidad de la sit. debecorresponder á la AlShala de AbuBakcro mas bien (¡uela que puso el Núblense enire Alicante y Albarraciu, puosá la prov. sit. entre estas dos c. no diú el nombre AlShala , como pensó D. Miguel Casiri; sino el ác AlCralem.Según estas descripciones'la c. de A\-Satla eslaba al NE.de Córdoba. El reino de AlSalla empezó en la hejira401 año 1010 ó 1011, y se mantuvo firme por casi un siglo. Sus reyes fueron Hozail ó Mazil Abu iMervan hijo dekazin desamaldanlat. 2." Abdelmalcc Abu Meruan hermano del antecesor. 3." Hozail hijo del anterior. 4.' Abdelmalee liijo del anterior. El 5." y último fué .labia hijo del antecesor, que habiendo perdido el reino en tiempo de Josef,hubo de acabar antes de 1100. En AlSalla mandaron los dela Casa Horail.

ALSASUA: 1. del valle de Burunda, en la prov., aud. terr.y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc. de Pamplona(8 leg. NO.), arciprestazgo de Araquil: sit. en la parte mas céntrica del espresado valle á la márg. izq. del r. de este nondjrey al E. de Ciórdia y O. de Iturniendi, de cuyos pueblos dist.t/2 leg. La combaten todos los vientos, y su clima es saludable. Forman la pobl. 232 casas de regular fáb., entre ellas laconsistorial con cárcel i)ública, 1 escuela de primeras letrasdotada con 3,G50 rs. á la que asisten unos GO niños de araboslexos, y 1 igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra Sra., quetiene por anejos á Zanguitu y Elcuren , y para su servicio uncura párroco Uamatlo abad , y 3 beneficiados; el curato esperpetuo y lo provee el diocesano , mediante oposición enconcurso general. Fuera del pueblo hay 2 ermitas, dedicada launa á San Pedro Apóstol; y la olra bajóla advocación delSto. Cristo , cuyo santuario es muy nnt. y venerado por losliab. de esta é inmediatas pobl. Confina el tiíhm. por N. conlos de Segura, Idiozabal y Atún (3 leg. Guipúzcoa), por E.con el de Urdiain (1/2), por S. con las sierras de Andia yUrbasa, y por O. con el de Olazagutia (3/i): en varios puntos del rñismo brotan fuentes de esquisitas aguas, las cuales juntamente con las del referido r. Burunda ((|uc tambiénsuele llamarse Araquil, Larraun y Asiain) aprovechan loshab. para surtido de sus casas, abrevadero de ganados yotros usos agrícolas , sirviendo ademas las últimas para darimpulso á un molino harinero. El tehreno participa demonte y llano, y abraza 3,400 robadas, de las que hay encultivo 2,400, reputándose 1,200 de primera calidad, GOOde segunda , é igual número de tercera, destinadas á cereales y otros frutos que rinden el 3 por 1. Las restantes tierras son de bosque y arbolado, tan á propósito ])ara la construcción civil y náutica , (|ue en varias éjiocas han surtidode maderas á los arsenales, ])or cuya razón interesa mucho ála riqueza de este pueblo que se cuiden con esmero y se hagan frecuentes plantaciones. Ademas de los camikos locales cruzan el térm. la carretera que conduce desde Pamplona á Alava , y el camino real que desde dicha c. dirige áGuipúzcoa, siendo carretero hasta AIsasua, y de a(¡ui enadelante de herradura ; unos y otros se conservan en regular estado. Prod. trigo, cebada, maiz, cáñamo, escclentelino, castañas , legumbres y hortalizas ; cria ganado lanar,cabrío, vacuno y mular. Ind..- 1 molino harinero, tejidosde lienzoscaseros, corle de maderas y tragineo. Pobl. 235 vec.1,116 alm.: contr. con el valle. Dista de la CorteSO leguas.

ALS 205

Fuera de este pueblo, en la cumbre donde está la ermita deSan Pedro Apóstol, hay una lápida moilerna en la que se dice haber sido elegido allí en 17 de enero de 717 García Ximenez por primer rey de Navarra , sobre la fe de una bulade Gregorio 11 en el año 9 de su pontificado. Los eruditoshan demostrado la falsedad de este instrumento , en que seafirma también (¡uc D. Pelayo fué electo en el mismo año á20 de marzo en el templo de San Salvador de Oviedo, que nose funuó sino mucho después. Con la entrevista (pie Un ieron en AIsasua Juan Orlíz de Balmaseda , merino del rey deCastilla, y D. Diego López de Salcedo, merino majorde Alava , se pacificó esla prov. en 12'Ji. Al mismo merino JuanOrtiz fué encomendada la guerra de los [¡uerlos de Larrauny AIsasua , para resistir á D. Diego López de Ilaro , cabailero aragonés, que (pieria entrar en Vizcaya, lín este pueblo se (lió una acción el año 1833, en la (|iie las tropas dola Reina sufrieron la ¡¡érdída de ■í'arios oficiales, entre elloslos desgraciados Odoiicll, y Clavijo, y 28 soldados, que cogidos prisioneros después de heridos fueron pasados por lasarmas: Odoncll fue invitado por los gefes carlistas á tomarlas armas en su partido, y se resistió manifestando que había jurado á la Reina y moriría en su defensa.

ALSEDO: barrio en la prov. de Santander, part.jud. deRamales, térm. de ÍMalíenzo (V.).

ALSINA: ald. de la prov. de Léi"ida, part. jud. de Seo deUrgel, jurisd. y parr. de Aliña (1/2 hora): sit. en una pequeña altur.i con libre ventilación y cllma saludable. Tiene OCASAS; y su TERRENO y PROD. son en un todo iguales á las deel espresado 1., con quien también conlribuje (V.): poiíl.: OYec.: 27 alm.

ALSINA : 1. con ayunt. déla prov. de Lérida (17 horas),part. jud. de Tremp (4 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 42), dióc. de Seo de Urgel (2(i), prepositura ó pabordalo de Mur: si r. en la rápida veilienle de una colina, quoelevándose sobre el pueblo, le resguarda de los vientos del O.:su CLIMA es bastante saludable.Tiene 21 casas de 2 altos; perode mezquina fáb. y poca comodidad , distribuidas en callesmuy pendientes y sin cmiiedrar; y una igl. i)arr. bajo la advocación de Sta. Cruz, aneja de la dcMoró, cuyo párroco cuida de su servicio. Fuera de la pobl. se encuentra el cementerio en parage bastante ventilado. Confina el 'rÉRM. porN. y E.con el de Moró, por S. con los de San Esteban de la Sarga,Castelinou de Monspch y Mur, y por Ocon los de Ager yBeniure, eslendiéndosc (leN. á S. 1 1/2 hora y deE. á O. 1/2:en esta circunferencia seencnentran varias fuentes, cuyas esquisitas aguas aprovechan los bal), para surtido de sus casasabrevadero de ganados y riego de algunos huertecilos; tienetambién distintos barrancos que forman las lluvias y nievesal derretirse, y al O. del ])ueL)lo , dist. 7 minutos, hay unacasa llanfada la Masía, cuyo edificio se halla distribuido ydestinado para la labranza. El terrc.xo, montuoso , cubiertode rocas calizas y abundante en petrificaciones, es árido, pocoproductivo, y se dilata por el monte de Monsecb al O. del deMoró; para obtener escasos rendimientos roturan los vec. algunos pedazos de bosque, que abandonan al cabo de pocosaños para beneficiar otros nuevos, sin lograr en uno ni otrocaso los resultados favorables que se prometen de su incesante laboriosidad , pues únicamente hallan con abundancia elroalerial necesario para combustible, pastos y fabricación decarbón en la multitud de robles, encinas y arbustos que crecen en aquellas asperezas. Los caminos son de pueblo á pueblo, y por consecuencia precisa de la escabrosidad del terrenose encuentran en mal estado: prod.: poco trigo, cebada,centeno, vino, aceite, patatas y algunas hortalizas; criaganado lanar y cabrío, el indispensable vacuno y mularpara las labores, y mucha caza menor, con crecido número(le animales dañinos, especialmente lobos; ind.: un molinode aceite y carboneo, cuyosprod. en gran cantidad conducenlos vec. para venderlo en Tremp, de donde importan los géneros de vestir y comestibles que les hacen falta: poni-.: 13 vec:67 alm.: CAP. imp. : 22,696 rs.: contr. : 2,934 rs. 29 mrs.Celebra este pueblo, con la posible solemnidad, su fiesta mayorel dia 14 de setiembre.

ALSINA (la): casa de campo arruinada en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca. térm. y felíg.de Sta. Margarita (V.).

ALSODUX; 1. con ayunt. de la prov., adra, de rent. ydióc. de Almería (4 leg.), part. jud. de Jergal (2), aud. terr-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
206

ALT

y c. g. de Granada (19 1/-2): six. á la inárg. izq. del r. Ál-

boloduij, con buena ventilación y clima saludable. Tiene 80CASAS de fáb. tosca, de 9 varas cío altura; una muy reducida que sirve de cárcel y para las reuniones del ayunt.; unhorno de poya de propios, pósito con 25 tan. de trigo, escuela de primeras letras indotada, ála que concurren 8 cliscipulos, de los cuales 4 saben escribir; y una fuente de buenas,aguas que basta al consumo del vecindario: la igl. parr., deantigüedad remota, es aneja de la de Alhavia, y está servidapor un teniente que provee el diocesano, y un sacristán: carece de cementerio, y se da sepultura á los cadáveres en un localdeterminado. Conlina el tíírm. porN. con Santa Cruz, E. conSantafé, S. con Ragol, y O. con Alboloduy. El tehreno, montuoso y llano, comprende 300 fan. de secano, 87 bastanteproductivas en años lluviosos y las restantes incultas, por sersu mayor parte riscos y barrancos están destinadas para pastos ; hay ademas 248 tahuilas de riego; 113 de primera calidad , 87 de segunda y 48 de tercera: 85 tahuilas de olivar,inclusas en las do sembradura, y no existe mas viñedo quealgunas parras en las orillas de las haciendas: al pasar i)orel térm. el r. Alboloduy fertiliza las feraces tierras de la Vegaque son muy á propósito para granos y arboledas, y tambiénse emplean en el riego las aguas sobrantes de la fuente del

Í)ueblo : el monte de encina ha desaparecido totalmente: lasabores se hacen con 12 j'untas de ganado mular y 4 vacuno.El CAMINO que conduce á Almería, de cuya c. se recibe la correspondencia dos veces ála semana, es bastante regular, ylos demás muy pedregosos: prod. : trigo, maiz , alguna cebada ; en los años regulares basta la cosecha para el consumo, yen los escasos se importa lo que falta del reino de Jaén y dela Hoya de Baza: hay cria de ganado lanar y cabrio, algunasliebres, conejos y perdices: ind. : 10 telares de lienzo común,un molino harinero, 2 de aceite: pobl. : 100 vec.: 400 alm.:materia imponible para el impuesto directo 43,365 rs.: capacidad indirecta por consumos 13,880 rs. El presupuesto municipal asciende á 3,080 rs. vn. que se cubre con 307 rs.queimporta el arriendo del horno de que se ha hecho mérito, yel resto por reparto entre los vecinos.

ALTA: cas. y deh. en la prov. de Málaga, part. jud. ytérin. jurisd. de VelezMálaga. Siendo baldio este terreno en elaño de 1820 y siguientes, se intrudujeron en él los braceros,formando viñas, que conservaron luego que se restableció elgobierno absoluto, imponiendo un cánon á sus tierras. Estáhoy poblado y plantado de vides y arbolado de olivos, higueras, almendros y algarrobos.

ALTA: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. de Sta.Maria de Alta (V.): pobl.: 9 vec: 56 almas.

ALTA (SANTA María de): felig. en la prov., dióc, part.jud. y ayunt. de Lugo (1 1/4 leg.j: sit. sobre el camino deLugo á Santiago: clima frió, resguardado de los vientos E.:com[)rende las ald. de Alta, Locai, Jilarcoi, Mátelo, Riobo yVilariño: la ial. parr. (Sta. Maria) es matriz de la de San Vicente de Beraí, en cuyo térm. se encuentra la ermita de SanMatias; el curato es de entrada y patronato lego: el térm.confina por N. con la felig. de llombreiro, por E. con suanejo Beral, por S. con Vilacha de Mera, y al O. con la deTorible: el tehreno participa de monte con algunos castañosy de llano de buena calidad : el camino, de queso ha hechomérito, está cuidado por los vec: el correo,se recibe de Lugo. Prod.: centeno, maiz, habichuelas, patatas, nabos, alguna avena, lino, castañas y poco trigo: hay ganado vacuno, lanar, cabrio, de cerda y algo de yeguar dedicado álacria de mulares: se encuentra caza de liebres, conejos, perdices, codornices, palomas, y algunas becadas: ind.: cgricola, y varios molinos harineros: roBi,.: incluso el anejo, 110vec: 000 alm.: coNTR. con su ayunt. (V.).ALTARAGALES: pago de la isla de la Gran Canaria prov. deCanarias: part. jud. de Palmas, jurisd. y felig. áe Arucas (V.).

ALTABACAS; ¡¡Cíiucño arroyo, en la prov. de Almería,part. jud. de Bcrga, se forma de unas fuentecillas que nacenal N. del pueblo de Darrical, Encina de la Torrecilla, próximoal r. Ugijar y á la desembocadura del barranco deTurmal.

ALTÁBISCAR: monte del valle de Valcarlos, en la prov.de Navarra, raerind. y part. jud. de Sangüesa; es como unaramificación del Ibañeta,y sigue hasta los Pirineos y térm.divisorio de España y Francia; abunda en fuentes de buenasaguas, y tiene bosques de árboles, arbustos y maleza conescelcnles pastos para toda clase de ganados.

ALT

ALTARLE: v. con ayunt. en la prov,, dlóc., aud. terr. y

c. g. de Burgos (11 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Miranda de Ebro (2); sit. en llano, batida libremente por todoslos vientos y con clima sano, sin que se conozcan otras enfermedades que las estacionales y alguna que otra pulmonía.Consta de 46 casas, la mayor parte cómodas y de buena construcción; tiene casa consistorial, en la que se halla la escuelade primera educación, dotada con 45 fan. de trigo y habitación para el que la regenta, enseñándose á leer", escribir ycontar á los 18 niños y 10 niñas que á ella concurren; uahospital para pobres transeúntes y para los del pueblo encaso de necesidad, y 2 fuentes, la una de csquisita agua parael surtido de los hab., y la otra para el uso del ganado mayor:la igl. parr. dedicada á San Sebastian, es, aunque pequeña,de bastante buena fáb., y se encuentra servida por un capellány dos beneficiados; á la salida del pueblo, por la parte de Pancorbo, hay también una hermosa ermita bajo la advocación deNtra. Sra. del Campo. Confina el tékm. por N. con los dePancorbo y Foncea, por E. con el de Treviana, porS. con elde Valluer(;ane3, y por O. con el de Fonzaleche, lodos á 1leg. de dist.; en él se encuentra una magnifica huerta bañadapor un riacb., propia de los señores Rios, de 5 fan. de heredad,cercada de pared y cubierta de árboles fructíferos de todas especies, una hermosa venta á tiro de fusil del pueblo sobre elcamino real que conduce de Burgos á Logroño, á propósitopara toda clase de viajeros, bien transiten en carruages, bienen caballerías; 40 huertas de 2 celemines de tierra cada una,destinadas al cultivo de hortalizas y legumbres de todo género, que riegan con las aguas de una de las fuente-, de quese ha hecho mención, y tres amenos sotos de olmos, en que secrian aves de varias especies, perdices, liebres y conejos: elTERRENO es de buena calidad: correos: le recibe por medio debalijero de la adm. de Pancorbo los domingos, miércoles yviérues: prod.: trigo, cebada, comuña, avena, habas, patatas y lino; cria ganado vacuno, lanar, yeguar y mular:pobl.: 43 vec; 173 alm.: cap prod.: 1.348,767 "rs.: IMP.:127,902: CONTR. 5,489 rs. 19 rars.: El presupuesto municipalasciende á 4,000 rs., poco mas ó menos, y se cubre por reparto entre los vecinos.

ALTABON : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Albay felig. de San Pedro de Campanó (V.).

ALTADO: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pontón y felig. de San Vicente de Decide (V.); pobl. ; 1 vec. 5almas.

ALTAFULLA : T. con ayunt. de la prov. y dióc. de Tarragona (3 leg.), part. jud. del Vendrell (3 y 3/4), aud. terr.y c. g. de Cataluña: sit. en la pendiente de un cerroá las inmediaciones del mar, y próximo á la desembocadura en este del r. Gayá , sobre el cual á muy corta dist , camino de Tarragona, hay un buen puente que sirve de comunicación á la carretera real de Barcelona á Valencia : gozade buna ventilación , cielo alegre y despejado, y saludableCLIMA : tiene 270 casas, algunas de ellas de regular y vistosa construcción, distribuitlas en varias calles incómodas y demal piso, una plaza bastante grande , y dos pozos de aguadulce dentro de la pobl. para el abasto del vec: hay unacátedra de latinidad, una escuela de primera enseñanza,bastante concurrida , pagada de los fondos del común y conla retribución de los alumnos; una ¡gl. parr. servida por 1cura párroco, cuya plaza se provee en concurso general, y varias tiendas de abacería. Fuera de la v. en la cima del cerroen que está colocada, hay unant. cast. bastante bien conservado, y que da indicios por la solidez de su fáb., torres , yaspilleras que le rodean, haber sido en otro tiempo una fort.de alguna consideración .• también en el recinto de la \ioh^.se conservan tres torreones construidos con mucha solidezen tiempo de la dominación árabe. Confina el térm. porciN. con el de la Nou dist.- 1 hora, por el E. á 1/2 horacon el de Toiredemharra; por el S. con el mar, dist.1/4, y por el 0. á igual dist. con los de Ferran y Tamarit del Mar, separados entre si. En esta circunferencia se hallan dos canteras de muy buena piedra, siendo la una de ellas superior á la otra, de muy buen color,y mucha ductibilidad que facilita en gran manera la elaboraclon, y en toda la costa desde Tarragona á Vilanova de Cubellas muchas y abundantes salinas que el Gobierno administra por si ó por medio de arrendadores. El terrepto enparte montuoso y en parte Uauo, es de muy buena calidad.