# tom03 leaf 385  printed page 381  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BARBALLEDA (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAR

BARBALLEDA (can): predio con cas. en la prov. de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud, de Inca, térm. y felig. dela v. de Follenza (V.).

BARBANS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteareas felig. de San Mamed de Fontcnla.

BARBANTES: cas. en la prov. de Orense, ayunt. de Villamarin y felig. de San Salvador del Rio (V.).

BARBANTES : I. en la prov. de Orense, ayunt. de Masidcy felig. de Santiago de Barbantes (V.).

BARBANTES (Santiago üe): felig. en la prov. y dióc. deOrense (2 leg.), part. jud. de Carballino (2), y ayunt. de Maside: sit. á la falda de la cuesta denominada deOurantes, ála der. del Miño y sobre las márg. del r. Barbantiño: el climahúmedo, aunque bastante sano, es propenso á fiebres intermitentes: comprende los l.ycas. de Abertesga, Barbantes, Costa, Cruceiro, Enfesta, Esquieira, Fornotelleiro, Izas y Peymo que reúnen sobre 50 casas bajas y de pobre construcción.La igl. parr. (Santiago Apóstol), está servida por un curato deentrada y de presentación mutual; el edificio es muy mediano y frente á él se encuentra el cementerio. El térm. confinapor el N. con Sta. Maria de Pungin, formando lim. el regato llamado de la Esgueira; por E. con el de Sta, Cruz de Arrabaldo, interpuesto al r. Barbantiño; por S. con el mencionado Miño, y por O. con San Juan de Ourantcs. El terrenopor esta parte es quebrado y arbolado de roble . al paso quepor el E. disfruta de llano de buena calidad: los caminos locales están abandonados , no asi el que desde Orense continua á Ribadavia; en el cual se encuentra un puente de 2 arcos, ademas de otro de madera colocado sobre el Barbantiño:el correo se recibe por la cap. de prov.; urod.: vino, inaiz,centeno, pocas legumbres, hortalizas y frutas, como son cerezas é higos: cria ganado prefiriendo el vacuno; hay alguna caza y mucha pesca, tanto en el Barbantiño donde secogen buenas trurhas y peces, como de la abundante que proporciona el Miño; iNn.: la agrícola y 1 molino con 2 ruedas;i'obl.: 50 vec.,_ 266 alm.; contr. con su ayunt. (V.).

BARBANTIÑO: r. en la prov.de Orense, entre el part.jud. de esta cap. y el de Carballino: tiene origen de los montes y vertientes de Orban y Martina que bajando á unirse cerca de la felig. de Sta. Eulalia de León corren sus aguas por elChao de Amoeiro, y después de bañar en parte los térm. deViña, Sobreira, Mandrás, Paradas, Punguin, Barbantes yArrabaldo se unen á las del Miño que lo recibe por la margender. Le cruzan varios puentes; el de Sobreira aunque de piedra es de poca consideración; de la misma clase es el de Mandrás que da paso al camino de Orense á Santiago: el de Fiz,sit. entre esta parr. y la de Amoeiro, á corta dist. de Pasadasirve al camino de Carballino y Maside, el de Casardomato,entre Arrabaldo y Barbante es de madera con cepas de piedra,y fué reparado en 180: finalmente el Barbantiño en la carretera de Vigo es de piedra sillar, con 2 arcos de sólida y esmerada arquitectura: trod. muchos y ricos sábalos, salmones,truchas, anguilas y otros peces.

BARBANZAS: monte en la prov. de la Coruña: sit. en elcentro del part. jud. de Nova; de él se desprenden las llanurasque ocupan sus parr.; mediando tan solo el monte de SanLoys con que confina al N. y el de Peón que le sigue al E., conel cual forma una península entre las rias de Muros y Noya,bañándole el Océano por el S. y las rias de Arosa y Rianjo porel E. por cuya parle el indicado monte Peón es el que impide sea garbanzas una perfecta isla: este monte en su estension de unas 4 leg. cubiertas de buenos y abundantes pastoscriaba un considerable número de cab. de ganado vacuno ymular que constituían uno de los ramos de riqueza de las felig.inmediatas á él; pero la prodigiosa reproducción de lobos,hizo que desapareciera el ganado, y es muy escaso el número que, desde 30 años á esta fecha, disfrutan del pasto.

BARBAÑA: r. cu la prov. de Orense, en el part. de su nombre, tiene origen de 2 ramales ó arroyuelos denominado eluno Manzanares procedente del pico de Taboadela , en el camino de Allariz; y el otro, que trayendo ol nombre que conserva, procede del térm. de la felig. de San Victoriano de laMezquita. Estas aguas que llegan á reunirse junto al almacénde la pólvora de Orense, siguen su curso hasta el Miño , quelas recibe por su márg. izq. mas abajo del puente mayor: lecruzan el Codesal, inmediato al citado almacén de la pólvora:este puente de 64 pasos de long. es de 2 arcos, su elevaciónpor donde mas es de 5 varas y se encuentra bien conservado

BAR 381

no obstante que los antepechos necesitan reparación; el puente de los Pclamios próximo á las Burgas, es de sil loria , con1 arco y su elevación es de 10 varas , y el pavimento de 44pasos con 5 de ancho ; finalmente el puente Pedriiian, quedapaso al ant. camino de Ribadavia, es de un solo arco y medianamente conservado : en todo su curso y con especialidad sepescan truchas, anguilas y peces menores, y da impuko á varios molinos harineros.

BARBAÑA: ald. en la prov. de Orense,ayunt de Paderne yfelig. de Sta. Eulalia de Golpellás (V.); poiíi..: 3 vcc, 12 alm.

BARBARA : 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Tarragona^ leg.), part.jud. de Montblanch (l), aud. terr. y c. g.de Barcelona (10): sit. en terreno llano al pie de los'montesde Préñatela y Miramár; da nombre á su comarca conocidapor la Conca de Barbará, le combalen todos los vientos y sucuma es sano: tiene 100 casas, la consistorial en donde' hayuna habitación para recoger los enfermos pobres transeúntesque se asisten de limosnas; 1 ermita y 1 igl. parr. servidapor t párroco y 1 teniente cura ó vicario; en los afueras delpueblo hay una casa llamada la masía del Conill, que sirve demesón; confina el térm.N. Sarreal, E. Cabra, S. Prenafela,y O. Pira; se estiende 1/4 de leg. en todas direcciones; se encuentran en él varias fuentes, 1 molino harinero y 1 ermita(San Pedro) llamada deis Rigats; el terreno abraza 1,202 jornales de los que se cultivan 1,052; de ellos, 02 son tierras ricas, fuertes ó de primera clase; 20 igredosas ó de segunda, y726 flojas ó de tercera; hay algunas viñas y olivares; sus caminos de rueda y herradura, en mediano estado ; rr.on.: trigo, cebada, centeno, cáñamo, avena, vino, aceite, horlaliza y legumbres; cria ganado mular y vacuno; ind.: 8 l'áb.de aguardiente, y 4 molinos aceiteros; comercio: esportacion de aguardiente ydemas frutos sobrantes para Valls, Reusy otros puntos; 1'OüL.: 158 vec., 50'J alm.; cap. prod.:5.011,382 rs. ; IMP.; 173,057.

BARBARA (Sta.): cerro ó sierra en la prov. de Cáceres,part. jud.de Jarandilla: si r. al E. de Tornavacas, á cuyopueblo domina, ocasionando con su elevación el que esta v.sea mas fría y oscura ; porque impide la benéfica influenciadel sol, y la coloca en una hondonada profunda; su suelo espedregoso y está cubierta de matarraña.

BARBABA (Sta.): 1. con ayunt. en la prov. de Huclva(ll leg.), part. jud. del Cerro (4), adm. de rent.de laPuebla de Guzman (3), aud. ten-., c. g. y dióc. de Sevilia (21): sn .á la ¡zq. deun arroyuelo denominado Casa, sobreuna pequeña colina, resguardado un poco de los aires del N.por la sierra que le domina; las enfermedades mas comunesson reumatismos y tercianas; estas últimas degeneran en endémicas como producidas por los malos alimentos y los vapores félidos que exhalan los estercoleros que se forman en loscorrales. Tiene 168 casas , con mas la municipal y la cárcel,endeble y ruinosa, 1 aduana terrestre de primera clase, fronteriza del Portugal, á cargo de un administrador, cuyo movimiento mercantil se halh.rá en Hcei.va intendencia:1 pósito, cuyo capital asciende á 530 ían. de trigo; 1 escuela de instrucción primaria concurrida por 18 alumnos ydotada con 1,100 rs. de los fondos de propios; 1 igl. parr.(Ntra. Sra. de la Piedad;, servida por 1 cura párroco de nombramiento del diocesano, prévia oposición; 1 pozo dentro dela pobl. y otro fuera, ambos poco saludables, por lo que losvcc. se surten de los que hay en las casas, de mejor calidadque aquellos, pero desmejorados porla iníiltracionde las cloacas A unos 100 pasosO. del I. hay 1 ermita dedicada á SanSebastian, olra áSta. Bárbara, 150 pasos al NE., y 1 cementerio á 180, bien ventilado. Confina el térm. por el N. con elde Aroche (4 leg.), E. Cabezas Bubias(l), S. Puebla deGuzman (2), y O. Paymogo(l). El terieno es de llano ymonte ; en estaparte eí alto poblado de encinas, y el bajo dejaras: todo él flojo y pedregoso, pizarroso, árido y secano;con solo 2 huertas que se riegan por medio de norias. El arroyo arriba mencionado corre al O. por inlervalos y pococaudal, dando impulso á dos molinos liarineros : los caminosson locales, de herradura, y se hallan en mal estado; el correo lo recibe de los diferentes puntos de comunicación , losdomingos y jueves, y sale los miércoles y sábados; prod.:trigo, cebada y avena, pocos garbanzos y habas, bellota yaceituna, alguna naranja y hortaliza en las huertas; criaganado lanar, cabrio y de cenia; caza de conejos, liebres,¡ zorros, lobos, jabalíes, corzos y otras especies montaraces;

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
B82 HAÍlim.: los i molinosesprosados y otro* ftde viento á 150 pasosdel pueblo; comercio; importación de todos los sil. de fcomery »Í4lrf necesarios al consunto ¡ Pbfti.i 171 vec, ¡ío hflb.jcap. rium.: OS),030 rs. jlMP.: 11,838; contr. : 9,001 rs.11 mrs. El piu.si pi rs i o minicipal ordinario asciende á18,000 íá. y se cubre con el prod. de propios (¡de consiste rn un encinar de 71¡ tan. dividido en 17'J suertes, si rastilla déficit se distribuye entre los \ eolndSi

BARRARA (Si\.): »Kg; en la ptÚT. V ÚVüki de (hiedo (:t t 2 lcg.)i BreiprestazgOde Langrco, pafl. jnd. de Pdlddfl Laviana (I), y ayunt. de San Marlin dfl Rey Aurelio; si l',ala i/.(|. del r. Nalon; su c.i.:m v es templado y sano: COrtlprende los I. ó barrios de ElCarbonero, La Nespral, Peráltelos, Peruycra, Hio■ Cerezal, Robellada y Seca del Aüiia , (piereúnen sobre 100 casas de pocas comodidades en su distribución. La Igl. parr. (Sta. Bárbara), es anejo de la de San Martin de lley Aurelio, y el térm. se baila comprendido en el dela matriz. El terreno es en lo general montuoso, si bien participa de alguna vegasobre las marg. del Nalon; prod. y demás circunstancias (V. Rey Aurelio).

BARBABA (Sta.): 1. con ayunl. de la prov. de Tarrago-:na (15 Ioií.) , part. jad. y dióc. ile Tortosa (2), aud. terr. yc. g. de Barcelona (30); sit. en una llanura, le combaten losvientos N. y SO. y su cusía produce flegmasías y gástricas;tiene 152 casas , la de ayunt., 1 cárcel, escuela de instrucción primaria sin dotación , concurrida de unos 35 alumnos,y una Igl. parr. (Sta. Bárbara) servida por un vicario perpetuo; hay en las inmediacion°s varios pozos de buen agua dela que se surten los vec; confina elrÉiui. N. Tortosa á 2 leg.,E. Galera á 1, S. Mas deu Vergc 1/2, y O. Másos de Barbernus á 2 ; el terreno es de inferior calidad ; sus casiinos losde pueblo á pueblo y el que de Valencia dirige á Tortosa, enmal estado; el cditMÍO se recibe de laadm. de lacab. del part.;prod.: cereales y acei'.c; ind.: 20 molinos aceiteros; comercio.- esportacion del aceite; PüBii:: 22!. vec, 1,300 alm.;CAP. pnoo. : 028,920 rs.; IMPJ: 2fi,S(iO.

BARBARA (Si'A.): pequeña ermita en la prov. de Teruel,part. jud. de Ilijar: sit. en la cúspide de una cord. de montañas contigua á la v. de Albalatc del Arzobispo por la partedé O.: no tiene particularidad alguna, y solo en el diadela Sta. sube una procesión de dicha villa.

BARBARA (Sta.) : ermitorio de la prov. de Castellón dela Plana, part. jud. de Villareal en el térm. y jurisd. de lav. de Onda: sit. á 1/2 hora de dist. de la misma por la parte del S. en la cima de un cerro que descansa á la mitad dela subida del elevado monte llamado Monti, en un parage delicioso y que ofrece muv bellas vistas, porque ademas de dominar una grande estension de terreno , descubre mucho trecho de mar. La causa de su fundación fué haber encontradoen la cueva que forman los peñascos que sirven de base aledificio una imagen de madera de aquella Sta., (leípies dealto, y de una escultura muy ant. Tiene 1 igl. muy buena,y 1 retablo magnifico del siglo XVIII; hay 1 coro regular,y contiguo á ella 1 casa que habita el ermitaño encargado desü cuidado y aseo , y que ofrece alguna comodidad á los fieles que van á visitar el santuario. El día de su festividadque es el 4 de diciembre sube una procesión, y el cura de laparr. celebra en él los divinos oficios. En el din se halla muydeteriorado á causa de un incendio que ocurrió el año de1839.

BARBARA (Sta.): pago de la isla y dióc. de Tenerife, prov.de Canarias, part. jud."deOrotava , jurisd. y felig. de Icod(V.): tiene l ermita dedicada á su titular.

BARBARA (Sta.): granja en la prov. de Valencia , part.jud. de Liria, térm. jurisd. de la Puebla de Valí (1/4 de horaE.): sit. en llano con buena ventilación. Tiene t casa á propósito para la labranza ; y el terruño prod. trigo , cebada,maiz , seda , toda clase de verduras y frutas; rom,.: 1 vecino.

BARBARA (Castillo de Sta.) : en la isla de Lanzarote,prov. de Canarias, part. jud. de Teguise ; fue nombrado deGuanapai; por los primeros pobladores ; está srr. sobre unpequeño monte de 1,500 pies de elevación al E. y á tiro deTeguise ; fué construido por los marqueses del mismo tituloá mediados del siglo XVI; demolido por los moros y vueltoá reedificar,-montaba 12 cañones de bronce do 18, en el diapor ser insignificante solo tiene 2 y una buena cisterna pararecoger las lluvias. El disparo de sus cañones servia de señalde alarma á estos insulanos para acudir á la defensa de su

BAR

señor: en el asedio que, sufrió de los moros en el siglo X'VILSé halló dentro de -él el marqués y su familia , y la notabledefensa que hizo se debió á Ana de Cabrera y Juana Pérez,ambas moriscas.

BARBABA (Si \.): cas. en la prov. de Jaén , part. jud. deAndójar , térm, jurisd. de Yillaniirrn de, la Urina (V.j.

BARBARA (Si a.): ald. en la prov.de Almería, part. jud.y térm. ¡ui isd.de /íiirrcalOi:na (V.).

BARBARA (Sta. M aría di:): \. con ayunt. de la prov., aud.terr. , c. g. y dióc. de Barcelona (3 horas), part. jud. de Tarraga1 (é): srr. á la márg. der. del r. Hipóle , en el r'enlrode unhermoso llano , con buena ventilación , alegre cielo, y cumasaludable, aunque algo propenso á fiebres intermitentes: divídese la pnbl. en diferentes partes, aunque poco dist. lasunas de las otras : se compone de69o\s\s;31 forman unacalle al pie de la carretera que conduce desde 'larras i á Sflliitdell y Barcelona : 17 están tocando por mitad a ambas orillasdel espr. sado camino en dirección al E. y las restante» esparcidas por el térm. ; hay 1 palacio ó cast. del marqués de Bárbará , habitado por colonos; tiene 1,500 palmos dé cirfcnfiferencia , y 90 de altura , es de fál. sólida y ant., y le circuyoun foso bastante grande: facilitan la entrada 2 puertas con1 puente levadizo, una al E. y la otra al S.; aquí están lascárceles públicas demasiado lóbregas , y 1 capilla ú oratoriodedicado á San Silvestre y Sta. Coloma : durante la dominación de los árabes sufrió algún detrimento este cast. , perose reedificó después , y se conserva en buen estado ¡ hay unaescuela de instrucción primaria servida por 1 maestro con ladotación de 800 rs. pagados por los fondos del común; lafrecuentan 10 alumnos: la igl. parr. con la casa rectoral ocupael frente de una especie de plaza de 1,250 palmos cuadrados, vdist. cerca de 1/i de hora del principal grupo de casas: el titular deesla parr. es Sta. Maria, el curato de entrada y seprovee porS. M. y cabildo caled, según los meses en que la vacante ocurriere; la sirve 1 párroco: junto á la igl. y al O. estáel cementerio bien ventilado, pero reducido; confina eltérm. por N. Sabadell, E. parr. de Sta. Maria de Lrfrjtrga,S. Ripollet, y O. con el de la parr. de Serdañola ; se estiende3/4 de hora en todas direcciones : dentro de este radio brotanhasta .12 fuentes, de las cuales las mas abundantes son , la deCasaPlana, Tintoré, Molino de Gall, y de Casa Batista;á pesar de ser sus aguas esquisitas , los vec. se surten de lospozos que en sus casas tienen , por la dist. á que aquellas seencuentran : el terreno es llano, sin mas barrancos ni hondonadas que las de los torrentes y el r.: las tierras en estaparte son de mala calidad , y solo crian yerbas de pastos , lasdemás son fértiles en todo género de simientes , y planliosespecialmente de viñedo que coge una gran estension: se ponen en cultivo 800 cuarteradas, de lasque son 50 de primeracalidad , 350 de segunda, y las restantes de tercera. El r. Ripoll que con dirección de Ñ. á S. pasa á dist. de 1/8 de hortide la igl. parr. y 1/4 del pueblo, riega la tierra de las heredades que á sus márg. se encuentran, por medio de una acequia,y da impulso á 1 molino harinero , á 1 fáb. de papel y detejidos de lana, á otra de algodón y papel con 1 molino harinero , ctra de papel y molino harinero, y otra de tejidos delana , algodón y papel: con el espresado r. se une un torrenteque baja de Sabadell, y corre por el O.; casiinos: ademas dela carretera, á cuya orilla está la pobl. , tiene otras tambiénde carruage que van de pueblo á pueblo: la correspondenci a ladejan á s.u paso los correos de Barcelona; pnou.: mucho vino,trigo, cebada, centeno, maiz, legumbres, hortalizas , frutas ycáñamo; perdices, conejos, liebres y multitud de aves de diferentes géneros ; IND.: las fáb. referidas ; cosiercio : la esportreionde cáñamo y vino para Sabadell, Tarrasa, y Barcelona; l'OBL : 58 vec, 137 alm.; CAP. PROD.: 2.850,000 rs.; ISIP.:71,250 ; contr. en todas couceplos: 15,497 rs. con 16 mrs. Elpresupuesto municipal asciende á 4,000 rs. y se cubre por losfondos comunes.

BABBARIANA: El Itinerario romano detallando el caminoque conducía desde Astorga á Tarragona, presenta otra pobl.del idéntico nombre, como mansión entre las de Afiliaríay Grachuris. El P. Mariana creyó equivocadamente ser laAmi lana , que está á las faldas del Moncayo. Cortés se persuade de su correspondencia con Lueza; ninguna sin embargopuede asignársela que no sea deducida de poco convincentesconjeturas.

BARBARIANA: Por el mismo Itinerario consta la existen-