# tom13 leaf 702  printed page 698  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SALINAS (las)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
698 SAL

barrios titulados las Dorias y Aírate, y 31 cas. esparcidos,3 calles empedradas, con portales al ostremo de cada una;casa de ayunt. con cárcel en una pequeña plazuela ; escuela de primeras letras para ambos sexos concurrida por 70 ú80 alumnos y dotada con 3,300 rs. , siendo obligación delmaestro el cargo de organista ; una fuente muy famosa deescelenle agua y buena arquitectura en medio de la v., yotra en la carretera para los transeuntos; igl. parr. (San Millan) servida por 4 beneficiados , uno de ellos con titulo decura; 3 ermitas dedicadas á Sta. Columba , San Martin deSurtiza y Ntra. Sra. del Castillo ; esta última es muy buenabasílica y bastante concurrida de los devotos; so halla á tirode bala de la v. con un gran prado por delante ; se veneraen ella , ademas de la imagen que la tradición supone aparecida, una reliquia de la espina del Señor. Confina el térm.N. Escoriaza; E. Aramayona (Alava); S. líilibarriGamboa,y O. el mismo, de la citada prov.: dentro de su circunferencia hay mucho monte poblado especialmente de nayas, apesar de que existen otros sin arbolado. El teuiie.no es de medigna calidad; le cruzan 2 pequeños arroyos, de los cualesel uno se introduce por el r. Deva en el Océano, y el otrotributario del Zadurra, corre al Mediterráneo, caminos : laespresada carretera en buen estado. El correo se recibe deVitoria y Mondragon. prod.-. trigo, maíz , centeno, alubias,castañas, manzanas, nabos y patatas ; cria ganado vacuno,lanar, caballar y de cerda, caza de liebres, perdices y corzos, ind.: una famosa fáb. de sal, que á fuerza de muchosgastos se mejoró el año 1843 , en tales términos que segúnrelación de inteligentes es la sal mas limpia y pura que seconoce, se hace á fuego con bastante consumo de leña; perono tiene gran despacho por la absoluta prohibición en laprov. de Alava , y la abundancia y bajo precio con que seintroduce la sal marítima, pobl.: 141 véc, 710 alm. riqueza imp.: 65,557 rs.

Usa por armas un cast., y á su lado 2 calderas con fuegodebajo tiene el 29 asiento en las juntas generales y votacon i I fuegos.

Historia. A esta v. dió nombre su fabricación de sal. Elrey D. Alonso XI concedió á Salinas el fuero de Logroñocon otras mercedes en recompensa de las salinas que seapropió. El señor de la casa de Guevara, conde de Uñatehabiendo obtenido dichas salinas por merced de el rey DonEnrique II se llamó señor de Salinas hasta que se siguiópleito con D. Iñigo de Guevara, y fue declarado á favor dela v. en 23 de marzo de 1492. D. Juan II la concedió privilegio en 3 de setiembre de 1484 para que no se pudieseintroducir sal en estos reinos ni por mar ni por tierra. Entiempo de las comunidades sirvió al rey Carlos I cou mucha gente de guerra que envió á Navarra, por cuyo servicio la escribió dicho rey dos cartas manifestándoles su realgratitud. Obtuvo el vigésimo nono asiento en las juntas generales , votando con once fuegos, y nombrando para sugobierno un alcalde y demás capitulares. Su escudo de armas ostenta un castillo, y á su lado dos calderas con fuegodebajo para indicar la fáb. de sal. Es patria de los padres yascendientes de D. José de Garro, que siendo capitán general de Buenosaires tomó á los portugueses la isla del Sacramento año 1GS4 , y fortificó la de Valparaíso.

SALINAS (las1: fábrica de sal de agua en ta prov. de Cuenca, part. jud. de Tarancon y térm. jurisd. de Belincb.au, sit.al N. de este pueblo como á dist. de 1/2 leg. y por cuyo sitio pasa un arroyo que nace en la vega de Tarancon y cruza el térm. de Belinchon para unirse al r. Tajo (V. Bclinchon).

SALINAS (las): fábrica de sal en la prov. de Cuenca,part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Salinas de Fuentedel M/mzfivi) (V.).

SALINAS (las) •• salinas en la isla de Lanzarote, prov deCanarias, part. jud. de Teguise: se hallan srr. al pie de losriscos de Támara, toman las aguas del r. ó bahía de Graciosa, y producen anualmente de 5 á 6,000 fan. de sal, cuyacantidad podría casi aumentar un doble si estuviesen mejoradministradas.

SALINAS (las): ald. en la isla y dióc. de Mallorca , part.jud. de Manacor, aud. terr., c. g. de Baleares, térrn y jurisdicción de la v. deSantagny. Tiene una igl. parr. (San Andi ('-:)sei vida por un vicario ; es aneja de la de Santagny, ácuya v. está unida su pobl. y riqueza.

SAL

SALINAS (collado dej: cas. de la prov. de Alicante, part.jud. y térm. jurisd. de Monóvar. sit. hacia el N.; y comprende unos 12 cortijos diseminados con una ermita de usoparticular , servida por un ecl. que dice misa los dias festivos. Su terreno es llano, y prod. cereales, anis, aceite yvino.

SALINAS (término de las) : térm. desp. en la isla deLanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de Teguise: se hallasit. al S. de la cord. de Támara, y al N. del r. ó bahia deGraciosa: prod. espontáneamente algunas salsolas y otrasplantas como el apium yrabeolens, asi como buenos pastoscon los que se mantienen muchos dromedarios. Dicho térm.es común á todos los pueblos de la isla; quienes en años estériles lo aprovechan lo mismo que Guíñate , para alimentari toda clase de anímales.

SALINAS CABE MONREAL: I. del ayunt. y valle de Ibargoili, en la prov. y c. g de Navarra ,*par. jud. de Aoiz (3leg.), aud. terr. y dióc. de Pamplona (3 1/2). sit. en llanoy junto á la carretera de la cap. á Sangüesa; clima templado; reinan los vientos N. y S., y se padecen catarro».Tiene 40 casas ; escuela de primera educación para ambossexos, frecuentada por 40 ó 50 alumos, y dotada con 1,600rs.; igl. parr. de entrada (San Miguel) servida por un vicario de provisión de S. M. y el diocesano en los meses respectivos; cementerio contiguo á la igl.; los hab. se surtenpara sus usos domésticos y abrevadero de ganados, de lasaguas de un arroyo y de diferentes fuentes que hay en lasinmediaciones de la pobl. El térm. se estiende 1/4 de leg.de N. á S., y medio de E. á O.; y confina N. ldocin y Moñreal; E. Idocin ; S. Zabalza, y O. otra vez Monreal; compiendiendo dentro de su circunferencia los desp. de Mariainy Zizur, de cuyos antiguos 1. se encuentran vestigios, y sustérm. están poblados de robles , pinos y hayas; ocho pozosde cuyas aguas se hace sal, con sus eras ó sitios á propósito, los cuales son de propiedad particular; un soto con fresnos, y diversas canteras de piedra. El terreno es secano yquebrado, esceptuundo una pequeña porción en las estremidades del pueblo, por cuyo punto pasa el r. llamado dela Aulla que juntándose cou el arroyo que desciende deIzaga, forman el r. de Monreal. caminos : la mencionadacarretera en buen estado: el correo se recibe de Monreallos domingos, martes y viernes, prod.: trigo, avena, legumbres, algo de maíz y patatas; cria de ganado vacuno,caballar, mular, de cerda y lanar; caza de jabalíes, corzos, liebres, perdices y codornices ; pesca de barbos , madrillas y anguilas, ind.: ademas de la agricultura y ganadería, hay un malino harinero y fáb. de sal, que constituyenla mayor riqueza del pueblo sobre los demás del valle, comerciola estracion déla lana y frutos sobrantes para lacap.-, en los dias 1, 2 y 3 del mes de setiembre se celebrauna feria , cuyo tráfico mayor es de ganado de toda especie.pobl.*. 40 vec, 293 alm. riqueza : con el valle (V.).

SALINAS CADE PAMPLONA: 1. del ayunt. y cendea deGalar, en la prov. y c. g. de Navarra, paít. jud., aud. terr.y dióc. de Pamplona (5/4 de leg.). sit. en llano á la izq. deun arroyo que desagua en el Arga ; clima saludable : tiene32 casas; escuela concurrida por 25 niños y 16 niñas, ydotada con 996 rs. con obligación en el maestro de desempeñar el cargo de sacristán; una fuente de buenas aruas; igl.parr. de entrada (La Asunción de Ntra. Sra.) servida por unvicario de provisión de S. M. en los 8 meses apostólicos y dela del ob cíe Pamplona y vec. en los cuatro restantes; unaermita dedicada á Sta Lucia, cerca de las Saleras. El térm.confina N. Esquiroz ; E. Noain ; S. Beriain, y O. Esparza.El terreno es de buena calidad y le baña el citado arroyo.caminos : de herradura y malos. El correo se recibe de Pamplona, prod.: trigo, habas, alholba, yeros , maíz y bastantevino; cria ganado lanar, ind.: ademas de la agricultura seemplean los naturales en fabricar sal con el agua de un pozoque tiene el l. en una hondonada á la parle del S.: las eraso sitios donde la hacen están contiguos al pozo, y vertiendoel agua en un pequeño canal se van llenando por turno aquellos sitios, siendo el sol quien hace el principal papel, separando al fondo la parte salitrosa, que recogen con esconas,después que han estraido el resto del agua ; asi es que soloen la temporada de verano pueden elaborar sal. Esta indcontribuye eficazmente á la riqueza del pueblo, al que acuden muchos arrieros á la compra de sal, cuyo precio suele

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SAL

ser de 3, 4, 5 y ó rs, el robo , aunque ha habido años quese ha vendido a 12. tobl.-. 33 veo., 233 alm. riqueza: coala cendea (V.).

SALINAS DE ANANA: v. de la prov. de Alava, part. jud.de Añana (V. Anana).

Historia. Las salinas que han dado nombre á esta población, hubieron de ser igualmente su móvil social. Algunos escritores suponen que existia en el siglo X , alegandovarias escrituras del archivo de San Millan. Pero de estosinstrumentos solo consta la existencia del terreno y vallede Añana y sus abundautes salinas, mas no la de la v. de estenombre. El rey de Aragón y Navarra ü. Alonso I la dió elprivilegio de pobl. á principios del siglo XII. D Alonso VHde Castilla confimó este privilegio en 12 de enero de 1140,aumentando algunas mercedes. D. Alonso VIH le dió la ald.de Atiega con su monast. , lérm. y derechos hereditariospara siempre. D. Alonso X confirmó esta cédula en 1259.O. Sancho IV siendo aun infante de Castilla, confirmó todos los fueros, usos y costumbres, libertades y privilegosde que disfrutaba en 1282. En 1328 cstendió considerablemente su jurisd., dándole por térm. á Sant Ladormin , Caranca, Astulez, Lantaron y Sabron , con lo queél poseíaen Medropios. Se incorporó en la prov. de Alava año I ifiO yen el iustrumento ó decreto se menciona Puentelarrá eutrelas dependencias antes espresadas. Esta v. obtuvo , que ádiferencia de todas las demás de la prov. fuese libre en asistir ó no á las juntas provinciales debiéndose avisarla siempre por si juzgara oportuno enviar su apoderado. Tambiénconsiguió por ejecutoria ganada en 1610 estar ella y su ald.Atieda, exentas de contribuir á los gastos estraordinarios yservicios reales en dinero ó en gente de guerra Su gobierno político se componia de un ale. ordinario, su teniente,procurador general y dos regidores, los cuales habian deser precisamente hijosdalgo y de la primera distinción delpueblo ; un mayordomo de propios y dos alguaciles ordinarios que eran del estado general, y dos apreciadoies también del mismo estado para apreciar los daños que ocurrieran en el campo; dos diputados y uu persouero. Tambiénvino á nombrar un procurador provincial para asistirá lasjuntas, un ale. de hermandad y dos cuadrilleros como alguaciles de este, electos por el ale. ordinario , procuradory regidores. Su sen. fue concedido á los condes de Salinas,cuyo condado paró en la ilustre casa de Silva, percibiendopor esta razón el señor dos partes de nueve en los frutosdecimales, con ciertas limitaciones.

SALINAS DE HOZ : 1. con ayunt. en la prov. y dióc. deHuesca (8 leg.), part. jud. de Barbastro (2), aud. terr. y c.g. de Zaragoza sit. en una colina, con buena ventilación ycllma templado y sano; las enfermedades comunes son catarros. Tiene 25 casas, y una igl. parr. (Sta. Maria Magdalena), cuyo curato es de tercera clase, de presentación delseñor duque de Medinaceli. El térm. confina N. Suelbes yNaval; E Coscujuela; S. Hoz, y O. Salas Altas; en él se encuentra una ermita dedicada á la Virgen. El terreno participa de monte y llano, es tenaz y pedregoso, contiene algún arbolado para leñas. Hay caminos de herradura y lacarretera de Barbastro á la montaña, pro».: trigo, vino yaceilc, y cria caza menor, pobl.: 36 vec, 223 alm. riqueza imp.: 54,160 rs. contr : 6,888 rs.

SALINOS DE JACA: 1 con ayunl. en la prov. de Huesca , part. jud. y diócesis de Jaca, aud. terr. y capitanía general de Zaragoza, sit. en una cumbre muy elevada; suclima es frió; sus enfermedades mas comunes pulmonías.Tiene unas 44 casas, con las del barrio de Villalangua; laconsistorial; escuela de primeras letras dotada con 500 rs.,á que asisten 10 niños de ambos sexos; iglesia parroquial(Sta. Maria Magdalena), matriz de Villalangua, servida porun cura de primer ascenso y provisión real y ordinaria,y buenas aguas potables. Confina con Fuencalderas, Agüero, Sta. Maria y Bailo; en su térm. se encuentran las pardinas de Samper , Mullemucrta , Jaz, Nueveciercos , Montañano, Nofuentes, Ceresto y Forrera. El terreno es demala calidad, y le fertilizan algún tanto las aguas de un arroyo llamado el Savon. Los caminos dirigen á los puebloslimítrofes: recibe la correspondencia de Jaca, frod.: trigo, cebada , judias, lino, cáñamo y pastos ; cria ganados;caza de varios animales, y pesca de algunos baibos. pobl.:

SAL 699

24vec, 148 alm. riqueza imp.: 32,812 rs. contr. -.4,255reales.

SALINAS DE ORO : 1. del ayunt. y valle de Guesalaz , enla prov. y c. g. de Navarra, part. jud. de Estella (4 leg.),aud. terr. y dióc. de Pamplona (5). sit. entre alturas que ledominan por todas direcciones ; clima frió ; reina generalmente el viento N., y se padecen pulmonías, catarros y herpes ó erupciones. Tiene 100 casas que forman varias callesbastante penosas aunque empedradas en su ma\or parte, yuna plaza; sala municipal con cárcel; escuela de ^primeraeducación para ambos sexos, frecuentada por 60 niños y 30niñas, y dotada con 100 robos de trigo y alguna pequeñagratificación por cuidar el maestro del reloj; igl. parr. deprimer ascenso, dedicada á San Miguel y servida por un vicario , de provisión del vecindario, y tres beneficiados dela del oh.; cementerio en paraje ventilado; tres ermitas conlas advocaciones de San Salvador, San Pedro y San Gerónimo , y pata surtido de los habitantes cuatro fuentes enlas inmediaciones de la pobl., dos de las cuales de aguas algo blandas, y las otras dos de muy buena calidad. El térm.se estiende 1 1/4 leg. de N. á S., é igual distancia de E. á

0. , y confina N. Urdañoz y Munarriz ; E. Muniain é Izurzu; S. Arguiñariz y Vidauireta, y O. Viguria, Vidaurrey Guembe; comprendiendo dentro de su circunferencia montes poblados de encinas y robles, un soto bastante estensocon alamedas, varias canteras de cal y yeso , y abundanciade pastos para los ganados. El terreno en lo general es secano y escabroso , escepto una pequeña parte inmediata al

1. ; manan en él infinidad de fuentes, que después de formarvarios regachos, se reúnen y dan vida al r. que corre endirección O. caminos: los que conducen á los pueblos colindantes, en mal estado. El correo se recibe de Estella porbalijero, dos veces á la semana, prod.-. trigo, cebada, avena , habas, maiz, arvejas, lentejas, garbanzos, patatas,lino , aPiolva y vino; cria de toda especie de ganado, siendo preferido "el lanar, vacuno y caballar; caza de perdices, codornices, becadas y palomas, ind.: ademas de laagrícola y pecuaria hay un molino harinero; también sehace sal, á cuyo efecto se aprovechan las aguas de variasfuentecitas y un pozo principal, de donde se saca por canales, comercio : una tienda de telas y comestibles, pobl.:100 vec, 546 alm. riqueza con el valle (V.j.

Estel., según se cree, no existia en el ano 1225, y tomósu nombre de las salinas del pueblo de Oro, que ha desaparecido.

SALINAS DE RIOPISUERGA.- v. con ayunt. en la prov.y dióc. de Palencia (16 leg.). aud. terr. y c. g. de Valladoíid (24), y part. jud. de Cervera de RioPisuerga (2). srr. enuna vega deliciosa con cielo claro y despejado, está combatido por todos los vieutos y no se padecen mas enfermedades que algunas calenturas biliosas y catarrales. Tiene 70casas de mediana construcción, la de ayunt. que es bastante buena ; una escuela de niños de ambos sexos concurrida por 50, y cuyo maestro disfruta la dotación de 400 rs.;uu mesón; una casa hospital donde se recogen los pobresdel pueblo; una bonita igl. parr. (San Pelayo) servida porun cura párroco; y varias fuentes en el térm., pero dosson de escelentes aguas y sirven para el surtido del vecindario. Confina el térm. por el N. con el de Muda; E. Matamorisca; S. Sta. Maria, y O. Barcenilla: en él hay dosermitas con la advocación de Ntra. Sr». de Quintana Hernando y San Juan. El terreno es de buena calidad y le baña el r. Pisuenja que nace en el térm. de Redondo, con uupuente de piedra de nueve ojos; hay dos montes tituladosde Arriba y de Abajo, este último bien poblado, y abundantes los dos en minas de carbón de piedra y hierro. LosCVminos se reducen á los que dirigen á los pueblos limítrofes en uu estado mediano; y la correspondencia se recibepor medio de balijero de la adm. de Aguilar, los martes,! viernes y domingos por la tarde y sale en los mismos diaspor la mañana, prod.: trigo , cebada , centeno, avena , legumbres y buen lino ; cria ganado lanar y vacuno ; caza deperdices codornices y liebres; pesca de truchas muy delicadas, barbos, bogas, cangrejos y nutrias, ind.: la del linoy dos molinos harineros, pobl.: 43 vec, 224 almas, cap.prod.: 101,400 rs. imp.: 5,790.

SALINAS DE ROSIO: v. en la prov., aud. terr., c. g. ydióc de Burgos (15 leg.), parF. jud. de Villarcayo (1 l I