# tom01 leaf 72  printed page 68  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ACEITE (cala del)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
68 ACE

ri.il, y en el piso bajo la cárcel y el pósito: una fragua y unataberna pertenecientes al común de vec.: la escuela con 12alumnos, está dotada con 320 rs. y ademas media fan. detrigo por cada niño. La igl. parr. con la advocación de laAsunción de Ntra. Sra. se fundó en 1566 según una inscripción que hay en la fachada de la puerta llamada de los difuntos. Confina el térm. por N. con el de Madrigalejo, porE. con el de Navalvillar de Pela, por S. con el de Orellanala Vieja y por O. con el de Don Benito, este á 1 leg. de dist.y los demás á media; comprende 5970 fan. de tierra; de estasse cultivan 696, y son de 1.a clase 327, de 2.a 134 y arenosasó ligeras 235: rinden el 15 por uno de sembradura las primeras, el 8 las segundas y el 4 las terceras: de las demás tierras,pertenecen 2815 á baldíos de común aprovechamiento; 1034á la deh. boyal, 500 á dos ejidos, todas en pastos y 900en bosques de maleza. Baña el térm. el arroyo Gargaligaque pasa inmediato al pueblo, y de cuyas aguas se surtenlos naturales, aunque dañosas en el verano porque le falta lacorriente y se corrompen con facilidad; en la sierra y á mediocuarto de leg. hay también algunos buenos manantiales ádonde acuden algunos vec, pues aunque cerca del pueblo seencuentra una fuente abundante, las aguas son de mala calidad. Los caminos son locales y de pueblo á pueblo: recibela correspondencia de Orellana la Vieja , los domingos, martes y viernes por medio del portero ó alguacil del ayunt. áquién envia la corporación á recogerla. Prod. trigo, centeno,cebada, avena y garbanzos, miel, cera, queso y lana; y semantienen ademas 2000 cabezas de ganado lanar, 150 de cabrio, 200 de cerda, 75 de vacuno cerril, 64 de labor, 24 deasnal y caballar y 40 colmenas; se crian en abundancia conejos, perdices y no faltan las liebres; pero se caza poco:estos hab. se dedican únicamente á la ind. agrícola. Pobl. 68vec., 220 alm.; cap. prod. 1.227,400 rs., imp. 63,563; contr.7000 rs., 2 ms. vn.

ACEDILLO: 1. con ayunt. en la prov., aud. ter., c. g. ydioc. de Burgos (5 1/2 leg.), part. jud. de Villadiego (2 1/2):sit. en una altura de piedra, á la influencia de todos los vientos y en un clima sano, aunque frió. Componen la pobl. 23casas de construcción ordinaria, de poca solidez y de ninguna comodidad interior: hay una fuente de agua buena y saludable para el consumo de sus hab. y varios manantiales endistintos puntos: la igl. parr. está dedicada á S. Millan Abad,y servida por un cura de provisión ordinaria. Confina elterm. por N. con el de Urbel del Castillo , por E. con el deQuintanilla Pedro Abarca, por S. con el de Bustillo del Paramo y por O. con el de Cocubina, cuyos lim. dist. de la población de 1/2 á 1 leg. El terreno es de ínfima clase por suescabrosidad, sin mas arbolado que chopos, olmos y algunosrobles. Los caminos son de pueblo á pueblo y se hallan enmediano estado. Prod. trigo, cebada, avena, yeros y legumbres; cria ganado vacuno y lanar. Pobl. 18 vec, 56alm. Cap. prod. 272,100 rs., imp. 25,407. Contr. 1930 rs.28 mrs.

ACEDO: 1. con ayunt. en el valle de Berrueza, merind. ypart. jud. de Estella (3 1/2 leg.), prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, dioc. de Pamplona(10). Sit. á la marg. izq. del r.Ega en una llanura, libre á la influencia de todos los vientos,y con saludable clima. Tiene escuela de primeras letras, dotada con 736 rs., á la que asisten de 35 á 40 niños de ambos secsos: una igl. parr. dedicada á la Asunción de Nuestra Señora,servida por un cura y un beneficiado, dos ermitas bajo laadvocación de S. Miguel y Sta. Ana, y un palacio de Cabode Armería, perteneciente al conde de RioCabado, por cuyacircunstancia tenia el pueblo asiento en las Cortes del Reino.Confina el termino por N. con el de Galbarra, dist. 1 1/2leg.: por E. con el de la Granja de Granada de Ega á 1/2,por S. con el de Sorlada á 1, y por O. con el de SantaCruz á 2 leg. de dist. En varios puntos del mismo, brotandiversas fuentes de esquisitas y abundantes aguas, que aprovechan los vec. para surtido de sus casas, abrevadero de susganados y otros objetos de agricultura , dirigiéndose las sobrantes al Ega, sobre el cual hay un puente, y en su riberaun molino harinero. El terreno es bastante feraz, y comprende hácia el N. de la pobl. un monte cubierto de encinascon muchos y buenos pastos. Prod. trigo , cebada, avena,legumbres, hortaliza, frutas, aceite y vino. Pobl 47 vec,240 alm.: contr. con el valle de Berrueza (V.).

ACEDBE: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Pantón y fe-

ACE

lig. de S. Román de Acedre (V.): pobl. 25 vec., 119 almACEDRE (S. Román,de): felig. en la prov. y dióc de Lugo(11 leg.), part. jud. de Monforte (2) y ayunt. de Pantón: sit.en la ribera y marg. izq. del r. SU : su clima es templado ysano: se compone de los 1. y ald. de Abelaira, Acedre, BudiahCeleiron, CimadeVila, Cotillón y S. Román que reúnensobre 100 casas medianas. La igl. parr. (S. Román) es propia, con cementerio capaz y ventilado, y el curato de primerascenso y patronato real y ecl. Su term. confina por O: con elde S. Juan de Frontón, por N. con el de Santiago de Cangas,por E. con el de Pasantes y al S. el citado r. Sil, que contribuye en parte, á fertilizar el tereno; este en lo general llanoy de buena calidad solo es cruzado por caminos vecinales ymalos: el correo se recibe por la cap. del part. prod. vino,castañas, patatas, maiz, algunas legumbres y pocas frutas,no carece de arbolado y cria ganado vacuno: pobl. 109 vec.:554 alm. contr. con su ayunt. (V.).

ACEHUCHE: v. con ayunt. de la prov. y aud. terr. de Cáceres (8 leg.), part. jud. de Garrovillas (2), adm. de rent. deAlcántara (5), dioc de Coria (3) y c. g. de Estremadnra (Badajoz, 18): sit. en la cima de los riberos del Tajo á 1/2 leg.N. de este r. en parage bien ventilado y combatido de los airesdel N. lo que hace su clima sano, aunque se padezcan algunas tercianas y dolores de costado, ocasionados por el cambiode las estaciones: forman el casco de la villa 225 casas pequeñas y de inferior construcción las mas de ellas: 1 parr.2 ermitas estramuros, 1 hospital, 1 pósito, cárcel y casa consistorial en estado ruinoso, carnicería, corral para el abrigodel ganado, escuela de primera enseñanza y una casa palaciode la encomienda de Aeehuche. Confina su term. al E. con elde Portezuelo (3/4 leg.), al O. con el de Ceclavin (3 4), al S.con el de Garrovillas (1/2) y al N. con el de Pescueza (1/2); ádist. de 1/2 leg. del pueblo pasa el r. Tajo, enyas abundantesaguas corren en dirección de O. dando en dicho punto movimiento á 4 aceñas, y cerca de estas hay una barca para elpaso del r.: en la linea divisoria que media entre esteterm. y el de Ceclavin, corre la ribera de la Fresneda, laque con sus aguas da movimiento, solo en el invierno, áun molino harinero de dos pequeñas muelas, y sigue sucurso en la misma dirección hasta sus confines, donde sesumerge en el Tajo y piélago llamado de San Salvador: serpentea asimismo por él, otro arroyo conocido por el de laGarganta, el cual antes de unir sus aguas con el referido Tajo, da movimiento á otro molino harinero también de dospiedras, que lleva su nombre: el terreno en su mayor partees llano, aunque le hay escabroso que se puebla con facilidad de jara, matas de encina , tomillo y otras varias ; haypor todo él, parte de monte alto, poco poblado de encina. Sedivide en 14 partes, conocidas con los nombres de los cincocuartos de la Encomienda, Espigadera, Sesmo, Noguez, Torrecilla y S. Cristóbal que radica á la parte alta del Tajo, Dehesa boyal, Valsano, Hortigon y Coriano, Las cuatro jaras.Delmedio, Deabajo, Arenillas, Molares y el coto de Viñas,sit. en medio de todos ellos; es terreno delgado, de muy poca simiente y de mucho trabajo; pero si el tiempo ayuda noes ingrato para los hacendosos labradores, pues recompensalas tareas que en él se hacen: la cabida jurisd. abraza 6,300fan., de ellas se cultivan entrando todo género de labor 2100que son de segunda suerte, y en las cuales se siembra el trigo, cebada y centeno: las 4,200 restantes están destinadas ápastos: no hay mas montes ni tierras comunes ó de conc.que la dehesa boyal y los baldios de Hortigon , Palanquillasy Valsano, pues ias muchas mas que habia , aunque de inferior calidad, se enagenaron en tiempo de la guerra de la independencia, y sobre su dominio pende un voluminoso espediente ante la diputación provincial: las labores se hacencon yuntas de bueyes y jumentos: ademas de los caminoslocales que se dirigen á varios puntos inmediatos, hay doscomunales de herradura en regular estado, los que conducen,uno desde Navas y Brozas á la ciudad de Coria, y otro desdeGarrovillas á Ceclavin. Prod. trigo, cebada, centeno , ganado lanar negro, cabrio, vacuno y cerdoso. Pobl. 240 vec:1000alm.CAP.PROD. 1.400,000rs., imp. 112000., Contr. 18,506En esta v. fué hecho prisionero por los franceses en 1811 el partidario D. Antonio Temprano, y después fué libertado á laspuertas de Talavera por el coronel inglés .L Grant.

ACEITE (cala del) : cala en la isla de Ibiza, puerto deS. Antonio ó Puerto magno (V.).

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ACE

ACEITUNA: 1. con ayunt., de la prov. y aud. terr. de Cáceres (17 leg.), part. jud. de Granadilla (4), adm. de rent. dePlasencia (5), dióc de Coria (4) y c. g. de Estremadura(Badajoz 30): sit. en una pequeña eminencia coa esposicional S., inmediata al arroyo del mismo nombre: tiene 120casas reunidas, de mala construcción, la mayor parte deun piso de 5 á 6 varas de altura, escepto una docena queson regulares y cómodas; 10 calles mal alineadas y peorempedradas, por efecto de los durísimos peñascos que haypor do quiera , una plaza y en ella la hermosa casa consistorial , moderna, con local oportuno para la escuela de primera enseñanza , á la que concurren 80 niños y niñas, delos que 28 escriben, y algunos sobresalen en gramática,dotada con 5 rs. diarios, 4 pagados de arbitrios, y unodel producto de una obra pia aplicada ¡i este objeto ; abundantes fuentes naturales y perennes de buena agua en todala circunferencia, de las que se surte el vecindario, ninguna con encañado , algunas con pilones de piedra y caños de hierro; y por ultimo una igl. parr. al N. y fuera de la poní., sólida, ant., de regular arquitectura y escultura de órden gótico , de 36 varas de larga, 11 de anchay 14 de alta, dividida en 4 naves al raso, sostenidas porarcos y pilares, dos de piedra labrada y dos de manipostería,dedicada á Santa Marina virgen y mártir, patrona del pueblo ; la sirve un ecónomo, por estar vacante el curato , quees de oposición en concurso general: el cementerio sit. también al N. estramuros , es bastante capaz y no perjudica ála salud pública. Confina el term. por N. con el de SantaCruz de Pan y Agua, E. con el de Santivañez el bajo, S.con el de Montehermoso, y O. con el de Pozuelo ; los confines dist. desde 3/4 á 1/4 leg. por algunos puntos, y todoél tiene 1 leg. de largo y 1/2 de ancho: el terreno escasi todo quebrado y arenoso, pues aunque algunas pequeñas porciones que ocupan la deh. y el viñedo , son llanas,el resto lo constituyen barrancos y hondonadas mas ó menos grandes; hay roturadas unas 700 huebras, 100 de 1.acalidad, 200 de 2.a y las demás de 3.a; al N. una deh. deencina y roble de 1/2 leg. de circunferencia, con abundantes pastos altos y bajos, y al S. otro monte de chaparroy jara, que además de producir pastos , facilitan combustible al vecindario: el arroyo mencionado corre por el piede la colina en que está sit. el pueblo, en dirección de O.á S., y es el producto de los manantiales de las sierras óalturas del O., llamados Trapilabado y Dios Padre; pierde su curso en los años secos, aunque siempre quedan abrevaderos, y sus aguas que sirven para el riego de los linares y prados de heno de una y otra márg., dan impulso á un molino harinero con una piedra , y á tres de aceitecon una viga cada uno: ademas existen dos lagunas permanentes inmediatas al ejido , y otra que jamás se lia visto seca, en la deh. boyal: las tres crian muchas y sabrosas truchas: los caminos en su mayoría son de pueblo ápueblo, algunos capaces para carros, los mas para herradura, y todos están mal cuidados : la correspondencia pasan los vec. á recogerla á Montehermoso , que dista 1 leg.corta. Prod. : centeno , trigo, granos menudos , aceite, vino , frutas, legumbres, lino , ganado lanar, cabrio , vacuno , cerdoso, y algunos asnos y muías para el serviciode las casas de labor: pobl. 110 vec: 603 alm. dedicadasá la agricultura y ganadería : existen 3 telares de lienzos delpaisy una tahona: cap. prod. 654,000 rs.; imp. 32,700;contr. 5,568 rs. 21 mrs. vn.

ACEITÜNILLA: alq. de la prov. de Cáceres (21 leg,),part. jud. de Granadilla (5), agregada al ayunt. y felig. deN uñoMoral, territorio de las Hurdes, sit. en el declive deuna áspera colina con esposicion al N., á la izq. del arroyoAvellanar, bien ventilada menos por los aires del N.-O.y sana, pues solo se padecen algunas tercianas y pulmonías:tiene 21 casas de un solo piso, la mitad reunidas y la otramitad aisladas; todas de tan mala distribución, que las personas habitan con los animales domésticos y de labor, asicomo beben de la misma agua del arroyo, á pesar de haberen el term. fuentes perennes y potables. Este confina por N.y E. con tierras del conc. y posesiones de Nuñomoral, ypor S. y O. con las del Pinofranqueado , y su conc, siendosus lím. de 1/2 leg. hácia el primer punto , y de 3/4 hácia elsegundo, y ocupando cerca de 1,700 fan. de tierra , ásperaen su mayor parte é inculta, de monte bajo, de brezo y

ACE 69

castaños, con huertas y posesiones cerradas, que benefician con las aguas del arroyo y fuentes. Los caminos son veredas de pueblo á pueblo, en malísimo estado. Prod. lasprincipales son centeno , castañas, judias blancas, aceite,vino , lino , patatas, verduras y legumbres, ganado cabrioy vacuno: el trigo es escasísimo, y pocas también lasfrutas: pobl. 20 vec, 87 alm. todos propietarios: ind. 3telares de lienzos del pais, y un molino harinero de unapiedra , movida por el agua del arroyo, contr. con Nuñomoral (V.). °

ACEITUNO : deh. de pastos y labor, en la prov., part. jud.y term. jurisd. de Toledo.

ACEITUNO : valle de la isla de Fuerte ven tura , prov. deCanarias , part. jud. de Teguise. Sit. al S. de la isla junto ála misma playa del mar ; es una pequeña cañada que se prolonga hacia el interior una hora poco mas ó menos , metidaentre los cerros que se levantan por todos lados, escepto por laparte que mira al mar.

ACEITUNO : arroyo; nace en la cima de la sierra de Filabres , prov. de Almería , part. jud. de Sorbas , á la espaldadel sitio llamado garganta de la Cuesta de Uleyla : despuésde correr por los térra, de las v. de Benizalon , Cobdar, Albanchez, Cantoria, Zurgena y Arboleas , en la jurisd. yá 200varas de esta última, se incorpora con el r. Almanzora-.por el punto llamado Boca del Royo: su curso es de S.-O. áN.-E. y cuando menos tiene un pie cúbico de agua, riegavarias haciendas desde su origen; no cria pesca , ni tienepuentes, pero sus aguas dan movimiento á varios molinosharineros'.

ACELAIN: palacio en la prov. de Guipúzcoa y term. municipal de Sorovilla(V), de cuya igl. parr. es patrono el dueño del palacio.

ACELO: laguna en la prov. de Orense, part. jud. de Valdeorras y ayunt. de Vega del Bollo. En la cumbre de la elevada montaña que por S. corona al I. de Puente (Santa MaríaMagdalena), una de las atribuciones de Peña Trebinca, sobreun gran grupo de pizarra granitosa y á la altura perpendicular de 30 varas, se forma una copa ó vaso de unos 600 piesde circunferencia y 5 de profundidad, en cuyo punto constituyen la laguna los derrames de varias fuentes de la colinainmediata. Al desbordarse las aguas de aquel rústico y sorprendente aparato, cercado de la amarga genciana y del aromático enebro, se derraman con estrepitosa caula, formandouna brillante cascada que ocultan las ramas del fresno, delroble y del acebo : al llegar al llano toman el nombre del r.Ponte, que corre el espacio de una leg. hasta confundirsecon las del Jares (V.).

ACELLANA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Salas yfelig. de S. Vicente (Y.).

ACEMBUCHAB: cord. en la prov.de Murcia, part. jud.de Yecla , térm. jurisd. de Jumilla. (V.)

ACENIPPO : variante de las muchas que , por la inclinación de los tiempos á alterar las vocales y á doblar las consonantes intermedias, y por descuido de los copiantes querara vez conocen lo que escriben, ha sufrido el nombre dela c. Bénica Acinipo (V.)

ACENOB1AS (S. Andrés de las) : desp. en la prov. deBurgos, part. jud. de Castrojeriz y térm. jurisd. de Melgarde Fernaraentai á 1/8 de leg. NO.: En 9 de diciembre de 1507,espidió el papa Julio II bula de agregación de su parr. á la deMelgar de Fernamental (V.)

ACENTE.IO: rambla de la isla de Tenerife , prov. de Canarias , part. jud. de Orotava. Tiene su origen en los cerros que dominan el Valle de los Rodeos al N. de la espresadaisla, en cuya dirección desciende á fertilizar los hermososvalles de Tacoronte y de Sauzal. En este barranco fue donde se dió la memorable batalla que tomó su nombre , atacando los Guanches á los europeos invasores, con tal denuedo y furor , que los derrotaron completamente. La refriega duró mas de 3 horas, muriendo en ella 600 españolesy 300 isleños de Canarias, de los que formaban parle delejército conquistador; de las 200 personas que solo se salvaron , no hubo una que no tuviese herida : de esta funesta derrota tomó su nombre de la Matanza, el 1. que se fundó después en este terr.

ACEÑA : alq. de la prov. de Cáceres (20 leg.), part. jud.de Granadilla (3), del ayunt. de CaminoMorisco, felig. dePinoFranqueado ; en el terr. de las Hurdes ; sit. sobre una