# tom06 leaf 53  printed page 49  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASAS DEL MONTE  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

de diligencias peninsulares, en la carretera de Madrid á Cádiz,después de haber penetrado en el terr. de esta prov. y pasado la venta del Olivar.

CASAS DEL FRAILE:!. ó barrio agregado al ayunt. de Xavacarros (medio cuarto leg.), e» 'a Provfle Salamanca (12 leg.)part. jud. de Bejar (t), dióc. de Plasencia (U), aud. terr. y c.g. de Valladolid (32): sit. entre los puertos de Vallegera y SanBartolomé , en la falda O. de la sierra de Bojar. Tiene 6 c\s\suna igl. anejo de la de Navarros , y una fuente para el surtido del vecindario. Confina el term. N. con el de este últimopueblo, San Bartolomé, la Hoya, Palomar alto y Candelario,en cuyo iutermedfo corre un arroyo llamado Oso que desaguaen el r. Cuerpo de hombre. rnoD.: centeno, patatas , eseeleutes linos y alguno; pastos y ganados, pübl. y riqueza: con suayunt. (V.)

'CASAS DEL MARCHANTE: cas. en la prov. de Ciudad Real,part.. jud, de Valdepeñas, térra, de Alraoradiel ó el Visillo.

CASAS DEL MOJON: cas. de la prov. de Valencia , part.jud. v lérm. jurisd. de Jarafuel. Se halla sit. cuasi al lira, deCastilla y cerca de la ald. Casas de Juan Gil en la prov. de Albarete, y se compone de un conjunto de varias habitaciones contodas las comodidades propias para la labranza.

CASAS DEL MOJON : mas. en la prov. de Valencia part.jud. de Chelva, térm. jurisd. de Castielfabib: sit. al E. de estapobl. en los confines de las prov. de Cuenca y Teruel, dondese encuentra el mojón de los 3 ant. reinos de Castdla, Aragóny Valencia.

CASAS DEL MONTE: pago de la prov. de Canarias enla isla del Hierro, part. jud de Sta. Cruz de Tenerife , jurisd.de San Pedro , en el térra, de la v. de Valverde (V.)

CASAS DEL MONTE : I con ayunt. en la prov. y aud. terr.de Cáceres (19 leg.), part. jud. da Granadilla (2), dióc. dePlasencia (5), c. g. de Eslreraadura (Badajoz 33): sit. á la bajada O. de la trasierra y casi en el centro de sus pendientes,le baten los aires N. y S. con clima templado, y se padecentercianas , gastritis y pulmonías : tiene 260 casas la mayorparte de dos pisos , con corredores de madera , y buena distribución interior; forman 17 calles algo estrechas , oscuras,pendientes y con empedrado desigual, una plaza mas llanaen el centro del pueblo de figura irregular con soportales ; enella está la casa de ayunt. que también sirve de cárcel, la igl.parr. dedicada á los S mtos mártires , Fabián y Sebastian, decurato perpetuo y de provisión ordinaria : en una de sus capillas se venera la efigie del Santísimo Cristo de la Victoriabastante regular: el edificio es sólido , de arquitectura gótica,de una sola nave sin bóvedas y está basado sobre la que fuéermita de los Mártires en el año 1680 : hay escuela de primeras letras dotada con 1,100 rs. de los foudos públicos, casa yla retribución de los 50 alumnos de ambos sexos que concurren, y en los afueras al E. eslá el cementerio, cómodo y seguro.Abunda este pueblo en ricas y delgadas aguas potables, contándose 3 fuentes en sus calles, y mas de 500 en diferentessitios. Confina el térm. porN. con el de Segura ; E. Navaconcejo , Rebollar y Torno; S. Jarilla; O. Zarza de Granadilla , ádisl. de 1/4 á 3/4 leg., y compreude unadeh. encomienda llamada Granjilla, perteneciente á la fab. de la cátedral de Plasencia , cuyo valor se calcula en 500,000 rs.; otra de propiosde pastos como la auterior y con mucho monte de roble y castaño , unas 1,500 fan. de tierra de labor destinadas esclusivamente al cultivo de viñas, olivos y huertos de frutales y verduras , con mucho arbolado de encina , roble y castaño portodas partes, que ofrecen mucha amenidad y hermosura : lebañan dos gargantas que nacen en lo alto de la sierra al E.,pasan al N. y S. del pueblo dejándole en medio, y á 1,000 varas dist. y corriendo casi paralelamente en dirección al O.,cruzan la carretera de Castdla á Estremadura y entran en elr. Ambroz; para su paso en las inmediaciones del 1., hay unpuente de madera en cada una ; Ilámanse Garganta ancha laque pasa al N. del pueblo , y la otra de Madrigal, y ambasson útiles para el riego y abrevadero: el terreno es todo montañoso, constituyéndole las faldas de la trasierra, que en estepunto suele llamarse Sierra de la Cabrera ; quebrado con muchos peñascos y malezas, ligero, arenisco y de inferior calidad : los ctMixos son de herradura y malos á escépeion delcitado de Castilla que se dirige de Ñ. á S., costeando la sierraque se eleva á su izq.; es el lira. O. del lérm., la ant. calzularomana, y pasa muy cerca el cordel de los ganados trashumantes: el correo se recibe en Plasencia por balijero cada 8

CAS 49

dias. prod.: aceite , vino, garbanzos con toda clase de legumbres , muchas y esquisilas frutas, entre las quo se enumeranla fresa y la pavía, alguna seda y pocos cereales; se mantiene ganado de cerda, vacuno, cabrio, lanar y colmenas, y secria abundante caza de todas clases , y alguna trucha en laGarganta ancha, ind.: molinos de harina, pimiento y aceite.co.MErtcio: se estraen sus frutos y esquilmos, importándosegranos y telas, pobl. : 200 vec. , 1,095 alm. cap. prod.:1.087,300 rs. imp.: 54,365. CONTR.: 7,825 rs. 26 mrs. presdpüksto municipal 11,000, del que se pagan 2,000 al secretario por su dotación , y se cubre con el prod. de los terrenoscomunes, puestos públicos y repartimiento vecinal. Este 1. esmuy moderno; pues hace 300 años solo eran cabañ is de vaqueros y pastores : su térm. correspondía al I. de Segura (V.)

CASAS DEL MONTE : ald. en la prov. de Coruña , ayunt.de Tallo v felig. de San Salvador de Pazos (V.).

CASAS DEL OJL'ELO: cortijo en la prov. de Albacete,part. ¡ud. de Alcaraz, térm. jurisd. de Salobre v Reolid.

CASA DEL OLMO (la) : ald. con ale. p. nombrado por elayunt. de Alarcon (6 leg.), en la prov. y dióc. de Cuenca (15),part. jud. de Motilla del Palancar (5), aud. terr. de Albacete(5), c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 37;: sit. en un llano alestremo de la Mancha baja sobre la linea divisoria de la prov.de Cuenca con la de Albacete ; el clima es demasiado frió eninvierno, el horizonte despejado, y las enfermedades mas comunes , dolores de costado : tiene 1 í casas y una pequeña igl.en la que dice misa los dias festivos un sacerdote de algúnpueblo comarcano pagado por los aldeanos: la administraciónde sacramentos está á cargo del párroco de Villagarcía (1 leg.)de quien es anejo esta ald. Para el consumo de los vec. y usosdomésticos, hay un manantial llamado los Pozos á bastantedist. hacia la parte N., y una fuente á 1/4 leg. en jurisd. delas Navas. Confina el térm. N. con el de íniesta y Ledaña(1/2 leg.); E. Navas de Jorquera (1/4), y S. y O. con el de Villagarcía ; se cstiende l leg. de N. á S., 1/2 de E. á O. y enél se halla una casa de campo llamada de la Huerta: el terreno es arenoso , de secano, de inferior calidad y muy apropósito para pinares ; se ven algunas matas pardas y residuos delas encinas ó carrascos que hubo antiguamente en las tierrasdedicadas hoy á la agricultura. Los caminos se hallan en buenestado por estar abiertos en terreno llano, proo. : cereales yalgún ganado lanar. No hay mas ind. que la agricultura y laventa de frutos sobrantes á los tragincros, surtiéndose de loque hace falta de los pueblos inmediatos, pobl. y riqueza, consu ayunt. (V.) Esta ald. yrsu terr., esceplo un pequeño vínculo , pertenece á los propios de Alarcon; y los vec. son todosarrendatarios.

CASAS DEL PUERCO: cas. en la prov. de Albacete, part.jud. de Alcaraz , térm. jurisd. de Bonillo

CASAS DEL PUERTO DE MIRAVETE : 1. con ayunt. enla prov. y aud. terr. de Cáceres (14 leg ), part. jud. de Navalmoral de la Mala (i), dióc. de Plasencia (10), c. g. de Estremadura (Badajoz 29): sit. sobre un pequeño cerro , bajando del puerto de Miravele á la dcr. de la carretera de Badajozá Madrid , es de clima templado, le combaten los vientos N.yr E., y se padecen tercianas: tiene 55 casas malas sin formarcalles, una escuela para ambos sexos , dotada con 192 rs. delos fondos públicos y la retribución de los 30 alumnos queconcurren , una igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra.Sra. y en los afueras, entre la carretera y ti pueblo, una fuente de agua esquisita y muchos manantiales. Confina el term.por N. con el de Almaráz y Valdecañas ; E. Campillo y Valdecañas ; S. Jaraicejo y Deleitosa; O. Serrejon á dist. de 1/2leg. á2,y comprende toda la bajada de la sierra y puerto referido, basta el r. Tajo, en un terreno sumamente desigual y montañoso , cubierto de monte de jara , brezo y algúnalcornoque: cerca de ¡a carretera hay una ermita destruida,titulada de San Andrés, de la cual tomó el pueblo ant. su denominación llamándose Ventas de San Andrés-, á 1 leg. escasa al E. hay otra ermita también destruida con la denominación de Santiago, sil. en el desp. llamado Torre de la Piñuela, pueblo que fué de esta jurisd. y que se arruinó durantelas guerras de sucesión, y en lo alto del puerto están los fuertesde que se hablará en su lugar (V. Mir vvete). El r. Tajo correde É. á O. en el confín del lérm. N. en cuyo punto se halla elpuente llamado comunmente de Almaráz (V.): los caminosson vecinales, escepto la carretera ya citada que baja delpuerto y se halla en bueu estado; muy inmediato á ella y fren-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
50 CAS

te al pueblo se halla la casa de postas , para relevar los tirosdel correo; la correspondencia se recibe en Jaraicejo y Almaráz por los mismos interesados; las diligencias y carruagesque transitan no hacen aqui parada alguna, prod.: trigo, centeno, cebada, garbanzos, aeeite, frutas, legumbres y patatas; se mantiene ganado cabrio, vacuno y de cerda, y se criamucha caza mayor y menor.pobl.: 60 vec, 328 alm. cap. prod.:355,750 rs. imp.: 23,3i4 contr. : 3,993 rs. 22 mrs. Este pueblo con los de Romangordo y la Higuera, forman lo que sellama Campana de Alvalat, que es la jurisd. de la ant. c. deeste nombre hoy destruida (V.): los 3 pueblos formaban unsolo coucejo ó ayunt.; pero en virtud de las leyes municipales vigentes , se han separado teniendo cada uno su municipalidad propia con su secretario, aunque con un solo mayordomo de propios, por Cuanto los aprovechamientos y pastosse conservan en común: las reuniones de los ayunt. se tienenen Romangordo como punto céntrico: este pueblo fué incendiado durante la guerra de la Independencia por los franceses.

CASAS DEL PUERTO DE TORNAVACAS: i. con ayunt.de la prov. y dióc. de Avila (16 leg.), part. jud. del Rarcode Avila (2), aud. terr. de Madrid (32), c. g. de Castilla laVieja (Valladolid 31): stf. entre dos sierras, é inmediato alpueblo que le da nombre; le combaten los vientos N. y SE.y su clima frió, es propenso á pulmonías y humores: tiene150 casas divididas en tres barrios, conocidos por barrio deArriba, de Enmedio y de Abajo, unas 55 mas destinadas parael ganado, casa de ayunt., escuela de instrucción primariacomún á ambos sexos, á la que concurren 50 alumnos que sehallan bajo la dirección de ün maestro dotado con 1,100 rs.;una fuente en cada barrio, y una igl. parr. en el de Abajo, conla advocación de la Visitación, servida por un párroco , cuyocurato es de entrada, de presentación de S. M. en los mesesapostólicos, y del ob. en los ordinarios; el cementerio se hallaen parage que no ofende á la salud pública. El térm. confinaN. Santiago de Araballe; E. y S valdios de villa y tierra delRarco, y O. Giígarcia: brotan en él 9 fuentes de buenas aguas;se encuentran dos lagunas, la principal de bastante estensioná t 1/2 leg. entre E. y S., y la otra mas pequeña al O., y leatraviesa un arroyo sin nombre, que se forma de las fuentesmencionadas, y después de unirse con él de Solana , desemboca en el Tormes. El terreno es de mediana calidad, pero lasmuchas aguas y la estancia de bastante ganado en él, le hacesuperior, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes enmal estado. El correo se recibe de la cab. del part. por encargo particular los miércoles y sábados, y salen, miércoles ydomingos, prod.: centeno, cebada , garbanzos, patatas, linó,heno y judias de superior calidad; su mayor cosecha, patatasy heno; mantiene ganado lanar y vacuno ; cria caza de perdices, algunas corzas y liebres, y pesca de truchas finas, ind.y comercio: la agrícola, cria de ganado vacuno, algo de arriería, molinos harineros y esporlacion de lo sobrante, pobl.:138 vec., 549" alm. cap. prod.-. 805,000 rs. imp.: 32,200; ind.y fabril 5,950. contr.: 7,187 rs. 1 mrs.

CASAS DEL PUERTO DE VILLATORO: 1. con ayunt. dela prov. y dióc. de Avila (8 leg.y, part. jud. de Piedrahita(2), aud. terr. de Madrid (25), c. g. de Castila la Vieja (Valladolid 23): sit. en un hondo y entre sierras, le combaten losvientos E. y N. y su clima frió produce tercianas, calenturasy humores reumáticos. Tieng 130 casas inclusa la de ayunt.,una fuente de buen agua, varios pozos, escuela de instrucciónprimaria común á ambos sexos, á cargo de an maestro, con ladotación de 900 rs.. y una igl. parr. (Santiago el Mayor), servida por un párroco, cuyo 'curato es de primer ascenso, depresentación de S. M. en los meses apostólicos, y del ob. enlos ordinarios; el cementerio se halla en parage que no ofendela salud pública: confina el térm. N. Villanuevadel Campillo;E. Pajarrjos; S. Villafranca, y O. la Aldea y Navacepeda; seestíende 1/2 leg. por N. y O. y 1/4 por E. y S.; brotan en élmas de 30 fuentes, de cuyas aguas se forma un arroyuelo quepasa inmediato al pueblo. El terreno es de inferior calidad,hay un monte poco poblado, y algunos pastos, caminos: losde pueblo á pueblo, y la carretera de Avila al Rarco en mediano estado; el correo se recibe de la adm. de Avila por balijero los martes y viernes, prod. : trigo, centeno, cebada, lino,heno, fruta, patatas y hortaliza; su mayor cosecha es de centeno, patatas y frutas; manliene ganado lanar, cabrio, vacunoy caballerías menores; cria caza de liebres, conejos y perdices.ind. : la agrícola y algún telar de lienzos, comercio; esporta

CAS

cion de los frutos sobrantes y la venta de lino. pobl. : 98 vec,348 alm. cap. prod. : 510,325 rs. imp. : 20,413. ind. y fabril:1,550. contr. : 8,827 rs. 25 mrs.

CASAS DEL REY: 1. que forma ayunt. con Solana (1/4leg.) en la prov. y dióc. de Avila (16), parí. jud. del Rarco deAvila (2), aud. terr. de Madrid (32), c. g. de Castilla la Vieja(Valladolid 34): sit. sobre una colina, inmediato á la gargantade Solana; la combaten todos los vientos, y su clima producecatarros pulmonares, pleuresías, algunas intermitentes y gastroenteritis. Tiene 12 casas, 2 callejuelas malas, 8 encerraderos de ganado, una fuente de buen agua, y una igl. parr. anejade Santiago de Aravalle, cuyo párroco la sirve: su térm. común con Naharros, confina N. Sta. Lucia á 1/2 leg.; E. laCarrera á igual dist.; S. las Humbriasá 1/8, y O. Solana deBejar á 1/4: le atraviesa la garganta de Solana ya mencionadaque tiene origen en la sierra de Rejar, lleva su curso de O. á S.y después de unirse con otra garganta que viene del puerto deTornavacas, toma el nombre del r. Aravalle y desemboca en elTormes cerca del Barco. El terreno es de mediana calidad;hay algunas huertas, bastantes robles, un pedazo le castañar,arbustos de mata baja y varios prados naturales de yerbasbuenas y finas, caminos : los de pueblo á pueblo en mal estado.El correo se recibe de la cab. del partido, prod. : trigo, centeno, patatas, judias, algún lino, garbanzos, hortalizas y legumbres; su mayor cosecha patatas: mantiene gauado lanar,vacuno y de cerda; cria caza de conejos, liebres, perdices, palomas torcaces, codornices y otras aves; pesca de truchas yalguna anguila, pobl. : en unión de Naharros21 vec, 88alm.cap. prod. 23S-.750 rs. imp. : 9,390. ind. y fabril 500. contr..730 rs. y 33 mrs.

CASAS DEL REY: cas. en la prov, de Cuenca, part. jud.de Requena, térm. jurisd. de Venta del Moro. (V.)

CASAS DEL RINCON: cortijos en la prov.de Radajoz,part. jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Segura de León.

CASAS DEL RIO: 1. en la prov. de Lugo, ayünt. de Cervantes y felig. de San Pedro de Cervantes. (V.) pobl.: 3 vec,18 almas.

CASAS DEL RIO: cortijo en la prov. de Albacete, part.jud. y térm. jurisd. de Yesle.

CASAS DEL RIO: cas. de la prov. de Valencia, part. jud.de Chiva, térm. jurisd. de Turis. (V.)

CASAS DEL RIO: ald. de la prov. de Valencia, part. jud.de Jarafuel, térm. jurisd. de CoJ"rentes, sit. al NO. de esta v.y dist. de 2 leg., sóbrela ribera misma del r. Cabriel que laatraviesa: tiene unas 30 casas con las comodidades propiaspara la labranza, una ermita donde se dice misa los dias deprecepto y un molino harinero de 2 piedras, del que se sirvensus moradores, y los de otros cas. de los térra, de Requena yjurisd. de Vés, pertenecientes á^la prov de Albacete. El terreno que la circuye es de buena calidad, gran parte de huerta,que se riega con el espresado r. Cabriel, por medio de unaazuda, y levanta las aguas á mas de 50 palmos. Las prod. sonlas mismas que las de Cofrentes. (V.) pobl. : 35 vec. dedicadostodos á la agricultura.

CASAS DEL RODEO: cas. en la prov. de CiudadReal, part.jud. de Valdepeñas, térm. de Almuradíel ó el Visillo.

CASAS DEL ROYO: cortijo en la prov. de Albacete, part.jud. de Yeste y térm. jurisd. de Socobos.

CASAS DEL SEÑOR: cas.de la prov. de Alicante, part.jud y térm. jurisd. de Monovar. sit. al S. de esta v., en donde se ven unas 50 habitaciones entre casas y cuevas, 30 de lascuales se hallan reunidas y las otras diseminadas en sus inmediaciones, con 2 pequeños alambiques para destilar aguardiente, y una ermita eu la que se celebra misa todos los diasde precepto por un ecl. que eligen y pagan los moradores.Estos se surten de las aguas de un nacimiento que aprovechantambién para el riego de unas 30 tahullas de buen terreno,prod.: cereales, vino, aceite, almendras, anís y legumbres.pobl. •• 50 vecinos.

CASAS DEL TIO CUARTERO: cas. en la prov. de Albacete,part. jud. de Casas Ibañez, térm. jurisd. de Valdeganga. sit.al O. de esta pobl. á la disit. de 3/4 de hora: tiene 3 casas,una fuente de abundantes y buenas aguas, y huertas plantadas de moreras y frutales; el terreno es de mediana calidad.prod. : cereales, hortalizas, cáñamo y frutas.

CASAS DEL TOLMO: cas. en la prov. de CiudadReal, part.jud. de Valdepeñas, térm. del Viso del Marques.

CASAS DE LA ALCANTARILLA DE CASTRO: cas. en la