# tom11 leaf 621  printed page 617  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MÓRTIX  (regex)

=== TARGET LEAF ===
MOR

MORTIELBAJO: cortijada en la prov. de Murcia, part.jud. y térm. jurisd. de TotaDa.

MÓRTIX-. predio en la isla de Mallorca prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.

MORTOS: cas. en la prov. de Guadalajara, part. jud. deMolina, térm. jurisd. de Piqueras.

MORUJO: 1. en la prov. de la Cor uña,.ayunt; de Bergondo y felig. de San Vicente de Morujo. (V.)

MORUJO (san Vicente de): felig. en la prov. de la Coruüa (3 leg.), dióc. de Santiago (9),part. jud. de Betanzos(3/4 y ayunt. de Bergondo (1A). sit. sobre la margen izq.de la ria de Betanzos, con deliciosas \isfas, buena ventilación y clima templado. Comprende los I. de Fiobre, Morunjo y Paságe del Perdido que reúnen 106 casas, algunasfuentes de buen agua y una escuela indotada. La igl. part7.(San Vicente), es anejó de San Salvador de Bergondo y suterm. está comprendido entre el de la matriz y la mencionada ria. El terreno es el mas fértil del part.,y se encuentran montes, arbolados v prados de escelen tes pastos. Loscaminos son locales y efcorreo se recibe con el de la matriz, prod. toda clase de granos, semillas y frutas, pero conespecialidad trigo y vino; cria ganado pretiriendo el vacuno:hay caza y participa de la pesca y marisco de la ria. IND. laagrícola y viñera, la recría del ganado y la pesca, pobl.:103 vec., 608 almas, contr. con su ayunt. (V.).

MORUJOSA: 1. en la prov. de la Cor uña, ayunt. de SanAntolin de Toques y felig. de San Pelayo de í'aradela (V.)poní.. 3 \ec, 10 aímas.

MORUÑS (san lorenzo de'1 conocido vulgarmente porSAN LLOBENS DELS PITEUS: \iila con ayunt. en la prov.de Lérida (31 horas), part. jud. y dióc. de Solsona (7), audiencia terr. v c. g. de Barcelona (33). Está sit. en un profundo valle á la margen der. del r. Cardanet y á pesar dehallarse metida dentro délos bajos Pirineos; el clima esmuy benigno y sano, propenso sólo á las catarrales; reinanlos vientos del N. y E. La pobl. de que nos ocupamos, estaba antiguamente"defendida con una muralla de unos 35palmos de altura y 8 de ancha, con 7 torres en los 7 ángugulos de la pobl.." conserv ándose aun sus restos sobre loscuales se han edificado casas, habiendo quedado entero tansolamente un trozo de muralla de mas de 50 varas; la torredel ant. monast. v las cinco puertas con que se cierra todavía en la actualidad. Se compone la pobl. de 120 casas demediana construcción, las cuales han sido reparadas en sumayor parte desde el año 1823 acá, en que fue quemada lapobl. por orden del general Mina á causa de haberla abandonado los moradores á la aproximación de sus tropas : lascalles son bastantes espaciosas, pero un tanto pendientes;hay casa de ayunt., 1 hospital de fundación particular, cuvas rentas solo sufragan liara socorrer á los enfermos pobres, cou cama, un real diario y asistencia, abonándoseeste socorro de algún tiempo á esta parte en los propios domicilios; escuela de niños dotada en 2,200 rs. á la que concurren 50 alumnos y un banco de labradores que se puedereputar cómodo los mas ant. de Cataluña: tuvo origen esteen una sociedad fundada en 25 de marzo del año 1343 porel reverendo presbítero D. José Codol, regente la curade almas de esta v., con el objeto de socorrer las necesidades de los labradores y domas calamidades públicas y privadas: se invocó por patrona á Sta. Madrona dells Colls,cuyo anniversario se celebra todos los años en igual dia conuna misa solemne y procesión por la tarde. Esta sociedadse fundó, reuniendo la cantidad que cada uno de los vec.de la v. y parr. de Sta. Cruz y San Cerni, pudiesen proporcionar á escote, nombrando una comisión al propio tiempoque fuera á rogar á D. Bamon Telech, vizconde de Cardona,cuyoresultado fue altamente satisfactorio; reunióse al efectola cantidad de 3,059 sueldos v 3 rs. de los cuales se destinaron 343 sueldos al socorro de las casas necesitadas; 350para edificar un hospicio, v ti sueldos y 3 rs. de plata paralos presos, quedando lo domasen poder de los administradores. En el año de 1532 había en caja una existencia de2.079 libras catalanas, y se compraron varios mansos deCiará pagándose de los'mismos fondos la dotación de 220libras que se satisfacía al maestro de primeras letras. La sociedad es señora de Peracamps, Ciará y Torrens. Debemossin embargo observar que la circunstancia de haberse invocado como patrona la virgen dells Colls y de celebrarse todos

MOR 617

los años el aniversario de la fundación de este establecimiento, hizo que en vez de sociedad se llamase Cofradía dells Collspero que no hay masque la diferencia de nombre, puesto queen todas las actas y reglamentos nada hay queno sea laical ócivil; por manera "que los ecl. están espresa y terminantemente inhabilitados para ser administradores" de los fondosde esta sociedad. Existe también dentro de la pobl. una igl.parr. dedicada á San Lorenzo, cuyo templo es muy antiguoy de poca elevación, sólido bastante capaz, con un hermosoórgano y una magestuosa capilla donde se venera la imagende la virgen dells Colls, pero que mejor debería llamarse delColj porque según tradición fue hallada en un collado á tirode bala de la v. hacia el E. en donde hay una capilla dichadel Puit ó de los Angeles. Esta igl. fue priorato de mongesbenedictinos y era ta filial del abadiato de Tabernoles, yhubo colegiata de canónigos según se deduce de una escritura del año 1196. Este priorato ó monast. fue estinguidoá fines del siglo XVI después de haberse erigido el obispadode Solsona, á cuya mesa episcopal fueron adjudicados susbienes en 1593, según bula de S. S. dada á' instancia delrey D. Felipe II; para el servicio de la igl. hay un vicarioperpétuo, un beneficiado curado, vulgarmente llamado canónigo y 7 plazas de residencia con congruas resultantes dela unión de sus beneficios que son familiares. Dicha parr.tiene por anejas las igl. de San Saturnino y Sta. Cruz, sit.dentro del térm. de Guixes á 1/2 hora, formando ambos unpequeño cas. llamado Vilamontells; ademas depende de ellaen lo espiritual el sant. del Huerto, vulgo del Hort; sin embargo de estar sit. en el térm. y jurisd. de Castelló y Busa: enel hospital existe una capilla bajo la advocación de S. Francisco Ja\ ier y otra de Ntra. Sra. de la Piedad, también dentro dela v. El cementerio se encuentra contiguo á la igl. parr.; pero es muy reducido, por cuyo motivo se entierran los cadáveres en el piso de los claustros de la casa curato ó sea del ant.monast. lo cual es contrario á la salubridad y á la decencia.Confina el térm. en todas direcciones con el de Guixes á1'i de hora poco mas ó menos, por manera que la v. ytérm. de San Lorenzo están enclavados dentro del de Guixes: comprende dentro de su circunferencia varias fuentessiendo la mas abundante entre todas una que fluye al cstrenw N. de la v., de la cual se sirven los vec. para todos losusos, recogiéndose sus sobrantes para regar unos huertecitos: las aguas son de la mejor calidad; asimismo hay unaermita dedicada áNtra. Sra. de los Angeles, vulgo del Puit,sit. en un collado átiro de bala conforme ya dejamos dicho,pero está sin culto; y otra de Ntra. Sra dé la Merced, estramuros, en la casa llamada del San: también se conservauna torre cuadrangular de unas 10 varas de elevación, sobreuna colina al S. del térm. á poca dist. de la v., y restos deotras dos , una en el collado mencionado del Puit y otra alX. a I 2 cuarto de hora en un pequeño llano. El terrenoparticipa de llano y monte todo bien cultivado, de buenacalidad, siendo de notar (pie igual cabida de tierra se vendedos veces mas cara que la mejor de la huerta de las riberasdel Segre, atribuyéndose este subido precio á la escasezcomparada con la pobl.: circuyen el terreno variosmontestales como el Puerto del Compte, ramal de los bajos Pirineos ;il N. ; al SE. el de Busa; al E. los de Pedra y Comay Guixes y al O. la Bocaforada; á 4/4 de hora de la v. correel r. Cardaner con dirección de N. á S. cruzándole dos[mentes llamados de Batllonga y del molino de San Lorenzo.Los caminos son transversales para Berga , Manresa, Solsona y Seo de Urge!, todos en mal estado: la correspondencia se recibe de la adm. de Solsona los sábados de cadasemana por medio de un peatón pagado del fondo de propios, prod. trigo , vulgo Inal gros, centeno , maiz , judiasv patatas muy sabrosas, todo en poca cantidad, no llegando a cogerse ni aun lo suficiente para el consumo de cuatromeses; no se cria ninguna clase de ganado, pero si hay cazade perdices y se pescan algunas truchas en el Cardaner.Desde tiempo inmemorial se dedican los vec. de esta v. ála iNn. de tegidos de lana groseros para mantas, peales yvestido de la gente del campo , cuyos paños son conocidoscon el nombre de piteus, el mismo que como ya dijimos,se da vulgarmente á la pobl.: hay 12 telares de estos paños:la lana se hila á mano lo que prueba cuan poco ha adelantado esta industria. Existe ademas un batan, vulgo confertidócon 3 maquinas movidas por agua para dar fuerza y consis-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
618 MOS

tencia á las piezas. También han introducido los industriosos moradores de la v. que describimos, la industria algodonera, contándose en la actualidad sobre 50 telares con susmáquinas, para filatura hasta el liúm. 20: para cardar elalgodón hay una máquina movida por agua del Cardaher,sit. al E. á poco menos de \¡k de hora, construida en elaño 1820, por cuenta deD. Lorenzo Riu, cura párr. que fuede Oliva, en la prov. de Barcelona,peronatural deestav.elcosto de la obra fue de 0,000 libras catalanas, y se paga poicada a. de algodón que se carda una pequeña retribuciónpara la conservación del establecimiento y algún otro objetode beneficencia. La mayor parte de los hilados se traen deBarcelona, especialmeute los que esceden del núm. 20, ylas piezas también se llevan a vender á la misma c.: hayasimismo una máquina para serrar madera y un molino harinero con dos muías, con otra para mondar trigo y maizque se come á manera de arroz. El comercio consiste en Jaestraccion de piezas de paño y algodón y en la importaciónde las primeras materias de estas industrias, de trigo, aceitevino y géneros coloniales, para el consumo de la v. y contorno", pobl.: 101 vec, 048 alm. riqueza imp. 147,872 rs.contr. el 14'48 por 100 de esta riqueza. El presupuestomunicipal asciende á 11,000 rs. y se cubre del producto dearbitrios en su mavor parte y el déficit por reparto vecinal.

MORUSENTA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. yfelig. de San Mamed de la Puebla de Tribes (V.). pobl.:14 vec., 70 almas.

MORVIS: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosay felig. de Sta. María de Rozadas, (V.)"

MORZAN: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oleirosy felig. de San Jorge de Iñás. (V.)

MÓRRANO : 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc.de Huesca (4 leg.\ aud. terr. y c. g. de Zaragoza (14): estásit. en un pequeño llano, aunque algo encorvado, rodeadopor el O. y N. de dos cerros; lo combaton los vientos delE., S. y algo el del N., y el clima es sano. Se componede 10 casas, con buenas comodidades, y una igl. parr. deant. construcción, dedicada á San Pedro Apóstol, que tiene por anejos las igl. de Jaso y Bastarás, cuyo cura párroco cuando no hay vicario en el primer anejo tiene quedecir misa en ambos los dias festivos. Confina el térm. porel N. con el de Almunia de Sipan; E. y S. el de Bierge, yO. el de Labata; comprende una ermita rodeada de olivares, dedicada á San Bartolomé, y otras dos derruidas, áSan Vicente Mártir y San Cristóbal, y un magnífico bosque aunque algo destruido. El terreno es de mediana calidad; le cruzan algunos caminos de comunicación con lospueblos limítrofes, y prod. : trigo, mistura, cebada, vino,aceite, legumbres, "cáñamo , lino, patatas y algunas hortalizas; cria ganado lanar, pobl.: 20 vec, 101 almas.riqueza imp. : 34,940 rs. contr. : 4,054.

MORRAZON: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deCañiza v felig. de San Bartolomé de Couto. (V.)

MORRERAS: mesón en la prov. de Lérida, part. jud.de Sort, térm. jurisd. de Pujol. (V.)

MORRO (son): prédio en'la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jusisd. de la v. deSanta Margarita.

MÓS : ant. jurisd. en la prov. de Tuy (hoy Pontevedra),compuesta de la v. del mismo nombre y de la felig. deTorroso, cuyo señ. ejercía el marques de Mós, quiennombraba la justicia ordinaria de dichos pueblos.

MOS: ayunt. en la prov. de Pontevedra (4 leg.), part.jud. de Redondela (1), aud. terr. y c. g. de la Coruña (23',dióc. de Tuy (31: sit. al S. de la cap. de part., en terrenomontuoso y desigual, con buena ventilación y clima sano.Comprende las felig. de Cela, San Pedro; Dornelos, SantaMarina; Guizan, Santa María ; Louredo, San Salvador;Mós, Sta. Eulalia (cap.); Pereiras, San Miguel; Pételos,San Mamed; Sanguiñeda, Sta. María; Tameiga, San Martin; y Torroso, San Mamed. Confina el térm. municipalpor N. con el de Redondela; al E. con el de Puenteáreas;por S. con el de Porriño, y al O. con el de Lavadores. Elterreno es de buena calidad y bastante fértil; tiene muchos montes, y el mas considerable es el pico de Sarramagoso que se halla hácia el NE.; de la falda boreal deeste monte nace el r. Louro , llamado también de Senlle,el cual recibiendo á der. é izq. las aguas sobrantes de va-

MOS

rios pueblos cruza por Louredo, Mós, Porrino y Guillarey, en donde tiene un puente que da paso al camino real,confluyendo en el Miño cerca de Rebordanes; en algunoscerros se crian pinos, robles y arbustos, hallándose otrosdespoblados y muchos cultivados hasta bastante altura. Loscaminos son vecinales y en regular estado; atravesando también por este distr. el camino real que desde Tuy porRedondela y Puente Sampayo sigue á Pontevedra, Santiago y la Coruña; pero se halla en mal estado por susmuchas tortuosidades, malos pasos y atolladeros, por loque se ha proyectado darle otra dirección mas recta y encamino mas firme; dicho camiuo enlaza en la v. del Porrino con la carretera general de Vigo á Orense y Castilla.prod. : maiz , centeno, trigo, vino , legumbres , frutas,lino, maderas y pastos; hay ganado vacuno, lanar, cabrío y de cerda, siendo mas preferido y abundante el vacuno; caza de liebres, conejos y perdices; y pesca detruchas y otros peces menudos, ind. y comercio : la agricultura, telares de lienzos ordinarios y molinos harineros,consistiendo las principales operaciones comerciales en lacompra y venta de ganado vacuno y lanar en las feriasque mensualmente se celebran en algunos puntos comarcanos, pobl.: 846 vec., 2,771 alm. riqueza imp.: 247,814rs. contr. 65,877 rs. y 2 mrs. Asciende el presupuestomunicipal á unos 13,100 rs., que se cubren por repartoentre los vecinos.

MOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Moranay felig. de San Salvador de Sayones. (V.)

MÓS ó MONS, (San Julián de): felig. en la prov. ypart. jud. de Lugo (2 leg.), dióc. de Mondoñedo (0), yayunt. de Castro de Rey de Tierrallana (2): sit. á la izq".del Miño en su confluencia con el Lea; clima huméelopero con buena ventilación; comprende los 1. de Granda éIglesia que reúnen 40 casas, y una fuente de buen agua.La igl. parr. (San Julián), tiene por anejo á la de SantaMaría Magdalena de Sobrada de Aguiar (en Otero de Rey):el curato es de primer ascenso, el patronato real y ordinario, y tiene una ermita con la advocación de Ntra. Sra.de Rebólleiras. El térm. confina por N. con el de Triaba;al E. Riberas de Lea; al S. Casteio y por O. Taboy. Elterreno es de buena calidad, pero escaso de arbolado:le bañan los indicados r. y sobre el Miño se encuentra unpuente de madera de 9 arcos. Los caminos locales, asicomo el "que se dirige á Yillalba son malos. El correo serecibe en Lugo. prod. : centeno , trigo , maiz , patatas,nabos y lino; cria ganado vacuno, caballar, lanar y decerda; hay caza de liebres y perdices; pesca de truchasy anguilas^ ind. •. la agrícola y pecuaria, molinos harinerosy algunos telares, pobl.: 40 vec, 203 alm. contr.: consu ayunt. (Y.)

MÓS (Santa Eulalia) : felig. con título de v., cap. delayunt. de su nombre, en la prov. de Pontevedra (4 leg.),dióc de Tuy (3), part. jud. de Redondela (1): sit. á lader. del r, Louro, en terreno casi llano : la combatenprincipalmente los vientos N. y S.; el clima es benigno yno se padecen otras enfermedades comunes que las estacionales, algunas fiebres pútridas, reumatismos, pleuresías, anginas é histerismos. Tiene unas 137 casas repartidas en la v. de su nombre y en los barrios y cas. de Rúa,Sobrado , Latadas , Gándara , Santa Marta , Pedrapinta,Chenzo, Cachada, Cautín, Rogadas, Cavaleiros, Cortijo,Castro, Cabreiras, Tapias y Zapateira; escuela de primeras letras, frecuentada pot 112 niños de ambos sexos,cuyo maestro se halla dotado con 1,100 rs. anuales; y distintas fuentes de aguas potables para surtido de los vec.y riego de los prados y tierras de labor. La igl. parr.(Santa Eulalia), está servida por un cura de segundo ascenso y de presentación del marques de Mos ; hay tambiénuna capilla, dedicada á San Blas, en la que se ejercen losactos religiosos, la cual es propiedad de dicho marques yse halla sit. en la parte de la felig. titulada Villa, compuesta de la igl. parr., del palacio que incendiaron losfranceses, de una cárcel arruinada, y de 19 casas, de lascuales solamente 9 se hallan habitadas. Confina el térm.N. Louredo; E. Ginzo; S. Porrino, y O. Torroso. El terreno es de buena calidad; al E. tiene los montes altosde Saramagoso, Salgueiron y Pórtela de Piedrafita, cuyacord. se estiende hácia el S. hasta la felig. de Guillarey, y