# tom03 leaf 192  printed page 188  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AVIÑONET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
M AM

na (5): «ir. rn terreno desigual con libre ventilación yCUMA muy sano. Tiene 12 CASAS y 1 ict. p.itr. , dedicada ¡i San Pedro, servida por i cura párroco .'cuyo íestino so provee en concurso general. Para surtido del Vecindario hay i fuenie de puras y saludables aguas. Con-,lina el ti;i\\i. por N. ron el de Idocin (1 leg'.); por I'!, conel de Iza (I I 8); por S. con el de Sabaiza (21, y por O. con elde Ibarzabalza (1/2). Dentro del mismo y Inicia el S. de lapobl. , se levanta t cerro, en el cual nace 1 Arroyó que se dirige por el lado del N., basta quo se incorpora ¡i otra recitacpii' correal O.,- cuyas aguasaprovecliau los hab. para aorevadero do ganados y riego de algunos pedazos de terreno;este participa de monte v llano; y comprende 1 bosque do300 robadas, donde se crian distintos árboles á propósito paraconstrucción y combustible. La parte destinada á cultivo es demediana calidad , y eiion. trigo, cebada, a\fna, legumbres,hortaliza y algunas'frutas! sostiene ganado vacuno, lanar,cabrio y mular ; y bav caza de varias especies: vOBtA 17vee., ti alm.: cotra.: con el valle.

AVINANTE DE LA PEÑA : I. con ayunt. en la prov. de Pa ■léncih (17 leg.), adm. de rent. y parí. jud. de Cervera del RioPisuerga (3), aud. terr. y c. g. de Valladolid (24), dióc. deLcon (11): siT. al S. de una cuesta y márg. der. del r. Valclavia, batido de los vientos del E. y O., con clima sano, per»bajo el cual se esperimentan fiebres catarrales. Tiene 38casas, 1 escuela de primeras letras común para los niños deambos sexos, y dotada con 400 rs. anuales de fondos de propios , y 200 mas que pagan los padres de los alumnos; y 1parr. (Sta. María Magdalena) : el curato es de entrada yde, libre presentación.. Confina el térm. por N. con el de Viltafria(l/4 de leg.); E. Villalbeto y Pino (ift)t S. Tarilonte yVillaverde (1/2); y O. Santibañez (1/4) ; en él se encuentranmuebos manantiales de buenas aguas; pero en nada les cedenlas del r. El TERM3TO es de buena calidad : los caminos paraCervera y Guardo medianos: el correo lo recibe 3 veces ;i lasemana de las estafetas de Cervera y Carrion de los Condes:Pitón..- trigo, cebada, avena, lino, garbanzos, titos, lentejas,berza, cebollas y patatas: cria ganado vacuno, lanar y yeguar; caza en abundancia de liebres y perdices; pesca de truchas asalmonadas y cangrejos: pobl. : 18 vec., 94 alm.: cap.Pl'.on. : 41,800 rs.: imp.: 1,800.

AVENO: I. con ayunt. de la prov., aud. terr. ye. g. deBarcelona (\K leg.), part. jud. y adm. de rent. de Manresa (5),dióc. de Yich (3 1/2): srr. en un valle formado por 2 cord.que le corren por el E. y O., á la márg. izq. del r. Gavarresa, y á la dcr.de un arroyo que sin salir del térm. se unecon el espresado r.; disfruta de buena ventilación y de climasaludable: forman la pobl. 110 casas yl igl. parr. bajo laadvocación de San Juan, servida por 1 cura párroco y 2 vicarios , cuyas vacantes se proveen por oposición en concursogeneral: fuera del pueblo se encuentra 1 ermita dedicada áNtra. Sra., y varias fuentes de delicadas aguas para el surtidode los vec.: confina el tékm. por el N. con el de Sta. Eugeniade Relats; por el E. y S. con el mencionado r. Gavarresa,y por el O. con el térm. de Serrañúa: el terreno parte llanoy parte barrancoso, es de mediana calidad; muy buenopara el viñedo, pero no tanto para los cereales, legumbresy otras plantaciones: tiene elmonte mucha estension , y enél se crian pinos, robles, arbustos de diferentes especies, yalgunas yerbas : el ya repetido r. Gavarresa y el arroyo, proporcionan aguas abundantes para el riego, pero son muypocas las tierras susceptibles d.e este beneficio; con aquel maquila un molino harinero. Los caminos son locales y de herradura : prod. vino, trigo, cebada, centeno y algunas legumbres : ind.: hilado de lanas: pobl. 109 vec., 574 alm.: cap.Pisón.: 4.812,000: cap. imp. : 121,050: CONTU. 13,398 rs.12 mrs .

AV1ÑO.-1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tudela y felig.de San Julián de Box (V.).

AVINO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdoviño yfelig. de Santiago de Pantin (V.).

AVINO.- 1. en la prov. déla Coruña, ayunt. v felig. deSta. Eulalia de Valdoviño (V.).

AVIÑO (San. Miguel he): felig. en la prov. de la Coruña(10 3/4 leg.), dióc. de Mondoñedo (12), part. jud. del Ferrol (2), y ayunt. de Valdoviño (1/2): srr. en su mayor parteen terreno montuoso, bien ventilado de S. y O.: el climasano: comprende los 1. y barrios de Ascariz, Bacariza, Ba-

A\ I

Indas, Cachabeira, Campo de'Veiga, Chousa, Espinuda,Gándara, Granja , Maído, Mi ros , PoOSada, Riojoso y Vergana quo reúnen hasta 74 CASAS do quo se forma esta,pobl. rural. La igl. (San Miguel; en la quo solo so celebramisa una voz al mes, es aneja de Sta. Eulalia de lialdm moyol curato de provisión laical de las casis de l.emus v Castelar: confina por N. con la matriz, por E. con Sta. Marinadel Mcde, por S. con San Esteban de Sedes y por O. conSantiago de Lago y San Bartolomé do Lourido: el TBRBENOparticipa de monte abierto y cerrado con alguna lena, ypistos para el ganado: los caminos son (le rueda, poro estrechos y mal cuidados: comunican con el Ferrol, Noda,Cedeira, y otros puntos: pr.on.: maiz, trigo, centeno, avena,patatas, lino y legumbres: cria ganado vacuno, caballar ylanar: pobl.: 83 vec; 310 alm.: contribuye con su ayunt.Valdoviño (V.).

AVINOLA : ald. en la prov. do Oviedo (18 leg), part. jud.,ayunt. y felig. de Gratulas de Salimos (3/4): srr. en un estrechovalle: confina con losl.de Balabeillero, Teigeira, Seoanos,y VUadefondo; le baña un arroyo que nace en térm. de Busturbelfé y Peñafuente, el cual aunque de escaso caudal, riegaalgunos [irados y da impulso á 3 molinos harineros: PROfttcenteno, maiz, patatas algunas castañas y cria bastante ganado: pobl. 5 vec., 30 almas.

AVIÑONET: ald. con ayunt. compuesto de vec. de la misma y de la de Guñolas, en la prov., aud. terr.. c. g. y dióc.de Barcelona (5 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Villafraneadel Panadés (1): srr. en uii pequeño valle y batida principalmente por el viento NE., disfruta de un clima templadoy las enfermedades mas comunes son hinchazón de las piernas;compónese esta pobl. de 71 casas distribuidas en 2 barrios,separados uno de otro por la carretera que va do Villafraneaá Barcelona; hay una pequeña plaza; casa de ayunt., cárcely 1 igl. parr. bajo la advocación de San Pedro Apóstol, servida por 1 cura párroco y un vicario nutual, el primero denombramiento real ó del cabildo cated., según los meses enque ocurra la vacante, y el segundo de nombramiento deldiocesano: confina el térm. por N. con el de la parr. de Laberu y Sta. Fe á 1/2 leg.; por E. con el monte subida de laMola a 1 3/4 ; por S. con el de la parr. de Olivella á 1 1/2;y por O. con el de la parr. de San Cucufat á 1/2 ; dentro de esta circunferencia se encuentran pozos de aguas regulares, de los cuales se surte el vecindario; 2 ermitas, unadedicada á Sta. Margaritaj y la otra á Ntra. Sra. de Linda;y los cas. llamados Cuadra de Monjuicb, Cantallops, y el santuario de San Sebastian; en el primero hay 10 casas reunidas;en el segundo 8, y en ei tercero 5 reunidas y 4 solares: á laparte del S. inmediato á la pobl., se halla un elevado cerrodenominado Puerto de la Mola, desde cuya cúspide en tiemposereno, se descubren sin el auxilio de anteojo, las islas Baleares, la c. de Tarragona, y la de Barcelona, y pueblos comarcanos: la jurisd. d°l alcalde de Aviñonet, se estiende también á la ald. de Guiñólas, que para todo lo demás está enteramente separada de aquella; á San Sebastian del Gorcb y partede la parr. de San Pedro Molante: el terreno es de buena calidad;, y sus caminos, únicamente la carretera que conducedesde Villafranea á Barcelona, la cual se halla en buen estado:recibe la correspondencia de la adm. de Villafranea, los miércoles y sábados; y sale los bines y jueves: prod. trigo candeal y mezcladizo, vino, legumbres y algo de madera de construcción; su mayor cosecha es el vino: hay ganado lanar ycabrio, siendo el primero el mas preferido: pobl. 164 vec,804 alm.: cap. PROD.: 3.301,180 rs.: IMP.: 82,444.

AVIÑONET: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Gerona(5 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Figueras (1/2), aud terr.y c. g. de Barcelona (18): srr. entre los r. Manol y Riusech,al pie de la montaña llamada Garriga de Aviñonet, de alegresvistas y hermosas perspectivas, y batido principalmente porel viento N.: su clima en lo general es templado: forma loprincipal de la pobl. un grupo de casas colocadas sin orden,de modo que no hay una verdadera calle; una pequeña plaza;1 escuela de primera educación á la que concurren 47 alumnos bajo la dirección de un maestro pagado por los padres delos niños; t igl. parr. dedicada á San Esléban y Santiago elMayor , servida por 1 cura párr. y 4 beneficiados, edificiode l sola nave, de solidez y buen gusto, con 8 altares dorados, buen coro, sacristia y 1 torre con 2 campanas y 1 reloxde repetición; un poco separada del pueblo por el lado del O-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AXA.

se encuentra 1 calle con unas 20 casas modernas, pero de pocacomodidad y gusto: confina el térm. por N. con el de Llers;por E. con el de Figueras; por S. con el de Villafaut, y porO. con el de Vilaranl; eslendiéndose en todas direccionesá 1 1/2 hora poco mas ó menos: dentro de esta circunferenciaá i/i de leg. de la pobl. hacia el E. de la misma, se halla 1cerro bastante elevado y de 1 leg. de estension, cubiertoantes de carrascas y en la actualidad reducido á cultivo: en supunto mas culminante llamado Pitig venios , es donde se colocan las baterías cuando se sitia la plaza de San Fernando:al pie de dicho cerro y á lo largo de una loma, se encuentran:! casas grandes llamadas las 3 casas de Aviñonet: al N. delpueblo á 1/4 de hora de dist., está la casa de Risech , venella una pequeña capilla pública, con un solo altar dedicadoá la Purísima Concepción de María Santísima; y al S. en medio de unos olivares, á las inmediaciones de la carretera queVa de Figueras á Olot, hay un santuario dedicado áSta. Eugenia, con su coro, sacristía, y una pequeña torre con 1 campana; junto al edificio se ve una casita que servia para elermitaño que cuidaba el santuario, y ahora lo hace el colonomas inmediato; el terreno es bastante llano, con algunaslomas y colinas bien cultivadas, en lo general de buena clase,contribuyendo á mejorar su calidad, el beneficio del riego quele proporcionan los mencionados r.Manol ylliusech, que corren el primero inmediato al pueblo por la parte de O., y elsegundo por el E., juntándose ambos mas abajo de la pobl.hacia el S.: uno y otro causan considerables daños con susavenidas; y aun se conserva la tradición, de que i sigloshá, se llevaron el lugar, que en aquella época era incomparablemente mayor que en la actualidad: sus caminos son lacarretera que conduce de Barcelona á Francia, laque va deFigueras á Olot, y los locales, todos" en buen estado: ruoD.trigo , aceite y vino en abundancia; verduras, frutas, pocoganado y alguna caza, siendo la mas común la de perdices:la ind. está reducida á la fabricación de cal y á algunos delos oficios mas indispensables, y el comercio á la esportacionde frutos sobrantes para los mercados de Figueras: rom,. 109vecinos, 562 almas : cap. proü.: 4.084,000 rales: imponible 102,100.

AVIONCILLO: 1. con ayunt. de la prov. de Soria (7 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Almazan (0), aud. terr. y c. g.de Burgos (20), dióc de Osma (4): sit. en un llano, y circunvalado por el r. Avión del que toma el nombre, lo componenunas 21 casas de ordinaria construcción, y 1 Igl. parr. con eltitulo de la Dedicación de San Miguel Arcángel, aneja de la deMuriel de la Fuente: confina el térm. por el N. con'el ele Muriel ; por el E. con el de Calatañazor, por el S. con el de Valdealhillo, y por el O. con el de Torre de Blacos: el terrenoque en su mayor parle corresponde al duque de Abranles,compensa bastante las fatigas del agricultor: á lo que contribuye el beneficio del riego que le proporciona el mencionador.. Avión: prod. trigo, centeno, cebada , avena, yeros, patatas, cáñamo y legumbres, pero en tan corta cantidad, por laescasez de la tierra en cultivo, que no sufraga al consumode los naturales: en el r. hay abundancia de delicadas truchasy cangrejos: la ind. está reducida á un molino harinero y unbatan; y á la recarderia y esquileo de ganados, fuera del país,áque tienen que dedicarse los vec., para proporcionarse lasubsistencia que les niega su corto térm.: pobl. 1G vec, 67alm.: CAP.lMP.: 35,215 rs; 22 mrs.

AVISO (Nrr.A. Sha. drl): santuario arruinado que existióen un collado de 60 varas de elevación, en la prov. y part.jud de Zamora, term. jurisd. de la v. de Bamba, en cuyaigl. parr. se halla 1 capilla con la imágen de Nlra. Sra. quedio nombre al santuario.

AVOSENDOS: 1 en la prov. de la Coruña, ayunt. de las Somozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas (V.).

AVRENTE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Suarna yfelig. de San Salvador de Monasterio (V.)': pobl. 14 vec,87 almas.

AVULA: (V. Abüi.a).

AXARAFE: D. .luán Ferreras da este nombre al terr.deSevilla, llamado Aljarafe, refiriendo que el rey D. Fernandoenvió á él en 1246 al infante D. Alonso, su hermano, y almaestre de Santiago con un buen cuerpo de tropa, para talarlo (V. Aljarafe).

AXARCHYA : Uiago , en sus anales de Valencia (pág. 270),refiere, haber llegado hasta Axarchya de XcÜivá el rey de

AXA. 189

Castilla D. Alonso, en 1211, imitando al rey D.Pedro deAragón.

AXAHQUIA: suenan en la historia los montes llamadosAxarquia, próximos á Málaga. Hiciéronse famosos en el año1483: Pedro Enrique/,, adelantado de Andalucía, el marquésde Cádiz, D. Alonso de Aguilar, el maestre de Santiago, yel asistente de Sevilla, D. Juan de Silva , conde de Cifuentes,cayeron por estos montes sobre los campos de Málaga, después de haberlos talado, robando gentes y ganados, y poniendo fuego á las ald. yalq., sin perdonar cosa alguna.Llegaron algunos caballos hasta lss mismas puertas de la c.Quisieron retirarse, arrastrando un considerable botín, viéndose ya amenazados por todas partes, y aunque sumamentedificultoso el tránsito por estas escabrosidades, volvieron porel mismo camino que trajeran, por ser mas largo el otro queúnicamente se les presentaba, siguiendo la costa y asimismopeligroso, por el cast. de Málaga, colocado sobre él, y losesteros del mar. Se enriscaban por estas montañas: un r.separando 2 montes, les opuso al paso un profundo desfiladero: aqui los naturales de la llanura, que venían á su alcance, dieron sobre ellos, por retaguardia; los bravos montañeses , gente endurecida por la aspereza de su suelo, yfuriosa por el daño que de ellos recibieron antes, aumentaban el número de aquellos, teniéndoles ademas atajada lasalida , sin (pie pudiesen retroceder ni aventajar en su marcha. Grande fué la matanza que allí hubieron de sufrir: desesperadamente acometieron á la altura, y pocos consiguieron dominarla. El escuadrón del conde de Cifuentes, que erael último, recibió mayor daño: el mismo conde y su hermanoD. Pedro fueron presos y llevados á Granada. El marqués deCádiz pudo, con buenas guias, que le encaminaran por senderos extraviados, ponerse en salvo; 3 hermanos suyos,Diego, Lope, y Beltran, y algunos otros de sus deudos, quedaron en el campo: 400 de lo mas grande de España secontaron en el gran número de los cautivos; pocos fueron losque se salvaron de esta clase : algunos llegaron con el maestre á Antequera. Tuvo lugar este suceso el día 21 de marzodel referido año.

AXARTE: barrio en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anteigl.de Arriaorriaga.

AXARTEGOYCOA (casa de): en la prov. de Vizcaya,ayunt. yanleigl.de Arrigorriaga , en el barrio de Ajearte.

AXARTELLT(can): predio con cas. en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).

AXARTELL (valle de): antiguamente Valí, de Binicrexenty ahora de Can Axartel, valle en la isla de Mallorca, prov.de Baleares part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).

AXATI: Plinio menciona esta anl. c. entre las asignadasa! conv. jurídico hispalense ; constando su existencia por lasInscripciones donde se la llama Municipium Flavhtm Exatitanum, pues por estas lápidas debe corregirse el testo delmencionado naturalista, que, al enumerar los pueblos delconv. hispalense, oppida hispalenses cohvénñts (cuya cláusula nos ha llegado corrompida de mil maneras) da, en aigunos manuscritos, C el ti Aria Exatim. Estas inscripciones sehan hallado en Lora, v. que aun era fuerte é importanteen tiempo de la reconquista, como se ve en Zurita (lib. 20cap. 58 de sus anales); y es la comunmente tomada por laant. Axati (Caro, Florez, Masdeu, Sabau en su edición de 1Mariana (Romey tomo 1. pág. 142; aunque en la pág. 333se contradice, llevándola á Alcolea, que antes ha llamadoArva Flaviá).

AXATIARA : nombre bárbaro introducido en el testo dePlinio por el descuido de los copiantes, y corregido por suserudilos ilustradores. Ilarduino escribió: Oppida Jlispal.Conv. Axati Arva, Canama.... Caro en sus Antigüedades deSevilla habia leído: Celsila Axati, Arva , Canama... Weselíng en sus notas al Itinerario, no adoptó alguna de ambas escrituras; pero la corrección de Harduino se afirma en los monumentos que de Axati yérrase han conservado. Inscripciones de Axati acreditan su existencia ant., y asimismootras prueban la de Arva. Medallas de esta se ven en la preciosacolección de Florez, y en las inscripciones encontradas en Loray Alcolea , junto al Bétis , resultan los municipios Arvense yAxatitano. La reducción de ambas mas propia y generalmenteadoptada, es Arva, Alcolea del Rey; Axati, Lora (Caro, Florez, Masdeu, etc.).