# tom01 leaf 178  printed page 174  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - AIREFLOR  (regex)
#   - AIRÉ  (regex)

=== TARGET LEAF ===
174 AIR

AIRAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierra y felig. de S. Miguel de Cabrelra (V.).

AIRÉ: pequeña isla en el tercio, prov. y distar, marit.de Menorca á cuyo SE. está sit. formando canal con laspuertas de Cova de Corp y Algaret; es muy rasa por la banda del NO. y mas alta y tajada al mar por la del SE., poraqui puede arrimarse á ella hasta casi tocar con el costado,pero por el ot ro lado, que es el que forma el Freo, si se pasa conembarcación de mucha cala es preciso promediarle, dondesu mayor fondo es de 7 á 7 1/2 brazas, pues disminuyecon proporción hácia ambas orillas hasta 3 brazas, á ladist.de un cable.

AIREFLOR: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Sometías (V.).

AIRE (Cortijo del): cortijo en la prov. de Granada, part.jud. y térm. jurisd. de Santafé (V.).

AÍREGE: 1. en la prov. delaCoruña, ayunt. de Mellidyfelig. de Sta. Eulalia de Agron (V.).

AIREGE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid yfelig. de Santiago de Javial (V.).

AIREGE: 1. en Ja prov. de Lugo, ayunt. de Beaonte yfelig. de Santiago de Felmil (V.): pobl. 3 vec.: 13 alm.

AIREGE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.de Begonte yfelig. de Sta. Eulalia de Pena Mayor (V.): pobl. 2 vec: 9alm.

AIRE.IA: 1. en la prov, de la Coruña, ayunt. de Villaníamayor y felig. de S. Jorge de Torre (Y,): pobl. 3 vec.: 12alm.

AIREJE: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. deS. Juan de Pena (V.): pobl. 3 vec13 alm.

AIRELA: ald. en la prov. de Oviedo (22 leg.), ayunt. yfelig. de Grandas de Salime (2): sit. á la falda de la sierra deBuslarbelle: clima sano : su térji. forma lím. con laprov. de Lugo; corre por él un insignificante arroyo queforman las lluvias del invierno: el terreno de mala calidad,los caminos estrechos, y el correo solo llega á la cap. dela felig. Prod. centeno, patatas y castañas: poul. 9 vec: 40alm.

A1RIGE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspargay felig. de S. Pedro de Bréjome ó Berejome (V.): pobl. 2vec: 8 alm.

AIROA : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes yfelig. de Santiago de Cereijedo (V.); sit. entre el r. de estenombre y la ald. de Folgoso en la sierra de Requeijo: suterreno , de buena calidad, regado por el indicado ti: prod.centeno, avena, patatas y nabos, algún trigo y vino : criaganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda: hay un buenmolino harinero: pobl. 6 vec: 40 alm.

AIROA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada yfelig. de Sta. Maria de Pesqueiras (V.): pobl. 11 vec.: 58alm.

AIROA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotomayor y felig. de S. José de Laye (V.).

AIROA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carbailo y felig. de Sta. Maria de Dérloa (V.).

AIROA O HAIROA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Irijca y felig. de Sta. Maria de Mantaras (V.).

AIROA O HAIROA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Irijoa y felig. de S. Tirso de Ambroa (V.).

AIRON: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig.de S. Estéban de Pol (V.): pobl. 8 vec: 37 alm.

AISA : v. con ayunt., cab. del valle de su nombre, en laprov. de Huesca (9 horas), part. jud., adm. de rent. y dióc.de Jaca (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (30). Sit. enla cord. del Pirineo á la izq. del r. Éstarrun, libre á lainfluencia de todos los vientos, principalmente de los delN.; goza de clima saludable, pero muy trio. Tiene 40 casas,una escuela de primeras letras dotada por los fondos de propios con 640 rs. anuales; una igl. parr. bajo la advocaciónde Ntra. Sra. de la Asunción, capaz y fabricada de piedra(osea con 5 altares; el curato es perpétuo de 2." ascensode la clase de rectorías, y lo provee S. M. ó el ordinariosegún los meses en que vaca; pero siempre en concurso general ; y una ermita dedicada á S. Estéban: junto á la ijd.se halla el cementerio en punto bien ventilado, y á susinmediaciones fuentes de aguas de esquisita calidad para elsurtido del vecindario. Confina el térm. por N. con el de

AIT

Anso y vecino reino de Francia á 4 horas, por el E. con elde Borau á 1 hora, por el S. con el de Esposa y Sinues á1/4 y por el O. á igual dist. con el de Jaca. El terreno esáspero y fragoso; ligeras, flojas y pedregosas sus tierras.Se riegan sobre 12 cahizadas y algunos pequeñitos huertoscon las aguas del r. Estarrun, el cual da también impulso áun molino harinero. En la huerta crecen algunos frutalesprincipalmente manzanos y perales de buena calidad. Havun bosque de 1 leg. de largo de E. á O. poblado de pinosy encinas que dan maderas útiles para la construcción deedificios. Abundan también en el monte, las hayas, bojes,coscojos, artos, aliagas y otros arbustos para ef combustible, y tanta espesura de mata baja que perjudica notablementeá las propiedades y á los ganados, pues se abrigan allímultitud de fieras ¿pie lo destruyen todo, burlando la intrepidez y destreza de los cazadores. Prod. trigo , cebada,centeno, avena, legumbres, poco cáñamo y algunas hortalizas y frutas; cria ganado vacuno, lanar, cabrío y caballar,y mular en corto número. Pobl. 34 vec.: 329 aím. Com í..5,420 rs. 13 ms.

AISA : pequeño valle de la prov. de Huesca, part. jud. ydióc. de Jaca, (3 horas) compuesto de la v. de su nombre y delos 1. Sinues y Esposa: está sit. al N.delant. reino de Aragóny de la cab. del part., rodeado por todos lados de la cord.del Pirineo, entre los r. Aragues, que corre al O., y el Estarrun que por el E. va á unirse con aquel. Confina por elN. y O. con el valle de Aragues, por el E. con el de Canfrane y por el S. con el Borau, estendiéndose de N. á S. pocomas de 3 horas, y de E. á O. 1. El terreno es en generalescabroso, entrecortado por cerros mas ó menos elevados,flojo, arenoso, y de inferior calidad aun en las cañadas. Loprofundo que traen su cauce los r. arriba mencionados, dificultan en gran manera el riego , pudiendo asegurarse sonmuy pocas las tierras que de este beneficio disfrutan; losmontes abundan en pinos, encinas, robles, hayas y otrosárboles que dan maderas útiles para la construcción de edificios y de otras obras de mayor consideración; los bojes,coscojos, romero, artos, aliagas y oíros arbustos y matas,pueblan casi todo el terr., creciendo entre medio de ellosbuenas yerbas de pasto: entre estas espesuras se anidan lososos, lobos, zorros, javalies y corzos. Ademas de los insinuados r. descienden de estos montes multitud de arroyosy barrancos; pocos de curso perenne, la maj'or parle, qiesolo llevan agua cuando se deshielan las nieves, ó caen copiosas lluvias, en cuyos casos bajan impetuosos, rompensus bordes y se estienden en las pocas tierras llanas, causando considerables estragos. También brotan por las faldasde los cerros ó á su pie y en medio de las cañadas , fuentes de aguas cristalinas y saludables; pero ninguna medicinal ó termal, sin embargo de que en las entrañas de estosmontes abundan el hierro y el cobre. Los caminos son todos de herradura, ásperos y de difícil acceso, incluso elúnico general que cruza por el N. del valle y que conduceá Francia, en cuyo reino se penetra por la estrecha garganta llamada de Aisa, por el valle, cubierta de nieves lamitad del año. Prod., pobl., riqueza y contr., se verá en losrespectivos art. de los pueblos que le componen.

AITANA: monte de la prov. de Alicante, sit. al E. entrelos térm. de Castell y Bolulla que se hallan al N. , los de Polop y Callosa de Ensarna, al S., los de Finestrat y Sella y los de Ares, Benasan y el Valle de Cota al O. Es tanelevado como el de Peñagolosa y mas que los restantes delant. reino de Valencia, incluso el Moncabrer en la sierra deMariola, como lo demuestra el ser el primero que se cubre denieve y el último que se queda limpio á pesar de su proximidad al mar. Por la parte del O. está unido con el de Serrella,dejando entre ambos el estrecho paso ó puerto de Confrides ysiguen después divergentes por espacio de 4 leg. Subiendo aél desde el cerro llamado cast. de Peliaguda por el puerto deTodons, se camina como cosa de 5/4 de hora por campos detrigo, cebada, maiz y garbanzos tan lozanos como en la tierramas fértil y privilegiada, debido á lo fresco de las noches yá las frecuentes nieblas que humedecen el suelo, hasta que elsol adquiere bastante fuerza para disiparlas. La tierra es de color blanco oscuro, y los campos están acomodados en cuestas suaves y algunas muy rápidas, adonde no pueden subillas caballerías, por lo cual se hacen á brazo todas las labores.Aun continúan algo mas arriba las labores hasta el sitio donde

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AIT

brota la fuente llamada Teja, desde el cual principian los cortes setentrionales de la montaña, tan altos y pelados queapenas dejan paso para subir á la cumbre, lo que no se consigue sino á fuerza de mucho trabajo por un suelo pedregosoé incómodo, entre cantosy cascajo hacinados; pero queda bienrecompensada la fatiga del viajero con el agradable punto devista y hermosa perspectiva que se le presenta dominando toda la comarca. Como á 6 leg. de dist. se divisan el Cabo deSan Antonio y el famoso monte de Mongo al NE.; á 1/2 leg,al SE. la montaña de Puigcampana, por cuyas raices meridionales se descubre el islote de Benidorm, y siguiendo al S.los montes y cast. de Alicante; al SO. á distancia de muchasleg. se descubren la sierra de Orihuela, y casi en la misma visual á menor distancia las inmediatas al pantano de Jijona,quedando al SE. precipicios y cortes que se suceden hasta cerca de Polop., y otros semejantes á lo largo de las faldas meridionales y setentrionales, en cuya enorme profundidad se veel valle de Guadalest. Todo el monte es calizo de piedra dura,que se fracciona fácilmente formando cuestas rápidas en lamayor parte de las faldas; tiene muy poca tierra en la partesuperior y por tanto es escasa en vegetales. Los cintos ó cortes perpendiculares corren lo largo de la esplanada por el S.y SE. que indican haber estado unida antes con peñas que indudablemente ocuparon los valles que allí se ven. El montede Aitana ha debido sufrir violentas conmociones, asi lo indican la multitud de cavernas que en la esplanada se encuentran, cuya profundidad no ha podido jamas calcularse, y eldistr. llamado el Cantalar donde se ven vestigios ciertos deerupción ó temblores. En las inmediaciones de las ruinas yen lo interior de ellas crecen la doradilla, yedra, culantrillo,lengua de ciervo y la acederilla oficinal, y en las hendidurassetentrionales la saxifragacotiledón, la valeriana rojacon hojasmuy angostas, largas y puntiagudas, la escabiosa y teneno depeñas, y en lo restante muchas parras, coronillas y cardos. Elmonte en lo general está poco poblado de árboles y arbustos;entre los primeros solóse encuentran algunos arces, tejos yfresnos, y entre los segundos mostellares, durillos, aliagas, cornillos etc.: la planta mas abundante es el aliso espinoso. Enel Aitana brotan la ya mencionada fuente de Teja, la hermosade la Forata que arroja un caño de agua como un brazo, las llamada Vella la Portagat y otras muchas todas a preciables por lapureza, frescura y calidad de las aguas, que en nada ceden álade los manantiales de la sierra de Mariola. Hay muy pocossenderos para subir y bajar del monte, y estos difíciles y peligrosos: uno de los menos malos es el llamado Pas de la Rabosa (paso de la zorra) compuesto de peñas peladas con frecuentes escalones de 3 y 4 pies cercanos á asombrosos derrumbaderos.

AITONA: (también se lee AYTONA en muchos documentosoficiales), v. con ayunt. en la prov., adm. de rent., part.jud. y dióc. de Lérida (4 leg.), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 29), sit. á la márg. der. del r. Segre, en una dilatadá llanura al pie de una colina áspera y elevada quecierra aquel magnífico terreno por la parte del SO., cuyosvientos principalmente la combaten, aunque también suelepredominar el SE., llamado por los naturales Garbín:goza de clima generalmente sano, pero la humedad y miásmas que exhalan las aguas estancadas de la huerta y las quese emplean en la preparación de los cáñamos, son causa deldesarrollo de muchas fiebres intermitentes. Forman la pobl.450 casas de buena fáb., entre ellas la consistorial, que esbastante capaz y de agradable arquitectura, un reducido ylóbrego calabozo, que antiguamente servia de cárcel jurisd.y una escuela de primeras letras, dotada con 800 rs. del"fondo de propios, á la que concurren de 40 á 50 niños. Haytambién igl. parr., dedicada á S. Antonio mártir, servidapor un cura de presentación del Excmo. Sr. duque de Medinaceli, patrono de la igl., dos capellanes, cuyos títulos sonde patronato particular, y por un sacristán que hace decampanero, y un monaguillo, nombrados ambos por elpárroco: el edificio es muy espacioso y de hermosa construcción. Tiene ademas una capilla de propiedad particular, yuna ermita pública , titulada de S. Cayetano, en la cual secelebra misa los días festivos. Confina el téf.m. por N. conel de Sóses á 1/2 leg., por E. con el r. Segre á 1/4, por S.con el de Seros á 3/4, y por O. con el de Vallmaña: á S.otra vez con el de Seros á 2, y con el de Fraga á 2 y 1/2 leg.Dentro del mismo se halla el desp. de Gebut, ant. pueblo

Al¿ 175

árabe, que fue destruido hace algunos siglos, ignorándose lacausa y época fija de su desaparición. El terreno en lo general es llano y de buena calidad: tiene una deliciosa vega docabida de 1,000 jornales, que se riega con las aguas del Segre,las cuales ofrecen también abundante pesca de sabrosas anguilas , dan impulso á dos molinos harineros y sirven para econsumo del vecindario, por ser de esquísita calidad: sobreeste r. cerca de la pobl., hay una barca para facilitar el tránsito : en las márg. de la huerta crecen muchas moreras y varios árboles frutales: comprende el monte y tierra de secanounos 6000 jornales , de los cuales una mitad esta cultivada,y la otra con destino á pastos. Entre los caminos locales quecruzan el térm. hay uno que dirige á los pueblos de Seros ySóses y se halla en mal estado. Reeibe la correspondencia dela adm. de Lérida, por medio de un peatón: llega los jueves ydomingos, y sale los mártes y viérnes. Prod. trigo, cebada,avena, aceite , vino , cáñamo, seda, legumbres, hortaliza yfrutas: cria ganado vacuno, y mucho lanar, cuya carne esmuy sabrosa especialmente la del procedente de Aragón, llamado monegrino, muy apreciado en el pais: caza de liebres,conejos y perdices. Ind.: ademas de los dos molinos harinerosde que se hizo mención hay dos de aceite en buen estado. Comercio: el de sedas, cuyo art. almacenan algunos particularespara venderlas á los fabricantes de Cataluña: el de esporlacion de frutos sobrantes; mucho tráfico de ganados de todasclases, con particularidad durante la concurrida feria que secelebra en esta v. el 2 de setiembre, una de las mejores delprincipado. Pobl. 330 vec., 1427 alm.: cap. imp. 227,041 rs.,contr. 13,351 rs. 14 mrs. El lugar en que se eleva esta pobl.es sin duda el mas célebre y de mas grandes recuerdos 'polla sangre del malogrado Sertorio que lo bañó , cuandodespués de haber hecho vacilar el imperio del mundo entrelos nombres español y romano, vino á terminar sus esperanzas en la c., que entonces ocupaba el mismo sitio, ámanos del traidor Perpena. En Estrabon, Paterculo, yotros aparece mencionada con los nombres de Erosca,Eíosca, Ileosca etc. (V); pero con el mismo hecho á quedebió su celebridad, parece dejó de existir para la historia: nada vuelve á recordarla en lo sucesivo. El reyD. Alonso II de Aragón confirmó al conde de Urgel el feudode Aitona. En la punta de un collado que domina á esta v.se conservan los restos de un fuerte cast. célebre por habersido encerrado en él D. Carlos, príncipe de Viana, por orden de su padre D. Juan II de Aragón, cuando le mandóprender en Lérida, no obstante el seguro que las Cortes leconcedieran.

AIXA: 1. en la prov. de Orense, ayunt de Bola felig. deSta. Eulalia de Berredo (V,).

AIZARNA ó AYZARNA: anteigl.enlaprov.de Guipúzcoa (5 leg. á Tolosa); dióc. de Pamplona (15), part. jud.de Azpeitía (1 1/4), y del ayunt. de Cestona (1/4).- sit. álader. del r. Urola: tiene igl. parr. (la Asunción) servida porun rector y dos beneficiados que forman cabildo ecl. con losde Cestona (V.): pobl. 102 vec.: 521 alm.

AYZARNAZAVAL: anteigl. y conc. en la prov. de Guipúzcoa (5 leg. á Tolosa), dióc. de Pamplona (15), part. jud.de Azpeitia (1 3/4), y del ayunt. de Zumaya (V.): sit. á lader. del r. Urola, su clima sano y templado: euenta43 casasy entre ellas las solares y armeras de Amilivia, Echazarreta , Echave, Embil, Rezusta y Mirubia, y el palacio Atristain: tiene igl. parr. (S. Miguel) servida por un cura rectorque presentan los mismos vec, y una ermita (S. Cristóbal),sit. á la fald. del monte Indo ó Indamendi. Confina al N.con Oquina y Guetaria , al E. Zarauz y Urdaneta y por S.y O. con los valles de Lastur y Elorriaga interpuesto el indicado r,: su terreno es fértil y los caminos son vecinales y poco cuidados: Prod. maiz, trigo, varias legumbres yfrutas, con especialidad manzanas, algún viñedo, buen pasto y mucho arbolado: cria ganado, hay caza y buena pesca: pobl. 41 vec: 375 alm.

AIZAROZ: cas. del valle y ayunt. de Basaburua mayorprov. aud. terr. y c. g. de Navarra , merind. part. jud. ydióc. de Pamplona (5 1/2 leg. NO.) arciprestazgo de Araquil, parr. de Arrás (3/4). Sit. á la márg. izq. del r. Larraun con libre ventilación y cuma saludable. Tiene 2 casasy una ferr. cuvos edificios de fábr. ant. son propiedad deun particular. Confina el tékm. por N. con el de Arrás á 3/4de leg., por E. con el de Oroquieta á 1/2, por S. con el