# tom07 leaf 192  printed page 188  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CUARENTENA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
188 CUA

de Mancobio casi en los límitos de la felig. de Pendas, existenlas ruinas de un ant. cast. que formaba un triángulo equilátero con los cast. de las Forcadas v los Fios, y á la vista deestos. Confina el térm. N. feüg. dependas; 15. y S. r.Sella y Pilona, y O. felig. de Casliello y Viabaño. Ademas delos espresadas r. le cruzan 2 arroyos de escaso caudal, que nacen en esta felig., se dirigen de Ó. á S. para confluir con elPilona; el m:iyor de ellos da impulso á un molino harinero, ysobre el menor hay una alcantarilla de piedra. El terreno ensu mayor parte es bastante tenaz, pero muy fértil, especialmente en la parle riberiega: no abunda el arbolado, y únicamente se encuentran algunos castañales y un mediano bosquede "propiedad particular.: habiendo muchos prados naturalescon abundancia ríe esquisitos pastos. Atraviesa por esta felig.el camino real que dirige de Ribadesella al Inri esto, pasándolabarca que, hay en las Árrioncías, y otro también real que desde Castilla conduce al puerto de Lastres, pasando la batea de Ozanes sobre el Pilona: el correo se recibe de lacap. del part. 3 veces á la semana por peatón, prod.: trigo,escanda, centeno, maiz, cebada, habas, habichuelas, todaclase de hortalizas, castañas, nueces, avellanas y otras frutas,se cria ganado vacuno, de cerda, caballar, de lana y cabrio;hay caza de liebres, conejos, perdices, nutrias, tejones y raposos, y pesca de varias especies, ind. y comercio: la agricultura, un molino harinero, distintos telares de lienzos ordinarios yde sayal tosco; dedicándose mucho los bab. á la pesca de salmones, truchas, lampréasete, en los r. Sella y Pilona; consisten las principales operaciones comerciales en la estraccionde avellana, duelas y sidra, é importación de géneros tle vestiry comestibles necesarios, rom,.: 1V0 vec., 489 alm. contr.:con su ayunt. (V.)

CUALEDRO: ayunt. en la prov. de Orense (8 leg.,), part.jud. de Verin (2), aud. terr. y c, g. de la Coruña (30;:SIT. en terreno montuoso y desigual, bien ventilado y cumafrió, pero saludable. Comprende las felig. de Atañes, Sta. María; iíaldrid, San Bartolomé; Carzoa, San Roque; Cualedro(cap.), Sta. María; Gironda, San Salvador; Luéenza, Sta. María; Moimenta, San Pedro; Montes, Sta. Rulaba; Pena verde,San Pedro; Rebordondo, San Mariin; San Millan. Sta. María,y Vitela, Santiago. Confina el term. municipal por N. conayunt. de Sarreaus (part. jud. de Ginzo de Limia); por E. conayunt. de Monterrev; al S. con el de Oimbra, y por O. con elde Blancos en el indicado part. de Ginzo. El terreno participade monte y poco llano; abunda en aguas que sirven para beber ypara otros usos, dirigiendo las sobrantes á distintos arroyos yriach., los cuales van á confundirse con el r. de Ginzo. En laparte inculta y montuosa se cria arbolado de varias clases,arbustos y muchos pastos.. Los caminos son vecinales, de herradura y en mal estado. El correo se recibe de la estafeta deVerin. prod.: cereales, legumbres, algún lino, hortaliza y pocas frutas, mantiene ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza de varias especies, ind. y comercio: la agricultura, telares de lienzos del país y molinos harineros; consistiendo las especulaciones comerciales en la esportacion defrutos sobrantes é importación de los necesarios. POBL.: 73ívec., 2,936 alm. riqueza y contr.: (V. el cuadro sinópticopor ayunt. en el art. del part. jud.)

CUALEDRO (Sta. María;: felig. cap. delayunt.de su nombre, en la prov. y díóc. de Orense (8 leg.), part. jud. de Verin (2): sit. en la cumbre de la montaña que separa á Limiadel valle de Monterrey, con buena ventilación y clima frió.Tiene unas 28 casas y escuela de primeras letras, á la queasisten 20 niños en los meses de invierno. La igl. parr. dedicada á Ntra. Sra.; está servida por un cura, cuyo destino esde entrada y de provisión nutual. Confina el térm. N.felig. de Rebordondo y Penaverde; E.'Sta. Eulalia de Montes;S. con las de Carzoa y Lamalonga, v O. las de Moimenta yVillar de Liebres. El terreno es montuoso, con varias encañadas, en las que se ven algunos prados naturales. Los caminos son de herradura y de pueblo á pueblo: el correo se recibe en la cap. del part. prod. : centeno, patatas, algún lino,legumbres, lena y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda,lanar y cabrio, y abundante caza de perdices y conejos, ind.y comercio: ademas de la agricultura 2 telares de lienzos ordinarios; consistiendo las especulaciones comerciales en la estraccion de ganados: y frutos sobrantes é introducción de generos y comestibles necesarios. El día 5 de cada mes celebraferia de ganado vacuno y de cerda , frutas, aves', algunas

CUA

tiendas de quincalla y otros art., en la que los concurrentes seproveen de lo necesario, pobl. : 28 vec., 144 alm. contr. conlas dems felig. que componen el ayunt. (V.)

CUANTAS: 1. en la prov.de Oviedo, ayunt. y felig. de SanAnlolinde Ibias. (V.) poní..: tt vec, 53 almas.

CUARENTENA: isleta en la isla de Menorca, prov. de Baleares: sit. dentro del famoso puerto de Mahon, á la parte N.,enlre Calallonga del predio San Amonio al NO., y la puntaden Ci emat del terreno de Lazareto al SE.; enfrente y á la otraparte del puerto está Villacarlos : liene de largo dicha isletadesde la punta del NO. á la del SE. 744 pies castellanos, v 237de ancho del SO. al NE : en la epresada punta del NO. hayuna llanura elevada de 6 pies de la superficie del agua , en lacual se encuentran 8 vastos almacenes de 79 pies de largo por18 1/2 de ancho cada uno , con puertas á las extremidades , ysirven para depositar los cargamentos de toda especie de granos y semillas, y otros efectos no susceptibles de contagio durante el tiempo que los buques conductores practican las correspondientes operaciones de espurgo : el resto de la isleta esmas elevado, y en su superficie plana se halla una casa condos pisos de 25 pies en cuadro, que sirve de habitación al teniente de alcaide y al guarda fijo , que tiene alli su residencia,y á la espajda de dicha casa hay un cuarto de 18 pies de largopor 11 de ancho, destinado á dar los sahumerios a las personasincomunicadas: en el centro de la isla y al propio nivel de 'ihab tacion de los empicados, existe un edificio de 263 pies delargo por 22 de ancho, con 3 habitaciones de 2 pisos cada una,que los sirven para pasageros cuarenlonarios que desean hacer cuarentena fuera del buque , y por su clase de patente noestán obligados á hacerla en el Lazareto; el piso bajo de unade ellas sirve para el hornillo de fumigación de pliegos , cartasy papeles. Tiene también 10 pequeños almacenes, que antes dela construcción del Lazareto, servían para depositar los cargamentos; y en el dia solo sirven para efectos de poco volumeny cuya procedencia sep de patente limpia. La circunferenciade la isla es de 1,846 pies, de los cuales hay 1,272 de muelleconstruido, y ademas tiene otro pedazo de 100 pies de largocon un buen desembarcadero al pie de la rampa, que conduceá la habitación de ¡os empleados , siendo este el único puntoen que es permitido desembarcar á las personas de libre comunicación que pasan á conferenciar con los cuarentenarios: en elcentro de la isleta hay dos grandes cisternas que proveen deagua á estos y á los empleados.

CUART DÉ POBLET ó CUARTE DE LA. HUERTA : 1. conayunt. de la prov. , aucl. terr., c. g. y dióc. de Valencia (unaleg.), part. jud. de Moneada (2): srr. en la hermosa huerta deaquella c, á las márg. del r. Ttiria, cerca del camino real quepor las Cabrillas conduce á Madrid , combatido generalmentepor los vientos del E. con clima templado y saludable. Tiene294 casas , 15 calles y 2 plazas, casa de ayunt., cárcel, uncast. que sirvió de morada á los monges de Poblet, señoresterritoriales antes de la esclaustracion, escuela de niños á laque concurren 108 dolada, con 2,000 rs. ; otra de niñas con80 de asistencia y 1,300 rs. de dotación; igl. parr. (La Purísima Concepción; de segundo ascenso, servida por un cura deprovisión ordinaria, un vicario y un beneficiado ; una ermita(San Onofre) en donde descansan muchos defensores de la Independencia nacional, sacrificados por el general Moncey enla batalla dada en junio de 1808, y un cementerio á la salidadel pueblo, sin que perjudique á la salud. Los vec. se surtende las aguas del Turia que son de buena calidad. El térm. confina por N. con el de Manises y Paterna (1/4 de leg.); E. Mislata (id.); S.ChiriveMa (id), y O. A daya y Chiva (1 /i y 11/5 respectivamente), eslendiéndose 1/2 leg. deN. á S., y t 1/2 deE. á O. La tradición refiere haber existido alguna pobl. á muypoca dist. de la actual, pues se encuentran todavía restos deuna gran c. que denominan Valencia la Vieja , cuyas ruinasestán aun descubiertas, en las que se ven señales de acueductosque parecen ser obra romana. El terreno es llano, sumamentefértil como todo el de la huerta de Valencia, y,se fertiliza con lasaguas del r. Turra que corre hacia el E., sobre cuyo cauce hayun puente que sirve deJcAMiNó de herradura para Murviedro.Tanto este como los demás que salen del pueblo son locales, áescepcion de la carretera real nuevamente construida que sediri.je por las Cabrillas. La correspondencia se recibe en lamisma adm. de correos de Valencia, prod. : trigo, aceite , algarrobos, vino, judias, cáñamo, seda, frutas y hortaliza, ind.:la agrícola que se halla en un estado muy floreciente, digno

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CUA

legado de los árabes, 3 fáb. de tejas y ladrillo, y 3 molinos hariueros. roBL.: 352 vec, 1,539 alm. caí*, prod.: 7.534,403rs. ti mrs. imp.: 295,241. contr.: 59,394 con 5: el presupuesto municipal asciende á 12,000 rs , del que se pagan 2,000rs. al secretario del ayunt., y se cubre con el proa, de propiosy arbitrios.

Historia. Suena diferentes veces en la historia el nombre de esta pobl. por distintos hechos notables, corno cuando sus vec. defendieron su entrada contra el mariscal francés Moncey, que se dirigía á Valencia (año 1808;, cuyosdefensores colocaron un cañón en Cuarte. Moncey se apoderó de esta pobl. después que la abandonaron precipitadamente sus vec., refugiándose dentro de los mui os de Valencia. Se prepararon para matar al barón de Albalat, D. Miguel deSaavedra, cuando regresaba á Valencia, y no lo verificaron por encontrarle escoltado de 50 caballos. íla padecidonotablemente Cuarte en la última guerra civil.

CUART DELS VALLS ó DE LES VALLETES: 1. con ayunt.de la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (5 1/2), part.jud. deMurviedro (1 1/4;: sit. en el vallede Segoó Válleles deSagunto, un poco hacia el O. , con libre ventilación y climasano, aunque suelen padecerse algunas intermitentes. Tienesobre 91 casas de fáb regular, casa de ayunt. y cárceles enel conv. que fué de Servitas, cuya igl. sirve de parr. con motivo de ser la ant. muy pequeña y hallarse ruinosa : esta dedicada á San Miguel, es matriz de la de Cuartell y la sirve uncura de provisión ordinaria, un vicario y dos beneficiados. Eltérm. tendrá sobre una hora cuadrada , y confina por N. conCuartell; E. els Llogasets, I. agregado á Faura; S. esle y Benifairó, corriendo por el O. una cord. que forma parte de lasierra Espadan. En este radio brota una copiosa fuente, cuyas cristalinas aguas dan riego á todo el valle, y aun á Almenara. Por evitar repeticiones omitimos hablar del terreno, caminos, correos, prod. é ind., cuyos estreñios pueden verse enel art. Segó ('valle de)ó en el de Valides de Sagunto. pobl.:125 vec. , 404 alm. CAP.. PROD. : 1.316,325 rs. imp.: 51,647.contr.: 9,716 con 17 mrs. el presupuesto municipal asciendeá 1,995 rs., de los que se pagan 1,000 al secretario del ayunt.,y se cubre con el prod. de algunos arbitrios impuestos al peso,meilida, tienda de abacería y venta de carne, repartiendo el déficit entre los vecinos.

CUARTA FUENTE DE VILLAR: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Vega y felig. de Sta. Maria de Narzana. (V.)

CUARTANGO: vicaria y arciprestazgo de la dióc. de Calahorra en la prov. de Alava : consta de 8 v. y 37 1. que son:Anda, Andagoya , Apricano , Archua , Arriano , Catadiano,Echavarri, Guillarle, Inurrita, Jocano, Luna, Marinda, SantaEulalia, Sendadiano, Tortura , Villamanca, Ullibarri, Urbinade Basabe, Urbina de Eza, y Zuazo, del ayunt. de Cuartango;Artaza, Barron, Cárcamo, Escota , Fresneda y Guinea, del deLacozmonte; Morillas, Ormijana y Subijana. del de este último nombre; Caranca y Osma, del de Valdegovia; Bellogin, delde Villana; Montevite, del de Ribera Alta; Ollavarre; del deNanclares de la Oca, pertenecientes todos al part. jud. de Abana; Amezaga, Aperregui , Domaiquia, Guillerna , Jugo, Luquiano, Marquina, Murquia con Arechaga, Sarriá , Victorianoy Zarate, del de Zuya, que se hallan en el part. jud. de Amurrio: tiene 44 parr., servidas por 4 curas, 37 beneficiados contítulo de cura, 11 simples beneficiados y 23 mayordomos seglares que desempeñan el oficio de sacristán ; hay 14 ermitas.Confina el térm. N. con la vicaria de Orduña y prov. de Vizcaya, de la que la separa el alio monte de Gorbea: E. la de Vitoria ; S. la de Miranda y Valdegovia, y O. la última vicariaespresada. La v. de Caranca, por donde parten jurisd. la dióc.de Burgos y Calahorra , alterna por años con estas dos sillas,siendo los impares de Burgos y los pares de Calahorra, pobl.:539 vec, 3,365 almas.

CUARTANGO : ayunt. y valle en la prov. de Alava, part.jud. de Anana , c. g. de las Provincias Vascongadas , aud.terr. de Burgos y dióc. de Calahorra: se compone de 20 I. queson : Anda , Andágoya, Apricano , Archua, Arriano , Catadiano, Echavarri, Guillarte, Inurrita , Jocano , Luna , Marinda . Sendadiano, cap., Santa Eulalia, Tortura, Villamanaca, Urbina de Basabe, Urbina de Eza , Ullibarri y Zuazocada uno de los cuales tiene su respectiva parr. con beneficiadosit. al estremo O. de la prov. con clima templado. En Sendadiano tiene el ayunt. alquilada por 100 rs. una sala de la cas.de D. Antonio Marinda, donde celebra sus sesiones : para cár-

CUA 189

cel sírvela casa del alguacil. Confina el térm. N. con'el de Zuya ; E. el de Mendoza; S. el de Subijana, y ü. el de Foronda yLacozmonte, y el part. jud. de Villarcayo (prov. de Burgos,);estcndíéndose 2 leg. de N. á S., y la misma dist. de E. á O.'lo atraviesa y baña el r. Bayas que fertiliza todo el terreno]el cual es de mediana calidad. Los caminos son vecinales : eícorreo se recibe de Orduña. prod. : trigo, cebada, avena, alholba , legumbres', patatas y poco maíz : cria ganado de todasclases , caza de liebres, perdices, sordas , añades, zorros, lobos y jabalíes; y pesca de truchas, anguilas, barbos , loinas,zapardas, cangrejos y barbos, pobl. : 300 vec, 1,328 alm.contr. (V. Alava intendencia), presupuesto municipal: 5,ooo'rs., que se cubren con la sisa del vino, y el déficit por reparto vecinal.

La herm. de este nombre perteneciente á la cuadrilla de Zuya, constaba de los mismos I. que el actual ayunt., y se gobernaba por 2 ale. ordinarios con igual jurisd., uno del estadonoble, que celebraba sus juntas y elecciones en la ermita deSan Vítores ; y otro del estado llano, que las tenía en la deSan Juan de los Olmos: cada estado nombraba su procuradorprovincial , pero los 2 formaban un solo voto en las juntas deprov., y ademas 2 ale. de hermandad.

CUARTAS (las): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tíldela y felig. de Sta. Eulalia de Manzanéela. (V.)

CÜÁRTE (llano de): hermoso y estenso terr. de la prov. deValencia; sit. entre los part. jud. de Chiva y Moneada , al O.de aquella c, en donde se ven una porción de cortijos ó masías, y una igl. parr. dedicada á San Vicente Ferrer y servidapor un vicario: es anejo de la de Chiva , á cus a pobl. corresponde la mayor parte de este terr., aunque también participan de él Alacuás, Aldaya, Cuart de Poblet, Manises y Ribarroja. El terreno que comprende es pingüe, sumamente fructífero, aunque lo seria todavía mayor, si se llevase adelante elproyecto del riego general. Le cruza el barranco de Chiva ó deTorrente, el cual está seco cuasi todo el año, aunque suele serimpetuoso en sus avenidas. Los pueblos que disfrutan estallanura logran abundantes prod. , como son , vino delicioso,mucho aceite é infinitas algarrobas, cuyos árboles forman unbosque de dos leg. de E. á O., y una de N. á S. Por este llanopasa la carretera que desde Valencia se dirige á Madrid por lasCabrillas, viéndose en su tránsito una venta llama del Poyoque sirve de hospedería á los caminantes. '

CUARTELL ÜELS VaLLS ó DE LES VALLETES: I. conayunt. de la prov., aud. terr. , c g. v dióc. de Valencia(5 1/2 leg.). part. jud. deMurviedro (i 1/4): sit. casi al estremo set. del valle de Segoó Válleles de Sagunto, con regularventilación y clima templado, pero muy aféelo á calenturasintermitentes. Tiene 127 casas de mediana fab., que se distribuye en calles llanas aunque estrechas y tortuosas ; escuelade niños á la que concurren 27 , dotada con 400 rs., otra deniñas con 32 de asistencia, y 240 rs. de dotación , y una igl.parr. de construcción muy pobre, anejo de la de Cuart, y servida por un vicario de nombramiento del ordinario. El térm.confina por N. con Benavites; E. Llogarcts, agregado á Faura; S. éste y Cuart, ocupando el O. una cord. que forma partede la sierra Espadan, y sirve de muro occidental al valle. Delterreno , caminos , coréeos , prod. é ind. hablaremos en elart. de Segó, valle ó en el de Válleles de Sagunto (V.)pobl.: 100 vec, 435 alm. cap. prod.: 1.651,068 rs.,llmrs. imp.: 61,818. contr.: 14,662 con 30: el presupuesto municipal asciende á 2,972 rs., de los que se pagan1,000 al secretario del ayunt., y se cubre con el prod.de propios y arbitrios y por reparto vecinal.

CUATERNOS: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. deJarandilla, térm. deCuacos: pertenece á los propios de estav., y tiene 200 fan. de cabida.

CÜARTEROS (los) : ald. en la prov. y part. jud. de Albacele, térm. jurisd. de Rarrax : tiene 3 casas habitadas porigual número de vec. ron 13 almas,i CUARTICO ó CUARTILO: desp. en la la prov. de Zamora,part. jud. deBermillo deSayago: del pueblo que se conociócon este nombre, solo se conserva la igl. y vestigios de las casas: hoy se llama dehesa en que hay una casa para el monta1 raz: radica en el térm. del I. de Salce, está poblada de encinay roble, y la baña una pequeña rivera: tiene también una pequeña laguna.

CUARTILLOS DE PLATA: cortijo en la prov. de Cádiz,| part. jud. y térm. jurisd. de Jerez.