# tom12 leaf 254  printed page 248  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (5):
#   - OLIVER (so)  (regex)
#   - OLIVER (soj  (regex)
#   - OLIVER (son)  (regex)
#   - OLIVERET  (regex)
#   - OLIVERET (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
248 OLI

mucha importancia. Los portugueses construyeron variosfuertes próximos á ella. El marques de Leganés quiso tomarla por sorpresa en 1648 , mas no lo consiguió. En 1649 lograron las armas castellanas destruir, sin dificultad, todas lasfortalezas de sus inmediaciones, y aun las esteriores de estaplaza. El duque de San Germán determinó abrir la campañade 1657 con el sitio de Olivenza. D. Juan de Silva , que descubrió sus intentos, corrió á prevenir lo mejor posible laplaza. Acababa de abastecerla de víveres y municiones,cuando empezaron áentrar los castellanos en la llanura donde está sit.lac. y se volvió áJurumeña. Las fortificacionesesteriores, como los fosos y el camino cubierto, se hallabanen mal estado por no haberse podido aun reparar. El gobernador ü. Manuel Saldaña era hombre de valor y animadode los mejores sentimientos, por la defensa de su patria.Tenia á sus órdenes una guarnición de 4,000 infantes y 100caballos, y dos ingenieros. El ejército castellano acampóante sus muros á mediados de abril y emprendió las obrasdel sitio. El conde de San Lorenzo bizo por salvar la plazacuanto halló en armonía con las órdenes de su reina, que leprohibían esponerse á las contingencias de una acción general. Los sitiadores en número de 40,000 infantes y 4,U00caballos, estrecharon fuertemente la plaza. El gobernadoravisó al mencionado conde que se le acababan las municiones , y que sin un pronto socorro, le seria forzoso rendirse.El conde lo avisó a la corte. Entre tanto , la plaza no recibiendo contestación favorable, y apurados sus recursos, pidió capitulación. Arreglada esta, se envió á la aprobaciónde la reina, quien la desechó y dispuso que el conde deSan Lorenzo hiciese todos los esfuerzos para salvar la plaza.En vista de esta determinación, Saldaña convocó á los oficiales , á los magistrados y á los principales déla c. para comunicárseles, deseoso de observarla; pero la junta resolvióque no debia esponerse la pobl. al asalto, que necesariamentese había de dar muy pronto, si no se observaba lo capitulado.En consecuencia dé esto, la plaza se entregó á los castellanos el 30 de mayo. La guarnición salió con todos los honores de la guerra, y la mayor parte de lo-; hab. se fueron áotros pueblos, no queriendo vivir sujetos á Castilla, por masque se les ofreciera la conservación de sus bienes y privilegios. La reina premió la fidelidad de los oliventinos recompensándoles sus pérdidas, y estableciéndolos en las diversasv. y c. de la prov. de Alentejo. La pérdida de esta plaza,causó una consternación general en aquel reino. Saldaña ylos principales oficiales de la guarnición, fueron presos, yel primero desterrado á las Indias para siempre. En 1668la devolvió á los portugueses el tratado de Lisboa, y la poseyeron hasta 1801 en que les fue nuevamente ganada. Porel art. 103 del congreso de Viena, ofrecieron las potenciasmediar con la corte de Madrid para el cambio de esta plaza;pero no ha tenido efecto , porque esta corte consideró inadmisibles las proposiciones de la de Lisboa.

OLíVENZA: riveia en la prov. de Badajoz: nace en eltérm. de la v. de Barcarrota, al sitio de Borbollón , dondetiene el nombre de arroyo de ios Molinos; corre por su térm.y deslinda la deh. del Palacio, térra, de la v. de Salvaleon;continúa por la deh. de Rocarnador, térm. de la v. del Almendral , donde por haber habido un conv. - de frailes hastala estincion general de estos, tomó el nombre de rivera, delos Frailes ^continuando su curso por el térm. de Olivenza con Barcarrota y siguiendo por entre Olivenza y Valverde de Leganés, pasa á verter en Guadiana por entre Olivenza y Jurumeña ¡Portugal). Es caudalosa en el invierno:tiene un puente de 7 ojos, de piedra, cal y ladrillo, construido todo en 1841 , en la comunicación directa de Olivenza á Badajoz, de 405 pies de long. y 18 de lat.: abunda depesca de la común del pais. Esta rivera se conoce tambiéncon el nombre de Valverde, desde, que entra deslindandolos térm. de Valverde y Olivenza, y la Diputación prov. deBadajoz al hablar de la construcción del puente referido enel Boletín Oficial del 27 de noviembre de 1841, le da esleúltimo nombre.

OLIVER (soj: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deCampos.

OLIVER (so) •. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deFelanitx.

OLM

OLIVER (son) predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.

OLIVERA (casa de) : Quinta con olivar y huerta en laprov. de Jaén, part. jud. y térm. jurisd. y k 1/2 leg. al NE.de Baeza.

OLIVERAL: granja de la prov. de Valencia, part. jud. deLiria, jurisd. de Ribarroja: sit. en el llano de Cuarte, dist.de aquella una leg. entre E. y O. Contiene tierras de viña,olivos, algarrobos, higueras y sembradura, pobl.: un vec.

OLIVERAL (el): alq. déla prov. de Valencia, part. jud.de Chiva, térm. jurisd. de Buñol.

OLIVERAS DEL MOLINO: alq. en la prov. de Murcia,part. jud v térm. municipal de Totana.

OLIVERET: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Alaré.

OLIVERET (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. déla v. deCampos.

OLIVERICA: cord. en la prov. de Almería, part. jud. deYelez Rubio.

OLIVES Y LO CEL-. dos casas de campo en la prov. deLérida, part. jud. de Balaguer, térm. jurisd. de TorreBlanca (V.).

OLIVILLA (la) : cort. con tierras de labor, huertas y aguade píe en la prov. de Jaén, part. jud., térm. jurisd. y á 1 jíleg. E. de Baeza.

OLIVO: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de Gaucin, térm. de Benalauria.

OLMAR ísoto de) : cot. red. en la prov. de Navarra, part.jud. de Tafalla, térm. de Marcilla.

OLMEDA: cas. en la prov. de Cuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Santa Cruz de Moya (V.). pobl. : 11vec., 44 almas.

OLMEDA (la): cas., molino y huertasen la prov. deCuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Moya.

OLMEDA (la) -. ald. sujeta ai ayunt. del Burgo y su part.jud. (una leg ) en la prov. de Soria (10), aud.'terr. y c. g.de Búrgos (21), dióc. de Osma (una), sit. en una e'stensallanura'á las márg. de los r. Sequillo y Ucero: goza de clima templado y sano. Tiene 12 casas; la consistorial, en laque celebraban sus juntas los concejos de Osma, San Esteban y Gormaz; escuela de instrucción primaria á cargo deun maestro dotado con 16 fan. de trigo; una fuente de buenas aguas ; una igl. parr. (la Magdalena) aneja de la de Osma. Confina el térm. en todas direcciones con el de Osma,dentro del que se halla enclavado. El terreno , fertilizadopor los r. Sequillo y Ucero, sobre el primero de los cualeshay un pontón de madera, es pedregoso y floio; comprendeun monte enebral y sabinar y una pequeña alameda, caminos-, los locales en buen estado, correo: se recibe y despacha en la estafeta del Burgo, prod. : cereales, vino, cáñamo, lino, miel, cera, leñas de combustible y buenos pastos, con les que se mantiene ganado lanar, vacuno y cabrio;hay caza de liebres, conejos y perdices; pesca de truchas,barbos, bogas y alguna anguila, ind.: la agrícola y recríacionde ganado y algunos colmenares, comercio: esportacion del sobrante de^frutos, é importación de los art. quefaltan, pobl.-. 10 vec, 42 alm. cap. imp.-. 3,264 rs.

OLMEDA (la)-. 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara(15 leg.), part. jud. de Molina (5), and. terr. de Madrid ,-23',c. g.'de Castilla la Nueva, dióc. de Sigüenza (8:. sit. encuesta, con clima frió: las enfermedades mas comunes sonfiebres intermitentes. Tiene 40 casas; la consistorial, quesirve de cárcel; escuela de instrucción primaria dotado con20 fan. de trigo; una igl. parr. (Sta. María Magdalena* aneja de la de Coveta; un cementerio en posición que no ofende á la salubridad pública -. fuera de la pobl. hay una fuentede buenas aguas que surte al vecindario, térm. -. confinacon los de Coveta, Ablanque, El Villar y Buenafuente. Elterreno es de inferior calidad y de secano; comprende unadeh. y varios montes poblados de encina, roble , pinos, sabinas y enebros, caminos-, los que dirigen á los pueblos circunvécinos. correo: se recibe y despacha en la cab.de]part. prod. : cereales, legumbres, patatas, leñas de combustible y pastos, con los que se mantiene ganado lanar,cabrío, vacuno y de cerda; hay caza de perdices, tordos,conejos, liebres y algún jabalí, ind. : la agrícola y recnacion'de ganados, "comercio : esportacion del sobrante de fru-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
OLM

OLM

249

tos, é importación de los ait. que faltan, pobl.: 44¡ vec,495 alm cap. prod.: 720,000 rs. imp.: 43,200. contr. : 4 ,976.

OLMEDA DE JADRAQUE : 1. con ayunt. en la prov. deGuadalajara (14 leg.) part. jud. y dióc. de Sigüenza (4 1/2)aud. terr. de Madrid (24), c. g. de Castilla la Nueva : sit.al pie de un cerro y combatido principalmente por los vientos del N.; su clima es frió y las enfermedades mas comunes, fiebres intermitentes-, tiene 50 casas; la consistorial;escuela de instrucción primaria, dotada con 30 fan. de trigo ; dos fuentes de aguas salobres; una igl. parr. (S. MateoApóstol) servida por un cura y un sacristán: term. confinacon los de Imon, Riosalido, Bujalcayado, Cirueches y Palazuelos; dentro de él se encuentran una erm. (La Soledad);o fuentes y una fábrica de sal de agua, en la que se elaboran anualmente de 70 á 80,000 fan., bajo la dirección de unadministrador y varios dependientes; hay hermosos salerosó almacenes para su depósito, hasta que se estrae para losdiversos alfolies que se surten de esta fábrica : el terrenofertilizado por el r. Salado, es de buena calidad,; comprende un monte poblado de robles y encina; caminos : los quedirigen á los pueblos limítrofes , en regular estado: correo:se recibe y despacha en la cab. del part.: prod. : toda clasede cereales, legumbres, patatas y cáñamo, leñas de combustible y buenos pastos con los que se mantiene ganadolanar y las yuntas de vacuno y mular necesarias á la agricultura : ind.: la agrícola, y la elaboración, encierro y porteo de sal: comercio : esportacion del sobrante de frutos,algún ganado y lana, ó importación de los art. que faltan.pobl.: 52 ved, 460 alm. cap. prod.-. 4.265,000 rs. imp.:63,250. contr. : 4,230.

OLMEDA DE LA CUESTA: v. con ayunt. en la prov. y dióc.de Cuenca (7 Ieg ), part. jud. de Priego (3! aud. terr. é» Albacete (27) y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 48). sit. enterreno llano, en particular el casco de la pobl.: su clima esfrió, combatido por los vientos de N. y E. y muy propensoá dolores de reuma. Consta de 418 casas de mediana construcción yá propósito para las faenas agrícolas; casa deayunt. y cárcel, todo en un mismo edificio ■ hay escuela deprimeras letras concurrida por 26 jóvenes de ambos sexos,y dotado su maestro con 25 fanegásdetrigo: fum a de la pobl.se hallan 3 fuentes de agua salobre , de las que se surte elyeciud.: la igl. parr. bajóla advocación de Ntra. Sra. dela Asunción , está servida por un cura de primer ascenso y2 tenientes para los anejos de Villarejodel Espart ily Fuentes Buenas; estramuros en una pequeña llanura hay 4 erm.con el titulo de S.Sebastian. EIteum. confina porN. con Buciegas; E. ViJlarejo del Esparta!; S. Olmedilla de Eliz, y O.Gascueña: el terreno es medianamente productivo á causade ser en su mayor parte tierra yesosa y piedra de la mismabase: los caminos son locales y su estado malo : la correspondencia se recibe de Huete" los jueves y lunes, y salemiércoles y domingos, prod.: trigo, cebada, avena, anis,almortas, garbanzos , cáñamo, hortalizas, aceite , vino yazafrán; pero todo en corta cantidad, á escepcion de la cosecha de trigo que es mas abundante ; se cria ganado lanar,y el número de cabezas es de 700 : hay caza de liebres, perdices y conejos, ind. : la agrícola y ganadería, y ademaslos oficios indispensables , como 2 tejedores de lienzo y cordellate, 6 carpinteros y 2 zapateros ele.; el comercio sereduce á la venia de granos y algún ganado, y ála importación de los artículos mas necesarios, pobl.: 4 20 vec, 477alm. cap. prod. -. 4.000,860 rs. imp. : 50,043: el presupuesto municipal será de 3,000 rs. de los que se pagan 4,400al secretario de ayunt.

OLMEDA DE LA CEBOLLA (la) : v. con ayunt. de laprov., aud. terr. y c. g. de Madrid (6 leg.), part. jud. deAlcalá de Henares (3), dióc. de Toledo (4 2). sit. al S. deuna ladera y entre cuatro cerros que la dominan ; está combatida por todos los vientos, y su clima es algo frió y saludable. Tiene 73 Usas de mediana fábrica , distribuidas en20 calles y 2 plazas: hay casa de ayunt; cárcel; una posadapública, perteneciente á propios; escuela de instrucción primaria común á ambos sexos, á la que concurren 40 alumnosque se hallan á cargo de un maestro, dotado con 750 rs., yuna ig!. parr. (San Pedro Apóstol), con curato de entrada, yde presentación en concurso: el cementerio está tocando ála igl.; en los afueras del pueblo se encuentran 2 fuentes debuenas aguas, de las cuales se utilizan los vec, para sus. usos;

y un paseo con arbolado, titulado los Huertos: el térm.confina N. Pezuela de las. Torres ; E. Ambite ; S. Villar delOlmo , y O. Nuevo Bastan : se estiende 4 leg. de N. á S. éigual distancia de E. á O., y comprende un desp. llamadoValmores; 3 montes de matas bajas de chaparro, roble, maraña , estepa y otros arbustos ; 3 alamedas nombradas Valmores , el Batancillo, y la ya citada de los Huertos ; algúnviñedo y varios prados con medianos pastos : atraviesa eltérm. un arroyo denominado la Vega , que nace en el dePezuela , y desemboca en el r. Tajúña á 4/2 leg. de el Villar : el terreno es de inferior calidad: caminos los que dirigen á los pueblos limítrofes, en mediano estado: el correose recibe por balijero en Alcalá de Henares: prod.-. trigo,centeno, cebada, avena , almortas, garbanzos, vino, aceite,patatas, cebollas y judías : mantiene ganado lanar y algúncabrío; y cria caza de liebres , perdices y otras aves, inb.:la agrícola, y fábrica de paños burdos-, el comercio está reducido á la esportacion de lo sobrante y paños, é importación de los artículos de que se carece y lanas para la fáb.pobl.-. 65 vec, 388 alm. cap. prod. • 4.408,850 rs.imp.:62,745. contr.: según el cálculo generaly oficialde la prov.9'65por 4 00: el presupuesto municipal asciende de 5 á6,000 rs. que se cubren con el producto de propios y arfa itrios.

OLMEDA DEL ESTREMO (laV. 1. con ayunt. en la prov.de Guadalajara (6 leg.), part. jud. de Brihuéga (2), aud. terr.de Madrid (16;, c. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Sigüenza (7). sit. en un barranco rodeado de cerros, y combatidoprincipalmente de los vientos N. yE.; las enfermedades mascomunes son fiebres intermitentes y reumas : tiene 40 casas; la consistorial que sirve de cárcel; un horno de pan cocer ; una"posada pública ; dos fuentes de buenas aguas; escuela de instrucción primaria, á cargo de un maestro á lavez sacristán, pagado por los padres de los discípulos , según las respectivas clases en que estos se encuentran; unaigl. parr. (la Asunción de Ntra. Sra.) servida por un cura yun sacristán; dos ermitas (la Purísima concepción y San Rafael ; un cementerio sit. en posición que no oleude la salubridad pública: term.: confina con los de Valderrebollo, Cifuentes. Solanillos y Brihucga; dentro de él se encuentra eldesp. de Koña : el terreno en su mayor parte quebrado esde inferior calidad; le baña un arroyo que brota en el térm.,de corto caudal, pero temible por sus desbordaciones entiempos lluviosos ó de nieves; hay 2 montes de encina y roble , divididos en 3 cuarteles para carboneo: caminos : loslocales, en mal estado por la escabrosidad del terreno: correo: se recibe y despacha en Cifuentes por balijero : prod.:cereales, vino, legumbres, patatas, cáñamo, miel, leñasde combustible, carboneo y yerbas de pasto con las que semantiene ganado lanar, cabrío, vacuno, mular y asnal; haycaza de venados, corzos, liebres, conejos y perdices: ind.:la agrícola, el carboneo y el hilado de lana para las fábricasde Brihuéga: comercio: esportacion del sobrante de frutos éimportación de los art. de consumo que faltan, pobl. : 39vec, 431 alm. cap. prod.-. 968,000 rs. imp.-. 48,400. contr.-.2,836. presupuesto municipal-. 2,358, se cubre con los fondos de propio^ v arbitrios y reparto vecinal.

OLMEDA DEL REY ó DÉ LAS VALERAS: v. con ayunt.en la prov., dióc. y part. jud. de Cuenca (5 leg.), aud."terr.de Albacete (45), c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 25). sit.en el centro de una pequeña vega, bastante húmeda por lamucha acogida de aguas que tiene, á causa de su figura circular al rededor de un pequeño cerro; su clima es algo frió,poco sano especialmente para las mujeres, y ventilado polios vientos de E., S. y O. Consta de '190 casas de las quesolo 3 tienen dos pisos, las domas uno, la mayor parte depobre construcción y escasas comodidades: hay cárcel; casade ayunt., y un edificio destinado para pósito, y escuela deprimeras letras á la que concurren varios niños de ambossexos, á pesar de lo poco que se les enseña por su maestro,á causa de tener que dedicarse á otras ocupaciones , por noser suficiente para su sostenimiento la corta dotación quetiene-, próximo á la pobl. está un pilar de agua salobre jmuchos manantiales de la misma clase en el térm.; para beber se surte de varios pozos que han construido inmediatosal pueblo -. la igl. parr. bajo la advocación de Sta. Maria delas Nieves, está servida por un cura de primer ascenso,el que asiste también al anejo de Navarramiro; unido á la