# tom04 leaf 224  printed page 218  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BEN1LLANT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
218 BEN

de se halla edificado, y podrá con el tiempo lamentarse alguna desgracia, si no se evita: le combate principalmente elviento S. y goza de un clima bastante templado y sano, padeciéndose' solo algunas intermitentes. Tiene 100 casas demística construcción, mal distribuidas interiormente, las cuales forman una plazuela, tres calles y dos callejones sin empedrar; una cárcel pequeña en la casa de! conde de Parsént;una igl. (San José) de arquitectura corintia, servida por unvicario de presentación de dicho señor conde y provisión deldioc.; un cementerio al N. del pueblo y una fuente de buenasaguas, ele donde se surte el vec. El térm. confina al N. Lahuár; S. Tárbena; E. Muría y Parsént, y O. Cásteíls. Al N.de la pobl. se ve un cast. arruinado llamado Pop, el cual sehalla edificado sobre el monte Penan de Lahuár, y fué sinduda obra de los moros: y en la misma dirección se encuentra una balsa que recibe las aguas de otra fuente que nace enel mismo térm., á la dist. de 1/2 hora, con cuya agua se riegan tres jornales de tierra. En su radio tiene tres montesprincipales: el Peñón de Lahuár al N., de que hemos hecho mención; la Pena del Altar al S., formando cord. conel Tesal de Lav'énc, y al O. el llamado Plá de Rufart, quetambién forra, cord. con la Pena roja veis altaréis. El terreno participa mas de monte que de llano, es generalmentebástante fértil, y se halla plantado de algarrobos, higueras yolivos. Los caminos son todos de herradura y quebrados. Lasprod. principales se reducen á pasas, higos, algarrobas, ytambién aceite, trigo, vino y algunas legumbres. LaiND.sehalla circunscrita al trabajo de las labores agrícolas, pobl. 90vec, 575 alm. riqueza prod. 758,200 rs. cap. imp. 23,901 rs.contr. 6,090 rs.: el presupuesto munic asciende á 2,897 rs.que se cubre con arbitrios y reparto vecinal.

BEN1GUENGO: cas. de la prov. de Valencia, part. jud. ytérm. jurisd. de Enguera(4 1/2 horas), sit. eu las inmediaciones del barranco de su nombre al O. de la pobl. Tiene doscasitas separadas entre sí á corta distancia, habitadas por2 vec., 7 alm., subordinados al alcalde pedáneo de las casasde Xavalon. El terreno es secano y flojo, y aunque prod.toda clase de cereales, no rinde nunca lo suficiente para indemnizar los gastos del cultivo, por muy lluvioso y abundante que se presente el año.

BEN1HOMAR : (V. Beniarbey.)

BENIHOMER: desp. de la prov. de Valencia , part. jud. deAlcira. Se hallaba sit. en las raices sept. del monte Corvera , debiéndose su desaparición á la espulsion de los moriscos.

BENIHOMER: desp. en la prov. de Alicante, part. jud. doDenia, térm. y jurisd. de Beniarbeig, (V.); si bien se ignorala época y causas de su desaparición, consta por ciertos documentos que existía el I. de este nombre en 1613.

BEN1HOQUÉR: desp. déla prov. de Valencia, part. jud.de Alcíra. Se hallaba sit. en las faldas sept. del monte Corvera, habiéndose desp. en la espulsion de los moriscos.

BEM1MUMEYA ó BENUMEA : ald. desp. del valle y part.jud. de Pego, prov. de Alicante. A principios le este sigloaun contaba unos 30 vec.; pero en la actualidad se halla inhabitada y cuasi destruida, quedando solo algunas casas, yla igl. dedicada á San Sebastian.

BEN 1 JO : pago de la prov. de Canarias, en Ja isla de Tenerife, part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, jurisd. y felig.de Taganana. (V.). Se halla sit. juntó á la playa del mar, aleslremo, entre el llamado valle de Taganana," y la punta yrocas de Anaga: tiene una ermita dedicada á Santiago, en laCual se dice misa los días feriados.

BENIJOFAR: 1. con ayunt en la prov. de Alicante (6 leg.),part. jud. y dióc. de Orihuela (3), aud. terr. y c. g. de Valencia (32): sit. en terreno montuoso, que le proporciona unaventilación libre y clima bastante sano, no sintiéndose masque dolores de costado y algunas tercianas de poco tiempo áestaparte. Tiene 80 casas, que forman 3 calles y 2 callejonescon su plaza espaciosa y cuadrada, donde se halla la casa señorial, de bastante capacidad y agradable perspectiva, y unaigl. p 'ir. (Santiago Apóstol), servida por un cura de patronato del señor terr. y colación del ordinario. El térm. confina,N. con la Daya Nueva (1 leg.); S. Torrevieja (2) ,• E. Rojales (1/4), y O. Algorfa (I 1-/4). Al S. se encuentran algunosmontes interpolados con tierras labrantías. El terreno se compone de secano, cuyas tierras son generalmente flojas, si seesceptúan algunas cañadas bastante fértiles, y una huerta

BEN

amena que se halla fertilizada por el r. Segura, cuyas aguasse estraen por medio de un grande azud. Los caminos son fres:uno que conduce á la cap., en regular estado; otro bástanleabandonado á Orihuela , y el último, menos malo, á Torrevieja. El correo se recibe de la adin. de Orihuela por mediode balijero, tres veces á la semana, y sale otras tantas en diferentes dias. prod.: son las principales el trigo y el maíz, recolectándose también aceite, naranjas, higos y algunas hortalizas, porl. : 68 vec., 270 alin. : el presupuesto municipal asciende generalmente á 2,000 rs., que se cubre son algunosarbitrios y reparto vecinal.

El nombre y origen de esta pobl. son debidos á la dominación de los árabes. [Jubo de denominarse de aquel de estosque fuera su señor. Destruida por accidentes del tiempo, larestauró en 1589 el capitán D. Jaime Gallegos Fajardo y Satorre, quien obtuvo el titulo de señor de ella y su jurisd. demero y misto imperio. En 1704 se le hizo merced de! titulo debarón de Benijofar.

BEN1LLANT: cala en la isla de Menorca, prov. y part. deMahon , tercio de Mallorca , apostadero de Cartagena ; sit. alN. de CalaMezquita; es poco importante.

BEN1LLOBA : v. con ayunt. en la prov. de Alicante 9 leg.',part. jud. de Concentaina (l), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (14): sit. á la der. del r. Alcoy, sobre una colina conlibre ventilación y clima sano , aunque á las veces se padecenreumas y pulmonías. Tiene 308 casas de mediana fáb. distribuidas en calies irregulares, pero bien empedradas y limpias,y en 3 pequeñas plazas de figura triangular; casa de ayunt.,escuela de primeras letras frecuentada por 50 niños, cuyomaestro percibe 1,500 rs. de sueldo anual; una parr. dedicadaá la Natividad de Ntra. Sra., con un cura de provisión del diocesano en concurso general; un cementerio fuera del pueblo enpnrage que no perjudica á la salud pública, y 2 fuentes á cortadist. déla v., cuyas buenas y abundantes aguas aprovechanlos vec. para beber, utilizando para la limpieza y otros objetosmecánicos las de algunoos pozos que hay en muchas casas.Confina el trém. con los de Gorga, Penaguila y Concentaina,de cuyos lím. dista 1/8 de leg. poco mas órnenos. Dentrode esta circunferencia hay 9 casas de campo, denominadas laCondomhia, Jlarraeliina , la Foya, les Carrasqties,\a Venta,el Cañotar y las 3 restantes deis Peláis. EIteureno participade monte y llano, reduciéndose el primero á cerros aisladospor el lado del E., S. y O.; la parte destinada á cultivo esbastante fértil, y comprende tierras de las tres calidades ensecano y regadío: este lo proporcionan dos acequias y uncanal que conducen las aguas del mencionado r. Alcoij , sobreel cual hay 2 puentes de piedra de uno y dos arcos, sirviendotambién dichas aguas para dar imqulso á 4 molinos harinerosy á un batan. Los caminos conducen á la marina, Alicante,Alcoy, Concentaina y valles de Zeta y TravadeH: son de herradura y se encuentran en mal estado , principalmente en elinvierno. El correo se recibe tres veces á la semana, prod.:trigo , cebada , panizo, aceite, legumbres, hortaliza y muchovino, y sostiene el ganado mular y caballar preciso para laslabores, ind. y comercio : ademas de la agricultura y artefactos referidos , hay molinos de aceite y fabricación de mantasdel pais, consistiendo las especulaciones principales de comercio, en la esporlacion de vino para Alcoy y huerta de Gandía,é importación de dichos y otros puntos, de aceite, varios comestibles y géneros de vestir, pobl.: 318 vec., 1,326 alm.RIQUEZA PROD.: 2.123,300 rs.lMP.: 68,592. CONTR.: 24,82».El presupuesto municipal asciende á 14,175 rs., que secubrencon algunos arbitrios sobre comestibles, y lo que falta por reparto entre los vec. Antes de la estintion de los señ. correspondía el de esta v. a! conde de VillaGigedo, quien percibíala octava parte, de frutos.

BENILLUP: 1. con ayunt. de la prov. de Alicante (9 leg.),part. jud. de Concentaina (2), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (15): sit. casi en el centro del valle de Travadéll (V.),en una altura, con libre ventilación y cldia fresco, aunquesano , no padeciéndose mas que algunas pulmonías y doloresde costado: tiene 30 casas de no muy buena construcción,cárcel mezquina, una igl. aneja de Benimarfúll, y una fuenteno muy abundante, pero de saludables aguas , de la que sesurten los vec. El térm. confina por N. con Benimarfúll; E.Almudayna; S. Millena. y O. Alcocrr de Planes, siendo muyreducida su estension. El terreno es muy quebrado, todo llenode hondonadas y barrancos, pero cuasi todo él cultivado y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BEN

plantado de olivos, higueras y viñedos. Los caminos son lodos de herradura , y se encuentran en un estado bastantemalo. La correspondencia la recibe de la cap. del parí, pormedio de peatón , dos veces á la semana, thod. : trigo , maíz,misturas, vino, aceite é higos, poní,.: 38 vec., 171 alm. 'CAP. PHOD. : 826,933 rs. IMP. : 25,378. CONTR. : 2,850.

BENILLUP: desp. en la prov. de Alicante, part. jud. deConcentaina: tiene su srr. en el valle de Perpunchént (Y.),donde solo se ven dos ó tres edificios medio derruidos y muymezquinos , que abandonaron sus dueños para trasladarse áLorcha y Bcniarrés. Se ignoran las causas de su despoblación,aunque es muy probable se deba á la espulsion de los moriscos.

BENIMACLET : 1. con ayunt. de la prov., part. jud., aud.terr., c. g. y dióc. de Valencia (1/4 de hora): srr. en un llanode la huerta de esta c. y ribera izq. del r. Turia, con libreventilación y clima sano, padeciendo algunas inflamacionesy tercianas: tiene 75 casas de fáb. regular, una escuela deniños á donde concurren 30 , y cuyo maestro se halla dotadocon l ,100 rs.; otra de niñas con 10 de asistencia y 580 rs. dedotación; una igl. parr. (la Asunción), servida por un cura deprovisión ordinaria, y una fuente de muy buenas y saludablesaguas que abastece al vecindario: no tiene térm. propio sinoque corresponde á Valencia ; pero unos 300 vec. que hay esparramados en alq. y barracas fuera del pueblo, pertenecen ásu jurisd ecl., lo mismo que una ermita que, bajo la advocación de la inmaculada Concepción, se encuentra á la dist. demedia hora: el terreno que le rodea es de muy buenacalidad, plantado generalmente de moreras. Dos caminos carreteros salen del pueblo: el uno conduce á la cap. y el otrohacia el mar, de donde dista muy poco, pero ambos son fatales y muy mal conservados, prod. : cáñamo, trigo, maiz, habichuelas , fresas , seda y hortalizas, pobl.: 01 vec., 324 alm.CAP. PROD.: 166,200 rs. 22 mrs. IMP.: 5,582 rs. CONTR.:1,978 rs.

Esta población es fundación de moros. Se debe recordar haberse hallado 29 de sus vec. entre los confederados en'el reino de Valencia por instigación de Juan Lorenzo, en octubrede 1519, y haberse refugiado en Benimaclet el famoso Encubierto que atizaba la revolución de los agermanados luego que fué conocida su conspiración : desde Benimaclet, bienfuera aconsejado, ó seducido de sus moradores, se fué á Burjasot Amo 1522.)

BENiMAGBELL : barrio en la prov. y part. jud. de Alicante,aud. terr. y c. g. de Valencia, dióc. de Orihuela: forma partedel 1. de San Juan. (V.)

BEIVTMAMÉT: 1. con avunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (1/2 leg."), part. jud. de Moneada (id.) : sit.en un llano de la ribera izq. del r. Turia , con libre ventilacióny clima sano : tiene 248 casas de fáb. regular; una escuelade niños, á donde concurren 87, y cuyo maestro se halla dotado con 1800 rs.; otra de niñas cón 70 de asistencia y 1,300reales de dotación; una igl. parr. (San Vicente Mártir), servida por un cura de provisión ordinaria, y varios pozos debuenas aguas que surten al vecindario : el térm. confina porN. y O. Paterna ; S. Valencia, y O.Burjasót, estendiéndoseun cuarto de leg. en todas direcciones. A muy corta dist. delpueblo, se encuentra una ermita dedicada á San José; hacia elN. hay un vistoso edificio que sirve para custodiarla pólvorade la prov. de Valencia, y un cuartelillo de unos 50 individuos de cabida, con su cuarto para el oficial. Se ven ademasen todo su radio, 3 barracas ó alq., denominadas de MoseñPovo, y unas 15 cuevas conocidas con el nombre de Camales. El terreno es todo huerta de muy buena calidad, plantada de moreras y fertilizada por la acequia de Moneada. Loscaminos trasversales son bastante malos, y á muy corla dist.pasa la carretera de Liria. La correspondencia se recibe deValencia por medio de balijero, los mismos días que entran loscorreos en esta c. proo. : seda, trigo, cáñamo, alubias, panizo, frutas y verduras, ind. : la agrícola y 2 molinos harineros y arrozeros. pobl.: 253 vec, 1,170 alm. cap. prod.:2.436,675 rs. IMP.: 98,723. CONTR.: 20,796.

BENIMANTELL: 1. con ayunt. en la prov. de Alicante(9 h?g.), part. jud. de Callosa de Ensarriá (1), aud. terr.,_c. g.y dióc. de Valencia (18): srr. al pie de la sierra de Altana,combatido principalmente por los vientos del N. y E., concuma frió pero saludable. Tiene mas de 200 casas , la muniCipal, cárcel, escuela de primeras letras frecuentada por 70

BEN 219

niños de ambos sesos; parr. de San Vicente.Mártir, servidapor un cura de provisión ordinaria, y una fuente de buenasaguas para surtido del vecindario. Confina e! térm. , N, Casteilsd leg.); E. Callosa de Ensarriá (1); S. Guadalest (20 minutos), y O. Bernarda (200 pasos.) Dentro del mismo hay d spartidas rurales denominadas A Imasera y Ondara, habiendoen la primera una ermita dedicada á Sta. Ana, y en la segunda otra, bajo la advocación de Sta. Mavia Magdalena. Elterreno es desigual y pendiente , pero muy fértil; ¡e baña elr. que nace al pie del puerto de Confrides , y que al penetraren el térm. de Callosa toma este nombre: los caminos son.de herradura, malos , y conducen á los pueblos limítrofes, ála marina y á Alcoy: el correo se recibe de la cap. del part.por balijero tres veces á la semana, prod. : trigo, cebada, panizo , almendras, algarrobas, vino, pasas, legumbres y hortaliza , todo de buena calidad; hay ganado lanar y cabrío , ycaza de perdices y conejos, ind. : ademas de la agricultura 3molinos harineros, pobl.: 216 vec., 984 alm. cap. prod.:1.239,933 rs. IMP.; 41,818. CONTR.: 17,152 ; ascendiendo elpresupuesto municipal á 3,500 rs., que se cubren con algunosarbitrios, y por reparto entre los vecinos.

BENIMÁBFULL: 1. con ayunl. en la prov. de Alicante(10 leg.), part. jud. de Concentaina (1), aud. terr., e. g. ydióc. de Valencia (13): srr. al estremo sept. del valle de Travadell en ambas márg. de un barranco ó arroyo de curso incierto , con libre ventilación y clima muy sano: tiene mas de 100casas de buena fáb., y á propósito para la labranza, distribuidas en calles pendientes, estrechas, sucias y mal empedradas, esceptouna que es bastante recta y espaciosa, y enuna pequeña plaza de figura irregular: casa municipal, cárcel , pósito de labradores, escuela de primeras letras dotadacon 300 rs. y frecuentada por 25 niños; otra concurrida por20 niñas, cuya maestra no tiene dotación; una parr. dedicadaá Sta. Ana, de la que es aneja la igl. de Benillup, servida porun cura de provisión ordinaria ; un cementerio en parage ventilado y que no perjudica á la salud pública, y una fuente deescasas pero buenas aguas, para surtido del vecindario. Confina el térm. , N. Alcocer de Planes; E. Planes; S. Benillup,y O. Muro y Concentaina , estendiéndose 3/4 de hora de N.á S., y poco menos de E. á O. Por el lím. sept. del mismo,cruza el r. Alcoy, atravesando por medio de la pobl. el espresado arroyo de Benimarfull", que nace á 1/8 de hora,y por el lado del E. á un cuarto , el barranco ó arroyodenominado del Azufre, que principia en el térm. de Benillup, y tiene dicho nombre, porque en su cáuce hay una minade azufre, que si bien rendia mucho prod. cuando estaba beneficiada, en el dia no seesplota por hallarse lleno de agua elhoyo y no poderse agotar. También se encuentra en el mismocáuce una fuente de agua mineral que se usa para enfermedades de vientre y cutáneas, donde en la actualidad se está montando un establecimiento de Box os (V.) El terreno es quebrado y desigual por hallarse atravesado por los indicadosbarrancos y tener hacia el S. una altura considerable: comprende unos 900 jornales, de los cuales corresponden á lanación 34 plantados de olivos , viña y sembradura, eme pertenecían al clero de Concentaina. Todo es secano, á escepcionde una corta parte que hay en los cáuces de los referidos arroyos, y suele regarse en años abundantes de lluvia. Hay 400fan. de viñedo, 240 de olivar y 160 de tierra campa ó destinada á cereales. Cruza por el pueblo el camino de herraduraque dirige desde Concentaina á Planes, y desde esta v. á Pego,empalmando en Concentaina con la carretera de Játiva á Alicante , y también atraviesa por el térm. otro camino de herradura que cuiiduce desde la marina á Játiva, y á Gandía, hallándose ambos en bastante mal estado: el correo se recibe dela cap. del part. 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada,panizo, vino, aceite, legumbres y poca hortaliza , y sostieneel ganado mular y caballar preciso para las labores, ind. ycomercio : ademas de la agricultura hay 4 molinos de aceite yalgunos hab. se dedican á tejer lienzos para las fáb. de Muro:se esporta vino para el valle de Álbayda y huerta de Gandía, yaceite para Alcoy y Valencia, importándose ganado de Andalucia para el consumo, y géneros de vestir y comestibles deAlcoy , Muro y Concentaina. pobl. : 104 vec., 439 alm. cap.prod. ; 1.262,466 rs. IMP. 39,434. CONTR.: 9,808, ascendiendoel presupuesto municipal á 5,186 rs. que se cubre con el importe de varios arbitrios y por reparto entre los vec. La ri-• queza de este pueblo se aumentaría considerablemente , si se