# tom05 leaf 385  printed page 381  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CAMPOS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAM

CAMPOS : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribas delSil y felig. de Sta. Marina de Torbeo (V.). poiil.: 14 vec,"8 almas.

CAMPOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada yfelig. diSan Martin de Mato (V.). rom..: 8 vec., 47 alm.

(¡AMPOS : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda yfelig. de San Román de Campos \ \.). poiíl.: 5 vec. 28 alm.

CAMPOS: parí. nnt. de la prov. de Patencia, compuestode 34 v. de las cuales 11 corresponden en la actualidad albarí. ¡mí. de Patencia , 15 al de Frechllla, 3 al de Carrion delos Cundes, Salde Villalon , y 2 al de Rioseco ; cuyos dosúltimos part. pertenecen á la prov.de Valladolid. Las pobl.(pie comprende el primero, son: Antilla del Pino, Ampudia,Crijota, Paradilla , Pedraza, Revilla de Campos, Sta. Cecilia del Alcor , Torre de Mormojon , Valoría del Alcor , Villaumbrales y Villamarün : el segundo, Abarca, Autillo deCampos , Boada de Campos, Capillas, Frccliilla, Fuentes deDon Bermudo, Guaza, Maza riegos , Metieses, Paredes deNava, Vaquerin, Belmonte, Villada, Villerias y V'illarramiei:cj tercero , Moratinos , San Martin de la Fuente y Terradillos: el cuarto , Catón , Herrin y Villafrades , y el quinto,Montealegre y Palacios de Campos.

historia. La tierra de Campos (|ue corresponde á la región vacea, estuvo antigu uueute muy poblada; en tales términos que presentó ¡i Postumio Albino un ejército de 35,000combatientes. En el ano 143, se bailaba incluida en la prov.de Galicia, y participaba de la herégjá de Prisciliano tan estendida en aquel pais. ACampos envió Teodorico parle desus tropas, cuando en IS7, salió repentinamente de Lusitaniaen dirección á su reino, con motivo de la sorprendente noticia de la muerte de Avilo: mandaba estas tropas en 400 elcapitán Suenerico, cuando amenazaba el emperador Mayorana ta tierra de Campos. Despreciadas empero las intimaciones y ofertas, los naturales atendieron á la voz del Rey queles decia por medio de su capitán, se mantuviesen firmes basta que llegaran los socorros: en efecto, pasaron después á dicha v. Suenerico y Nepocíanocon gran cuerpo de tropas delejército godo, y lograron inmediatamente su objeto, libertando la población. En el año 744, al continuar el rey don Alónso 1 sus hostilidades contra los moros, cautivó y mató á muchos, se apoderó de Tierra de Campos y se enseñoreó de totlosu territorio. En las varias incursiones de moros y cristianosiba quedándose abandonado este pais , pero don Alonso elMagno lo pobló de nuevo por los años 804; no obstante esto,habían ya los moros invadido esta tierra, cuando el rey donAlonso de León, destrozando en 809, dos ejércitos sarracenos ipie se proponían humillarle, dejó bien escarmentada lamorisma y continuó persiguiéndola desde Campos hasta elr. Duero. El añj 922, en medio de la paz qu« disfrutaba elreino de León, vio estendido el señorío cristiano por toda laTierra de Campos, poblada otra vez de nuevo, conservada ydefendida por geide de armis. En este mismo pais levar.tó elInfante don .luán gran ejército, bajo prelesto de guerra contra moros, cuando en 1319 tuvo varias disensiones con elinfante don Pedro. En 1358 , el infante don Enrique entrórepentinamente en Castilla, y causó tales estragos y desolación en fierra de Campos y otros pueblos, que llamaron seriamente la atención de don Pedro el Cruel, y le retrageronde la mortalidad que habia determinado cometer en varioscaballeros de Valladolid.

CAMPOS: l. con ayunt. de ta prov. y dióc. de Teruel(10 1/2 leg.), part. j.úd. y adm.de rent.de Aliaga (1), aud.terr. y c. g. de Zaragoza (30): sit. en terreno desigual,donde le combaten principalmente los vientos del N. llamadoCierzo en el pais , con CUMA saludable, siendo las enfermedades mas comunes las calenturas catarrales : tiene 40 casasdistribuidas en varias calles, y ademas una municipal y cárcel ; tiene también una escuela de primeras letras, dotadacon 1,200 rs., á la que asisten 10 discípulos , y una igl. parr.(San Bartolomé), servida por un cura , un sacristán y un dependiente : el curato es de primer ascenso y ordinaria provisión : el cementerio ocupa un paraje ventilado fuera de lapobl.: los vec. de esta se sirven para beber y demás uso* domésticos de las aguas de varias fuentes que brotan en el térm.el cual confina por N. con el de Palomar; por E. con el de Cobatillas; por S. con el de Cirujeda, y por O. con el de Aliaga:en la circunferencia que describe, se encuentra una ermita dedicada á Sta. Ana que ocupa una altura inmediata al l„ y

CAM 381

na masía ó casa de campo : el terreno lodo de secano , carece de montes poblados, yá escepcion de las tierras dedicadas al cultivo , solo produce yerbas de pasto páralos ganados. Los caminos son locales y escabrosos; el correo serecibe por peatón de la cab. del parí, jud.; llega los juevesy sale los lunes de cada semana, prod. : trigo morcacho;cria ganado lanar y caza de perdices. No se conoce ningunaclase de ind. ni de comercio, esceptuáridosu el cambio dealgunas de sus prod. por los artículos que fallan, rom.. : 55vec, 221 almas.

CAMPOS : cortijo en la prov., part. jud. y lérm. de Badajoz : sit. 5 leg. de esta cap. en terrenos valdíos con poco arbolado y tierras de labor.

CAMPOS: pequciijr.enlaprov.de Soria, part. jud. delBurgo de Osma; toma su origen de unos manantiales llamados el Ojudo, en el térm. de San Leonardo, en el quese le reúnen las aguas sobrantes de la fuente que nace debajodel cast. del pueblo, y las de un arroyo que baja de Navaleno: corre de E. á O., baña por la der. los térm. de SanLeonardo y Ontoria , en cuyo último punto aumenta su caudal con otros riacb., y por la ¡zq. los de Casarejos y VadiIlo ; atraviesa por medio del pueblo de Arganza , en cuyajurisd. toma el nombre de r. Lobos, y va á desaguar al Ucero en el pueblo de este nombre: en su curso tortuoso de 3 1 /2leg., facilitan su paso 2 puentes de madera , impulsa C sierrasy un molino harinero , riega algunos prados, y cria bastantepesca de anguilas , barbos y truchas.

CAMPOS : v. con ayunt. en la prov. y adm. de reíd, deMurcia (4 leg.), part. jud. de Muía (3), aud. terr de Albacete (21), c. g. de Valencia (31) y dióc. de Cartagena: sit.en una eminencia descubierta y ventilada hacia todas partes,por cuyas faldas pasa en dirección de O. á E. el r. Muía: tiene 140 casas, muy cómodas para labradores, y 73 cuevasbastante buenas en el cabezo en que está sit. la v., á cuyacsplanada ó llanura salen las chimeneas de estas; hay unaplaza de mal piso y de figura irregular, y en ella se vrncuentran las salas consistoriales; una plazuela que da vista á lahuerta principal y parte del campo , y una altura que dominala pobl. por el E. y S.: en esta se hallan las casas del marqués de la Corona, nombradas del Castillo: existe ademasuna escuela de primeras letras, dotada con 550 rs., á la queconcurren unos 20 alumnos; igl. (San Juan Bautista), anejade la de Albudeite, servida por 1 teniente y 1 sacristán: elcementerio se halla á un tiro de bala al N. de la pobl., sin queperjudique á la salud pública ; y al S de la misma una abundante fuente que sirve para abrevadero de. los ganados, yque por ser su agua de mala calidad , los hah. se surten dela del rio. Confina el térm. por N. con Ojos, Ricole y Villanueva ; E. Alguazas y Cotillas ; S. Murcia , y O. Muía y Albudeite: en él ss encuentran cuatro cortijos, y en lahuerta 15 casas y 20 cuevas: el terreno es bastante barrancoso, y el principal monte que se titula Mttraon', es demasiado conocido en la comarca por ser el punto en que losvandidos acometen á los pasajeros con mas frecuencia. Lastierras roturadas se dividen en tres clases;- 400 fan. de primera , 000 de segunda, y 100 de tercera , Indas de secano; yademas se cuentan de riego, en varias rinconadas que formacon su corriente el espresado r. Muía, 200 tablillas de primeracalidad) igual número de segunda, y 300 de tercera. Loscaminos son de herradura y dirigen á los pueblos inmediatos; la correspondencia se recibe de. la estafeta de Muía.prod. ; por un quinquenio se cogen anualmente 1,200 fan. detrigo, 1,000 de maíz, 500 de cebada , 2,000 a. de higos secos, y 600 de aceite : hay sobre 800 cab. de ganado lanar y400 de cabrio ; 35 parís de muías, 10 de Vacuno y 80 burras,destinadas á la labor , arriería y otros usos. ind. .- 2 hornosde pan cocer , 2 molinos harineros y 2 de aceite, próximos ála v. comercio: esportar los frutos sobrantes para los puebloscomarcanos y Murcia, é importar de esta c. y Mola lo quefalta para el consumo. Los dalos relativos á poní,, v riquezavan incluidos en el art. de la v, de Muía, de la cual fué ald.la de (pie tratamos, hasta el ano 1837 en que se le dió el privilegio que hoy disfruta. El presupuesto municipal asciendeá 5,6oo rs., y se cubren por reparto vecinal.

CAMPOS: v. con ayunt. en ta isla y dióc. de Mallorca,part. jud. de Manacor (i 1/2 leg.), prov., aud. terr., c. g.de Baleares: srr. á la parte S. de la isla, en una vasta llanura,á l 1/2 leg. del mar, y á 6 ESE. de Palma, su cap.; le com-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
382 CAM

baten los vicnlos del primer cuadrante en invierno, y los deltercero en venino; goza de clima templado y sano; las enferi¿eJades comunes, son fiebres catarrales ó intermitentes. Forman la pobl. 700 casas, inclusa la municipal, distribuidasen 22 calles y 1 plaza • l hospicio con oratorio público de patronato del ayunt. ; 1 conv., que perteneció á la orden de religiosos mínimos, con su igl. abierta para el culto, bajo lacustodia del parr.; 1 igl. pare (San Julián), servida por uncapitulo, compuesto de 1 cura de térra., 1 vicario ó teniente,ambos de provisión real y ordinaria; 1 vicario temporal yamovible, cpie nombra el diocesano á propuesta del párroco;5 beneficiados de patronato de sangre; 2 de otro del ayunt.;■2 de patronato alternativo en una vacante de sangre, y enotra de la municipalidad ; 8 sacerdotes ordenados, á título depatrimonio, adscritos al servicio de la igl.; l sacristán legoy 2 monacillos nombrados por el párr.: hay 2 escuelas deinstrucción primaria ; una dotada con 3,300 rs., concurridapor 100 discípulos, y otra con 2,000 rs. á la que asisten 00alumnas. Al SO., 1/4 de hora dist. de la/pobl., está el cementerio construido en el año 1815; su figura forma un cuadrilongo, en cuyo centro se levanta una pirámide de 30 piesde altura; en el fondo se ve una magnífica capilla, que porsu forma y estilo greco romano , es la primera y única de laisla; su pórtico, de orden dórico griego, sienta sobre unaescalinata de tres gradas, y sobre estas dencansan cuatro columnas, que sostienen un primoroso cornisamento y frontón;la planta interior es cuadrada, con boquillas á los ángulosque forma un octágono, simétricamente desigual de lados ; yen su llave hay una claraboya que comunica la luz, á imitación de las rotundas ant.: todo su esferior es tan elegantey majestuoso, que su vista no puede menos de embelesar a!que ío contempla. El térm. confina N. Porreras; E. Felanilxy Santaní; S. el mar, y O. Lluraayor: se estiende 2 1/2 leg.de N. á S., é igual dist. de E. á O.; dentro de este radio sehallan 2 ermitas ú oratorios públicos, donde por obligacióncelebran misa en los (lias festivos dos beneficiados de la parr.;uno de aquellos está dedicado á San Blas, sit. al S. 1/4, SE.y 3/4 leg. dist. de la v.; y el otro al S. á l 1/2, bajo la advocación de San Juan; también se encuentran sobre 60 predios y cas. rurales, de propiedad particular, entre los cualeshay 2 que tienen oratorio con culto público y misa en iosdias de precepto. A 1 leg., al S. de la pobl., se halla un establecimiento de baños termominerales, titulado de San Juande Campos; antiguamente, y antes de levantarse el edificioque se ha construido y cuando no existía mas que una balsa,se le llamaba la Fuente Santa; título que generalmente secree le fué dado , por los saludables efectos que producen estas aguas; este edificio se empezó á edificar en 1844, y en eldia ya está concluida una gran parte, consistente en 20 habitaciones, con igual número de pilas de piedra jaspe parabañarse, un magnífico salón de descanso y tertulia, y todaslas demás oficinas necesarias al efecto : el número de personas concurrentes en la temporada, asciende con poca diferencia, á 600 ; y según el aumento que se note irá prolongándoseel edificio; lasque se han bañado han esperimentado muybuenos resultados; en particular los enfermos de herpes, reumatismos, parálisis y gastralgia ; notándose curaciones radicales en enfermedades crónicas, que tenían al borde del sepulcro á los pacientes. En la parte de costa que el térm. comprende , se halla el puerto, á que da nombre la v., sit. á4 millas escasas, y al NO. del cabo Salinas ; solo sirve parafaluchos, asi por su poco fondo como por la dificultad de laentrada, en la que hay algunas islas; mira su boca al S., ytendrá como una milla de saco. En su punta del O. tiene unatorre, y á su parte del NO. dos islotillos. Al NNO. de la citada punta están las salinas y el estanque, que proveen desal á toda la isla. Desde la punta del S. del estanque á la punta Negra, que ya es tierra baja, ha}' 4 millas al ONO. , haciendo ensenada, en la cual y como 1 3/4 milla al NE. 1 í E.de punta Negra, está torre Rápita , y sobre la misma puntatorre de Estedella. El terreno en lo general, es arcilla roja,compacta, que en mallorquín llaman cali, verme y; tambiénlo hay arenisco, arcilloso y calizo; discurren por él variosarroyuelos; la parte montuosa es una cord. hacia el E., quese estiende de, N. á S., describiendo un semicírculo ; la mitadpor (1 N. eslá poblada de olivos, almendros, higueras, acepuches y malas bajas ; hay un prado artificial, nombrado elSalobrá , cerca ¿le la l'ucníc Santa , que. produce sosa y jun-

CAM

queras, y canteras abundantes de piedra arenisca : la mejorde ellas es la nombrada de .Son Gafan, cuya piedra es detanta solidez que al labrarla suena como el metal: de ella sehan construido varias igl. y edificios notables de esta v. ydélas circunvecinas. Los caminos locales se hallan en mal estado, y en mediano los que conducen á Palma y á la costa.El correo se recibe de Palma, por medio de un'balijero , losmartes y sábados, y se despacha los lunes y viernes. prod.:trigo, cebada, avena, habas, guijas, almendras, vino, aceite,higos y alcaparras; cria ganado de cerda, mular, lanar ycabrio; y caza de conejos, liebres, perdices y codornices.ind.: fáb. de aguardiente, telares de lienzos, y molinos deviento harineros, comercio: la esportacion de vino, aguardiente, almendras, alcaparras, trigo en cantidad de 9 á 10,000fan., y cerdos cebados, de peso de 10 á 16 a., en númerode 350 ; é importación de aceite, arroz y otros art. de, primera necesidad, pobl. : 690 vec de catastro, 2,7í)o almas.cap. prod.: 2.042,032. imp. : 411,708. contr. : del primersemestre de este año 35,880 rs.

Historia. Esta v. fué fundada el año 1300, y sus primeros moradores vinieron del pueblo llamado también Campos,por los moros, sit. en el Palmer, vasta y feraz llanura á lleg. S. de la actual pobl.

CAMPOS: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Merca y felig. de Sta. Maria de Olas. (V.)

CAMPOS: |. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de SanCiprian de Padreada. (V.)

CAMPOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Somicdo yfelig. de Sta. Maria de Villañuévq. (T.)

CAMPOS : 1. en la prov. dy Oviedo, ayunt. de Tarramundiy felig. de San Julián de Quriá (V.). porl. : 2 vec., 9 alm.

CAMPOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de laEstrada y felig. de San Jorge de Codesecla (Y.), porl.: 12 vec,60 almas.

CAMPOS: ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de la Estrada y felig. de San Julián de éuimarey (Y.), pobl. : 20 vec,100 almas.

CAMPOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunl. de Forcarey y felig. de San Julián de Meavia (Y.), porl. : 7 vec,3.) almas.

CAMPOS: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Mourente y felig. de Sta. Maria de Mourente. (Y.)

CAMPOS: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. deSan Martin del Grore. (Y.)

CAMPOS (cas. de) : en la prov. de Granada , part. jud. ytérm. jurisd. de Sania fé.

CAMPOS (San Cerrian de) : v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Falencia (4 leg.), part. jud. de Astudillo (5) , aud.terr. y c. g. de Valladolid : sit. en una espaciosa llanurayá 1/2 leg. N. del canal de Castilla: sus vistas son de muchorecreo; se descubre la nunca bien ponderada fáb. de armasdo Calahorra, el astillero de reposición de barcas, muchoarbolado de diversas clases y abundantes huertas: le combaten todos los vientos , y es mas propensa á tercianas,cuartanas y pulmonías , que á otras enfermedades , producidas por las humedades de las aguas que rodean la población. Se compone de 140 casas de bastante altura, distribuidas en varias calles y una plaza regular ; hay un pósitocon 1,000 fan. de ^trigo: escuela de primera enseñanza dotadapor una obrapia y retribución de los alumnos; un hospital para pobres , c igl. parr. con paredes y (orre de piedra,servida por un cura y 5 beneficiados ; tiene ademas 2 ermitasdedicadasá Ntra. Sra. del Prado y la Concepción; cementerio á 200 pasos del pueblo , y á igual dist. una fuente de aguasperennes para el surtido del vecindario y abrevadero de losganados. Confina el térm. N. Revenga (2 horas); E. Amayuefa's de Arriba (1 /2);'S. Amayuelas de Abajo (id.), y O Yillaldavin (id.). El terreno es llano , feraz y de secano; se labrancomo unas 2,000 obradas de tierra, 2,000 cuartas de viña , yle atraviesa el r. Carríon. Eos caminos son carreteros para lospueblos inmediatos ; para la correspondencia hay un conductor, prod. : trigo, vino y ganado lanar, y en las labores delcampo se emplean 30 yuntas de muías, ind. : la agricultura yun molino harinero á 1/2 leg. de la pobl. , impulsado por lasaguas de la ribera de Perales. COMERCIO: se esportan los productos sobrantes al mercado de, Carrion, y se importa de Andalucía el aceite , de Asturias la carne y de las montañas deLeón las maderas, porl.: 141 vec., 73í alm. cap. prod.;