# tom13 leaf 874  printed page 870  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SARRIA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
870 SARR

monte y llnno y en lo general es de buena calidad y lo bañandiverso-! arroyos que dan origen alr. Ginzo o de Limia. Loscaminos conducen á los ayunt. limítrofes, habiendo tambiénotros que van desde Lugo á Portugal y de Orense á Vería;su estado malo. prod.: centeno, trigo,"cebada, mucho maiz,patatas, lino, legumbres, hortalizas y pastos; se cria ganado vacuno, mular, caballar, de cerda,lanar y algún cabrio;caza de perdices, liebres y conejos y alguna pesca de anguilas y tmolías, ind.: la agricultura , mulinos harineros y¡Stares dé lienzos ordinarios. COMERCIO : esportaciou de ganado vacuno, jamones y maiz, é importación de génerosde vestir, licores y comestibles precisos, pobl.: 534 vec,2,670 atol. CONTR.: 26,282 rs.

SARREAUS: ó RIOFREIJO (San Salvador): felig. cap. de!avunt. del mismonombrecn la pjrov. ydióc.deOrense(i¡ l€g.)part. jud.de Ginzo de Limia (3); sit. en la falda oriental deuna colina; aires mas frecuentes N. y E,; clima frío y húmedo; enfermedades comunes , endemas, reumas y pulmonías. Tiene 90'casas en los I. de Padroso,Sas y Sarreaus.Hay escuela de primeras letras dotada con 400 rs. anuales yfrecuentada por indeterminado número de niños; jal, parr.(San Salvador) servida por un cura de primer ascenso y patronato laical v en el 1. de Padroso sobre un monte una ermita titulada Ntra. Sra. da Pequeña. Confina N. BresmaosK. .Monte; S. Perrelos y O. Lodoselo y Freijó. El terrenoes en parte arenisco y de mediana calidad; y le baña unriach. llamado Freüó que nace en los montes de Paradina yse incorpora al qire baja de Boado. Los caminos conducen áVerin, Portugal,'Orense, Lugo y Junquera. El correo se recibe de Ginzo. prod.: centeno, patatas, poco maiz, judias,nabos , algnn trigo y cebada y bastante heno; se cria ganado vacuno, mular, caballar, lanar y de cerda; caza de perdices, liebres y conejos, ind.: la agrícola y un molino harinero, comercio: estracci'ón de ganado vacuno y jamones para Castilla. Se celebra una feria de ganados, granos y frutosdelpais el '28 de cada mes. pobl.: 84 vec, 429 alm. contb..:con'lns demás parr. del avunt. (V.'.' SARRIA: 1. del ayunt. y valle de fzarbe en la prov. y c. g.de Navarra, par. jud., aud. terr. y dióc de Pamplona 3 1 2leg.); sit. en las faldas meridionales de la sierra del Perdónálá orilla izq. del r. Arga; clima saludable; tiene un palacio ant. donde habitan 15 familias, 3 casas mas y 4 cas. quese llaman el Molino , Sotes , Aos y Ecoyen; igl. parr. (SanMiguel) servida por un abad, cura de entrada . de provisióndei conde de Guendulain, inmediato all.; hay un sitio enque se descubren muchas piedras sepulcrales con la cruz deSan Juan. El térm.confinaN. Ipasate; E. Puente la Reina, S.r. Arga; y O. Villanueva. prod.-. trigo, cebada, avena,maiz, vino y mantiene ganados en sus pastos ; tuvo muchoarbolado de roble, que en algunos puntos se --establece, yen las orillan del r. hay nuevas plantaciones de chopos.pobl.-. 78 alm. riqueza con el valle ( V.). Todo el territorio yedificio son propiedad del conde de Guendulain.

En 1445 correspondía este pueblo al señorío de SanchoPérez de Lodosa, recibidor do Estella. El rey D. Carlos IIIdecia, en este año, que en tiempo del rey sü padre en quehabian comenzado á ser otorgadas las aginias (donativos,cuarteles etc.) y exigidas en el reino, y mucho tiempo después el pueblo de Sarria no habia contribuida á ellas comobajar de señorío, sino á la imposición (alcabalas y otros impuestos) , gozando de. la libertad que los otros pueblos señoriales , hasta tanto que el señor de Sarria, postrimeramente difunto, con su simplnzaconsinlióen quelos habitantes de dicho lugar contribuyesen en ellas (las ayudas),v que habiéndole suplicado Sancho Pérez de Lodosa íes resiituvese su exención, habia accedido á ello durante la vida de aquel, aun cuando las ayudas fuesen para ra,amientode las infantas ó para la guerra". En 1421 el señorío de SarriaCrn dc Teresa Diaz de Morentin.

SAIUU \ i barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. dtí Durango , ténn. dc Verriz.

SAUUI \ : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Bilbao, térm. de Erandio.

SARRIA: casa inlanzona de Vizcaya, part. jud. de Bilbao.,villa de Larrabezua.

SARRIA: predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares,part. jud. de Palma, término y jurisdicción de la v. de Espolias.

SARR

SARRIA-.1 . con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. deGerona (1/2 leg.), aud. terr. y c g. de Bnrcelóna. Esta pobl.se halla dividida en dos partes; la una llamada comunmenteSarria de Dalt, es la mas ant. y esta sit. sobre unas lomasá 1/8 de leg. de la marg. iiq. del r. Ter, y la otra ó algo masmoderna, colocada en la misma márg.; le cruza la carreterageneral de Francia; goza de buena ventilación y climatemplado y sano; las enfermedades mas comunes soñ fiebresintermitentes. Tiene 200 casas y una igl. parr. (San Pabloservida por uncura de ingreso de provisión real y ordinaria,un vicario y un beneficiado de patronato laical". El tuim.confina N. Riudellost de la Creu; E. San Julián de Ramis;S. Gerona, y O. San Medir. El terreno es de buena calidady de secano, á pesar de cruzarla el mencionado r. sobre elcuai hay un puente de piedra estrecho, que une este pueblocon el arrabal de Gerona llamada Pontmajor, dando paso ála citada carretera, en la que hay varias ventas donde ordinariamente paran los carruages, cuyos conductores no quieren pasar la noche en Gerona, por evitar las molestias quetrae consigo la fortificación de una plaza y los arbitrios municipales; el memorado puente, ya por ser demasiado estrecho, ya por el mal estado en que se hallan algunos de susarcos no durará probablemente largo tiempo, y como quieraque su reconstrucción no se verificará en el mismo punto,sino tal vez 1/4 de leg. mas abajo, resultará que no atravesando en tal caso la carretera general por este pueblo, encuya circunstancia está basada su prosperidad, sufrirácon el tiempo un gran detrimento. Ademas de este caminohay otros locales que conducen á los pueblos limítrofes.prod.: trigo , maiz y legumbres, cria algún ganado y caza.Se celebra una feria el primer domingo de octubre, muy concurrida do todas partes de la prov. y su tráfico principal esde ganado mayor y menor, pobl.: 130 vec, 484 almas, cap.prod.: 2.264,o"00 rs. imp.. 56,000.

SARRIA: I. con ayunt. en la prov., part. jud., aud. terr.,c. g. y dióc de Barcelona (3/4 de leg.): sit. en una suavependiente , al pie de la cord. que circuye el llano de la cap.,con buena ventilación, y cldia templado y saludable. Tiene900casas, que forman eL casco dc la pobl., prolongándose deS. á N., y formando una carrera de casi 4/2 hora de largo,compuesta de cuatro calles que no guardan entre si perfectaalineación; casi en medio de la calle Mayor, se encuentrala plaza de la Constituciou, cuyo frente oriental está ocupado por las carnicerías, juego de pelota v mesón, y al ladode este hay una fuente aislada y de abundante agua; en laparte occidental, mediando una" pequeña plazuela, se ve laigl. parr. (San Vicente) servida por un cura de ingreso, depresentación de la comunidad de religiosas del mónast. dePedralbas, y un vicario de provisión del diocesano; estetemplo es de bella arquitectura, muy semejante al de losagustinos calzados de Barcelona; la torre es alta y de piedrasillar ; en la plaza nombrada Bella de Sarriá, está la casaconsistorial, cárcel y escuela de instrucción primaria; ék,acdespués la calle de San Antonio, que termina en la aceraizq. de la Mayor, y en la der. está la de la Villa , recta ybastante ancha , en cuyo centro hay una fuente de dos caños y dos lavaderos, aunque parte del cas. es ant. y de mala apariencia , está aseado y limpio, y hay edificios bastante regulares , y algunos elegantes , pertenecientes á propietarios del pueblo y á particulares de Barcelona en clase decasas de recreo; "todas tienen á la. .espalda sus huertos yvistas deliciosas al campo. El térm. confina al X. Valvidrcra y Horta; E. el barrio de Gracia; S. Barcelona y Saín, yO. Esplugas y Hospitalet; en el se comprenden innumerables casas de campo y de recreo; el exconv. de carmelitasdescalzos; la casa nombrada antiguamente Bori. hoy Plandolit; el saut. de Ntra. Sra. de Belén; y al N. de la pobl.,al principio de una estrecha cañada, que forman los ramalesde las sierras, se encuentra el exconv. de PP. capuchinos,después de medio cuarto de hora de paseo por un ancho camino con dos lilas do altos cipreses, cuyo edificio ha pasado á propiedad particular, á pesar de haberlo reclamadoel ayunt. de Barcelona para fundar un hospital de dementes;" el monast. de religiosas de la orden de Sta. Clara, dedicado á Ntra. Sra. de Pedralbas , se halla sit. al pie de unade las colinas que forman la cuenca del llano de Barcelona;en terreno delicioso por lo templado de su clima, la «iátedel mar , y amenidad de su campo y monte ; la suntuosidad

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SARR

del claustro, dormitorio, refectorio, cocina, enfermería yoratorios interioras, corresponden á la magnificencia de 9iisfundadores los reyes de Aragón D. Jaime II y su esposa DoñaElisenda de Moneada; el adorno y distribución de las capilla-;,son conformes á la grandeza de la fáb., siendo muy digno deatención el magnifico sepulcro colocado en el presbiterio allado de la Epístola , en euya urna están depositadas las cenizas de la reina fundadora; está circuido el mouast. y suámbito esterior de una elevada cerca con dos puertas ; unahacia la parte S. que mira á Barcelona, y otra al N. haciala montaña; dentro de su recinto , y al lado de esta puerta,hay 7 casas, cada una con su jardín, para habitación de los7 clérigos ó beneficiados que debian residir en la igl. sirviendo los beneficios que la reina dejó fundados; y junto ála puerta del S. un pequeño conv. para habitación de 6 sacerdotes religiosos de San Francisco, y el confesor dé lasmonjas; y vurias otras casas para los dependientes. Estemonasl. fue fundado en el mismo sitio en que habia antes unmanso nombrado Pedralbas, del que tomó el nombre ■. el dia3 de mayo de 1327 , tomaron posesión de él 14 religiosas delconv. de Sta. Clara de Barcelona, y fue su primera abadesaSor Subirana i muerto el rey D. Jaime H el dia 2 de noviembre de dicho año, mandó la reina Doña Elisenda fabricar unpequeño palacio ¡unto á la clausura de este conv., para vivir en una especie de comunidad con las monjas, sin tomarel hábito, y la acompañaron en esta resolución muchas ilustres matronas y nobles doncellas: la reina vivió por espaciode T, anos en este retiro, hasta su muerte acaecida en I3(ii;su cuerpo, como se ha dicho, está depositado dentro de unaarca grande de piedra, sostenida por columnas de hermosalabor, y colocada de modo que la mitad de ella está en elpresbiterio, y la otra mitad dentro del claustro, en una capilla que se llama el entierro de la reina, en la cual se dasepultura á las religiosas que mueren habiendo sido abadesas. El cementerio sit. en parage ventilado al SE. de lapobl. . de la que le separa un profundo barranco, es de moderna construcción; se concluyó en 1843, y si no es del massevero gusto comparado con otros de mas importantes poblaciones . puede decirse que es de los mejores; forma uncuadrado de 100 pies de lado, con una capilla en el centro,y un pórtico do mamposteria que hace buen efecto. El terreno es un vasto y fértilísimo jardin, que ademas que leprestan beneficio con su riego , las rieras y torrentes quele cruzan, circulan por todas partes costosas minas, quepor gruesos caños Huyen abuudancia de aguas frescas y saludables, prod.: cereales, vino, legumbres, hortalizas yh utas. Esta pobl. es la «pie mas directamente recibe la influencia de la cap. en cuanto á su cultura, porque es considerada como el sitio real de verano de la aristocracia barcelonesa; asies, que tiene un carácter particular que la distingue de todas las demás comarcanas, pues la fabricaciónno ha entrado á ser su elemento preponderante, pobl.: 810vec, 3,82o alm. cap. pkod.. 11.082,780. imp.: 275,020.

Historia. La proximidad de eta pobl. á Barcelona laha hecho notable en las desastrosas guerras que han afligido a Cataluña. En 1G97 colocó Vandoma su ejército en SanMartin ySarriá para atacar á aquella cap. Úebe citarse laacometida quo el virey , descendiendo de las montañas vecinas donde se hallaba . con f,000 hombres de tropa reglada y otros G,000 do somatenes, dió sobre el cuartel sit. en esta pobl., pues fue sumamente viva; pero Vandoma, avisado de antemano por sus espías, habia reforzado el punto demodo, que la tentativa fue rechazada. En 1706 , viniendo elrey contra la) misma cap., sentó su cuartel en Sarriá, y pordecirlo de uña vez. ha sido uno de los puntos mas sonadosen los sitios sufridos por Barcelona (V.).

SARRIA: l. del ayunt. de Zuya en la prov. de Alava (áVitoria 3 leg.), part. jud. de Amurrio (3), aud. terr. deBurgos (20) jc. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. deCalahorra (19). sit. en llano; clima frió, rema el viento N.y se padecen pulmonías. Tiene 20 casas , igl. paf'r. dedicada á San Lorenzo, servida por un beneficiado; cementerio¡unto á la igl., y una ermita (la Concepción de Ntra. Sra.).El tkbm. se estiende de N. á S. 1/2 leg. é igual flisti de E.á O. , y confina N. Gorbca ; E. Arechaga ; S. Muzguiz, y O.Amezaga ; comprendiendo dentró de su circunferencia'unadeh. de 1/2 leg. de estension. El terreno es de buena calidad; le bañan algunos arroyos de popa consideración, c\-

SARR

871

minos: los que dirigen á los pueblo; limítrofes: el correose recibe de Vitoria por baligero, los martes y sábados.prod. : trigo , maiz, patatas y alubias; cria de ganado vacuno, caballar, cabrio y de cerda; caza de codornices,perdices», liebres y zorras, pobl. : 21 vec., 181 alm. contr.con su ayunt. (V.).

SARRIA : r. en la prov. de Lugo y uno de los afluentesdel Adra. (V. su descripción en el art. del part. jud. doSarríaji • •

SARRIA: jurisd. de la anf . prov. de Lugo, compuesta dola v. de su nombre , y las fblig. de Argemil, Botóte, Camino (del), Chanca (da),"Chórente , Corbelle , Farban, Ferreyros, Fontao; Froyan, Sin Pedro; Froyan , San Vicente;Fruyan , San Saturnino; Loseyro, Lousadela, Maside, Mato, San Estébau (do); Mato . San Salvador (do;; Nespereyra.Ortoa , Paradela; Pena, Sta. María (da); Pena, San Salvador (da!; Reimondez , Requeijo , Rubin , Seteventos ; Vega,San Julián (déla); Vega, Santiago (de la); Villaraayoí yVillar de Sarria: el juez ordinario era nombrado por el conde de Lemos y otros participes.

SARRIA: ayunt. en la prov. y dióc. de Lugo (5 leg.).aud. terr. y c. g. de la Coruña" (20), y part. jud. de sunombre, sit. al SO. de la prov. entre los elevados montesde Páramo y da Meda, que lo cubren por O. y E.: su climaestrió en lo general, pero bastante sano. Se compone delas felig. de Alban , Sta. Maria; Argemil, Sta. Eulalia; Barbadelo . Sant iago ; Belante , Sta. Marín ; Belote , San Vicente ; Calvor , San Estéban ; Castillo de los Infantes, Santiago; Camino , San Miguel; César, San Salvador; Corbelle, Sta. Maria; Chanca, San Mamed; Chórente, San Julián ; Fabián , San Juan; Farban, Santiago; Ferrciros, SauSaturnino; Fontao, San Martin; Fraileé San Julián ; Froyan, San Vicente; Froyan, San Pedro; Frovan, San Saturnino; Goyán, San Miguel ;Lier, Sta. M..ria, Loureiro deFroyan, Sta. Maria; Lousadela. San Estéban; Masid , SanPedro ; Mato , San Salvador, Mato , San Estéban ; Meijente , San Julián ; Lugar de firorgade; Nespereira, Santiago;Ortoa , Sta. Maria; Paradela , San Andrés ; Pena, Stá. María ; Pena, San Salvador; Pinza, San Salvador; Piñeira,San Miguel; Reimonde, San Fiz; Requeijo, San Martin;Rubin , Sta. Mana; Sarria, San Salvador y Sta. Marina;Seteventos, San Pedro; Sta. Eufemia, San Ántolin ; Vega,San Julián; Vega, Santiago ;. Villamayor, Sta. Maria; Villa—pedre, San Miguel; Villapedre, San Pedro Félix; Villar, Sta.Maria; Villar de Sarria, San Salvador y Viville , San Miguel,que reúnen sobre 1,100 casas diseminadas en el territorio:este abunda en agua potable de buena calidad, y tiene algún arbolado asi de frutas como de construcción; hay varias escuelas' indotadas y las mas de ellas son temporales.El term. municipal confina por N. con el de Láncara; E. Sanios; S. Rendar, y O. Paradela. El terreno participa domonte, pero disfruta de hermosas colinas y frondosos vallesregados por infinitos arroyuelos que llevan sus aguas alSarria, e\ cual corre por el centro del distrito. Los caminos municipales asi como el que se dirige á Lugo y los quecomo veredas reales marchan en otras direcciones, estánmal cuidados ■ el correo se recibe en la carteria de Sarriatres veces en Ja semana, y alli concurren á recogerlo de lospueblos y felig. ya indicados. Las prod. mas comunes sonel centeno, patatas , maiz, trigo , legumbres, hortaliza, lino y frutas; se cria ganado de todas especies , pero se prefiere el vacuno ; hay caza , pesca , molinos harineros y varios artesanos de primera necesidad, comercio-, el que proporciona la feria y mercados de Sarria y otras inmediatas.POBL,. : 1,008 vec! , o,0i3 alm. rioiteza imp. : 568,1*1 rs.conth. : (V. el cuadro sinóptico del part. jud. El presupuesto municipal: se cubro por reparto entre los vec.

SARRIA: part. jud. de entrada en la prov. y dióc. de Lugo,aud. terr. y c. g. dé ta Coniña: comprende los 6 a\unt.'doLáncara, Paradela, Páramo, Rendar , Sarria y Sanio-, quoreúnen cerca de 1,000 pobl. distribuidas en las 165 felig.siguientes:

Aday. . .Alban. . .AldosendcAndreade.Argemil. .

Sta?. Marina.Sta. Mana.Santiago.Id.

Sta. Eulalia.

Armoa .Bando . .liarían . .liarbadelo.Bardaos,.

Sau Pedro.

Id.

Id.Santiago.San Juan,