# tom10 leaf 514  printed page 506  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - LLOBACII  (regex)
#   - LLORACH  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
506

LLOR

Pic^J de Peñamellera, y O. felig. de Alies. El tehreno es áspero y de mediana calidad, prod. : maiz, frií^o, palalas, castañas y yerbas de pasto para alimento del ganado vacuno, decerd.I, lanar y cabrio; hay caza mayor y menor, animalesdañinos, y pesca de varias especies, pobl" 40 vec., 1'JO almCONTR con su ayunt. ;V.).

LLOR: 1. agregado al ayunt. de Torrafeta en la prov.de Lérida .9 l/21eg.), uart. jiid". de Ceivera (b'o), aud. terr.,y c. g.de Barcelona íi'l -2). dioc. de Solsona (ti : está siT. enla falda de un cerro donde le dominan los vientos del li. y O. disfrutando de nncLiM.A templado y saludable. Lo forman l'J c.vsas,UD ant. ca.-:t. mal conservado que se hulla á un eslremo ; laigl. parr. (.San Julianí que comprende los anejos de Alfar y deCastell de Mevá, cuyo curato es de primer ascenso y lo sirveun cura párroco; v contiguo á ella como á 15 pasos del pueblo el cementerio. Confina el térm. por el N. con San Gusinde la Plana; E. Alfar; S. Caras y Tudela, y O. Bellbehí : dentro de él hay una ermita b;'jo lá advocación de Ntra. Sra. delRemedio, sil. ú menos de un cuarto de hora del pueblo a laniitdd de una cut^sta quedirije al castillo de Meya ; tambiénpasa por el una acequia que sirve para riego y tiene su origen en un man.intial nombrado Pou de Madern, en el lérm.de Vichfret. El terreno paite llano y parle montuoso, es enlo general de mediana é íntima calidad, tienen plantados algunos nogales, almendros y pocos olivos, ademas de una pequeña porción dedicada á huerta de hortalizas. Los c.v.mixosse dirigen áGuisona y Cervera en mal estado, recibiendo lacoRREspo\üENGi.\ de"este último punto por un encargado quepa-^a á recogerla dos veces á la semana, prod.: trigo, cebada,vino y hortalizas; cria ganado vacuno y mular para la labranza; caza de pcrdice-, pero muy p icas. ixd.: agricultura y unmolino harinero, porl. : 9 vec. o I alm. cap. imp.: 2y,t03 rs.covtk.: el )4'48 por iOO de esta riqueza.

LLOU^San Jllian del): l.en la prov. y dióc. de Gerona(4 horas), part. jud. de Sla. Culoma deFarnes (3), aud. terr.,c. g. de Barcelona (22;, ayunt. de .•Vmcr (I): srr. á200paosdel r. Ter, al pie de una montaña en cuya cima se halla laigl. parr. y el cementerio; goza de buena ventilación y cllmasano; las enfermedades conunes, son pulmonías y fiebres intermitentes: tiene 12 CASAS y la citada igl., baj j la advocación de San Julián, servida por un cura de ingreo de provisión real y ordinaria. El TÉR.M. confina N. San Clemente deAmer; E.Contetins del part. de Gerona; S. Angles, y O. LaSellera. El terreno es de buena calidad; contiene bosquesde pinos y encinas, plantaciones de viñedo y olivar, y mucha

Íarte de riego con las aguas del r. Ter, que dan impulso áas ruedas de un molino harinero , v sobre el cual hubo unÍuente muy notable , que no existe hace tiempo ; en el diaay en su lugar una barca , que facilita su paso medianteuna pequeña retribución; lambi^m se ven varias minas de alcohol en estado de paralización. Los ca.minos son locales;conducen á los pueblos comarcanos, y se hallan en mal eslado. El CORREO se recibe de Amer. prod.: trigo, maiz, avellanas, aceite, vino y maderas; cria ganado lanar y mular;caza de conejos, perdices y alguna liebre, y pesca de barbo-;.iNü.: el citado molino íiarinero. pobi-.: lo vec, 70almas, cap.PRoo.: !»i9,000 rs. iMP.: 23,740.

LLOKA: I. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona, aud.terr.. r,. g. de Barcelona, ayuní. de San Martin de L emana,SiT. á la margen izq. de un riach. que desemboca en el Ter,con buena ventilación v cuma saludable; las enfermedadescomunes, son fiebres intermitentes. Tiene unaigl. parr. (SanPedro) servida por un cura de ingreso, de provisión real yordinaria. El térm. confina con Giiictar,Canetde Adri. LasSerras y Biert. El terreno participa de monte y llano , lefertiliza' el indicado riach., y le cruzan varios ca.minos locaJes de herradura. El correo se recibí; de la cap. prod : trigo,legumbres, vino y aceite; cria poco ganado , y caza de distinta especies. poBL. : 27 vec , ■137 almas, cap. prod.:3.004,000 rs. imp. : 76,600.

LLOBA LA): I. en la prov. de Oviedo . ayunt. do Tudelay felig. de Sla. Eulalia de Manzaneda (V.).

LLOBACII: alquería en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, p:irt. jud (le Inca, térm. y jiirisd. de la v, de Sineu.

LLOHACH: 1, cab. de ayunt., al que están agregados lo-;pueblos de Circsa y Vio en la prov. de Lérida (9 leg ), parí,jud. de Orvera (1/'2), aud. terr y c g. de Barcelona (I.o),dióc. deVich (16/. siT. ala falda de un pequeño monte, don-

LOR

de con frecuencia reinan los vientos del N.; tiene un climasano aunque bastante frió en invierno. Forman la pobL 22casas; una igl. parr. (San Juan) que tiene por anejo á la deGiresa, servida por un cura párroco, cementerio detras deella, y un pozo para el consumo del vecindario, dentro delapobl.SeesliendeelxÉRM.deN.áS. 1/2leg. y 3/4 de E. áO,,confinando por N. con Guardia y Talavera;" E. Ciresa; S. Sevalla, y O. con Vio: le baña un pequaño arroyo que pasa inmediato á la pobl. y á 1/4 de hora de esta sobre una altura,existe una fuente de agua dulce de regular calidad. El terreno es da mediana calidad, y está rodeado de montes depoca elevación algunos de ellos"cultivados en la menor partede viñedos y en el resto, arbustos, encinas y robles. Sus caminos están en mal estado y son pedregosos, dirigiendo áSla. Coloma de Queral, Tárrega y CerveVa, de cuyo últimopunto loman la correspondencia, los dias que pasan al mercado. PROD,: centeno, cebada, vino, legumbres y alguna hortaliza ; hay ganado mular y vacuno para la labianza, y criaabundante caza de liebres, perdices y conejos: se esportanaigunos prod. del país á los mercados" de Tárrega y Cervera.POBL., RIQUEZA y CONTR. (V. el part. jud. El presupuestomunicipal asciende á 2,000 rs. que se cubren por reparto entre los puelilos del ayuntamiento.

LLORAZA: 1. en lá prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de San Mames de Argüero (V.).

LLORAZA (Sta. Eulalia): felig. en la prov. y dióc. deOviedo (8 leg.), part jud. y avunt. de ViUaviciosa (1): sit.en las inmediaciones del mar Cantábrico; con buena ventilación y clima templado y saludable. Tiene 13 casas, y unaigl. parr. (Sta. Eulalia) hijuela de la de San Félix de Oles.El edificio aunque pequeño es todo de sillería y de bastantegusto: se cre^j fue construido por la reina Doña Urraca ó porUoña Berenguela : su entrada principal se compone de 4arcos sostenidos por 8 columnas, de las cuales 4 tienen ensus capiteles figuras de animales , y sobre dichos arcoshay una cornisa también con figuras de bastante mérito.La enlrada de la capilla mayor está íOsleniJa por 3 arcoscon 3 columnas á cada lado , en cuyos capiteles se ventambién algunas imágenes humanas y "de animales sin ninguna simelria. Cerca de la igl. hubo antiguamen'e un hospital en donde se curaban las enfermedadiís cutáneas, elcual tema varias rentas y le pertenecía ademas todo el término de esta felig. que se apellidada Malaleria : adjudicadasdichas rentas al hospicio de Oviedo, fueron enagenadas:hubo auemas una ermita titulada de San Lázaro , cerca delmencionado hospital de la que solo han quedado algunosvestigios. Hasta el año de 1777, existió cura propio en e.stafelig.de Lloraza, el cual cobraba los diezmos y ¡jercibia 13fanegas de trigo del hopilal , y después que fueron adjudicadas y vendidas sus reñías, se encargó del servicio espiritual el de Ule^, desde cuva época son ambas reputadas unasola parr. Confina el térm. N. OKvs y Tuero ; E. San Martindel Mar; S Bedriñana, v O. Argüero; eslcndléndose 1,8 deN, á S, y 1/4 de E, á O. El terreno participa de monte yllano, y es de medianí calidad En los montes denominadosPidal, Pilonas , La Castellana y Montes, se crian robles,castaños, acebnches y argomis, y en h demás de térm.algunos manzanos y pralosii ilurdes de sabrosas yerbas. Por.\E, le b.iña el arro\o llama lo de las Sanguijuelas, que naceen Piedra Blanca, por el S, el B.iyo ó Vado del Cándano, quetiene su origen en Gosmil, y [)or O, el Orll que sale de Pozodel Carbón,'y todos 3 desaguan en el mar. Los caminos sedirigen á la cap. del pait,,Gijon, Puntal, Tazones, Laslres,Colunga y otr^s punios; el correo se recibe de ViUaviciosalos lunes, miércoles y viernes, por balijero. prod, : trigo,maiyc y manzina-; secria guiado vacuno, caballar, de cerda,lanar "y cabrio ; hay caza de liebres y perdices, con algunosanimales dañinos; y pesca de varias clases, "OB!, : 11 vec,46 alm, contr con su ayunt, (V.).

LLORDA: cas, en la prov. de I,érida, part, jud. de Tremp,térm, |ur¡sd. de Isona: se compone de 11 miserables CASAS yuna capilla, dependiente de la parr. de Civel; sobre las cuales y á muy corta lil al N. se ven las ruinas de uii anl.cat. que conserva todavía n.irte de la tone en pie: está Six.en terreno pendiente, escaliroo, de mala calidad y ca-;i lodode peña descarnada por las aguas. Conserva vestigios de haber sido un grande pueblo, puesá pesar de que las aguas han

arroncado hasta la tierra, se ven todavía los restos de mu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
LLOfl

cho=: edificios: ios datos de riqueza,POBL. y GONTR., van incluidos en Isona.

LLOREDA: valle en la prov. de Santander, part. jud. deSan Vicente de la Barquerd.

LLOREDA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfelig. de San Juan Bautista de Trp.inanes (V.). pobl.: 2üvec, 157 alm.

LLOREDA: I. en la prov. y dióc. de Santander (4 leg.).part. jud. de Villacarriedo (1 i/4), auJ. terr. y c. g. de Burgos (22); es cab. del ayunt. de su mismo no.Tibre, á que etan agregados los pueblos de E^^les y Toíero. SiT. en un liano; combaténle con especialidad los vientos del NE y S. SuCLIMA es templado; sus enfermedades mas comunes constipados y fiebres. Tiene 46 casas, escue a de primeras letras,dotada'con 100 ducados, á que asisten 52 niños de ambossexos; ¡gl. parr. (San JuanB lutisla); otra ayuda de la primera, dedicada á Sta, Lucia virgen y mártir; 1 ermita (San Antonio), cemecterio y buenas aguas potables: el servicio espiritual le dan 2 curas y I teniente de presentación del diocesano en patrimoniales. Confina con térm. de Esles y Tetero El TEHRENo es de buena calidad, aunque corlo; hay montes de roble. Los caminos dirigen á los pueblo» limítrofes; laCORRESPONnENCiA se recibe de Santander por bulijero losmiércoles y sábados, y sale en los mismos dias. prod.: maiz,patatas, trigo, alubias y otras legumbres, lino, hortaliza,buenas frutas y pastos; cria ganado vacuno, lan^ir, cabrio yde cerda, y caza mayor y menor, pobl.: de todo el ayunt.(V. el cuadro sinóptico del part. jud.}.

LLOREDO: alfoz ant. en la prov. de Burgos, part. de Laredo, compuesto de los pueblos de Cigüenza, Cobreces, Comillas, Novales, Ruiloba, Rudaguera, Ruiseñana, Toñanesy Udias, los cuales pertenecen en la actualidad á la prov. deSantander, part. jud. de San Vicente de la Barquera (V.)

LLOREDO: barrio en la prov. de Santander, part. jud. deSan Vicente de la Barquera; pertenece al concejo de Rudaguera (V.).

LLOREDO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero yfelig. de San Martin de Anes (V.).

LLORENGOZ: 1. en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. deBurgos (18 leg.), part.jud.de Villarcayo (7) v ayunt. titulado de la Junta de San Martin, cuya cap. es Fresno (1). siT.en un llano rodeado de cuestas, donde goza de cllha muyfrió; reinan todos los vientos, pero mas particularmente eldel N., siendo las enfermedadesdominantes los constipados.Tiene 16 casas, todas antiguas y de mediana construcción;-1 fuente inmediata al pueblo, de cuyas aguas, que son buenaspero algo escasas en verano, se surten lo vec. para beber ydemás usos, y 1 igl. parr.,matriz (Sta. Magdalena), con cementerio contiguo á la misma, servida por 1 cura párroco y4 sacristán; el curato se provee por el ordinario medianteoposición entre los hijos patrimoniales. Confina el térm N.vallo de Avala, prov, de Álava; E. la Junta de Villalba; S. Zaballa, y O' Villano y Granja de Valcorta. El terreno es desecano y de mediana calidad; hay una sierra y peña, denominadas de Menerdi.sa v Tiirrubiirri, que dividen las prov.de Álava y Burgos, donde tiene aprovechamientos el 1. quedescribimos,aunque la propiedad es de Ayala: en dicha sierra se encuentra parte de monte poblado de hayas, robles,y matas bajas de esta última especiecamino.-: losde servidumbre, correos: la correspondencia se recibe de Orduñapor los mismos interesados, prod.: trigo mocho y patatas,ganado yeguar, vacuno y lanar, y caza de algunas perdicesy liebres, ind.: laagrícola. pobi..: 8 vec, 15 alm. cap. prod.475,000 rs. imp.: 15,777. contr.: 1,415 rs. 6 mrs,

LLORENS: 1. con ayunt., al que está agregado el pueblode Rocafort en la prov. de Lérida '5 leg.). part. jud. de Gervera (5), aud. terr. y c. g. de Barcelona (18). dióc. de Tarragona (8). sit. al pie de un monte poco elevado, está circuido.de pinos y combatido por el viento N.; y su gli.via, auuque■frió, es sano: se compone de 37 casas y1 igl. parr. aneja,dedicada á San Abdon y San Señen, y I cementerio detrás, de la igl. hacia elN. bien ventilado; á alguna dist.de lascasas se halla un pozo de abundante aa:ua para el abasto vecinal. Confina el térm. por el N. con Nalech; E. Vallbona; S.Omells de Nogaya, y O Malda. Suestension deN. áS. es de^ leg.y media, V de E. á O. una.El lERRE.Noesdemalacalidad,^ cruzadopor varios caminos de herradura en mali.Mmoetalo,que comunican con los pueblos circunvecinos. El correo lo

LLOR

507

reciben eu Belpuix, adonde van á buscarlo, prod.: aceite,

vino y algunas legumbres: caza abund;inte de conejos, liebresy perdices, y tiene 1 molino aceiterodentrode la pobl.: también esportan frutos de los que les sobran, porl. : 27 veo ,1G1 alm. cap.: 44, 341 rs. contr.: el 14'48 por 100 de estariqueza. El presupuesto municipal asciende á 800 rs., y socubren por reparto vecinal.

LLORENS (San): 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (14leg.), part. jud. de Bcnabarre (2 1/2), aud. terr. y c. g. deZaragoza (19), dióc de Lérida í11). sit. enuncollado; climafrió; reina el viento N., y se padecen algunas tercianas.Tiene o CASAS, igl. aneja de Luzas (San Lorenzo), cementerioen llano, y el vecindario so surte de las aguas de una fuente. El TÉRM., que se estiende de N. á S J/2 leg. y de E. áO. 1/4, confina N. Monesma; E. Chiró; S. Tollia, y O. Lascuarre, comprendiendo su circunferencia el monte tituladoSorts ó Solanas, poblado de robles y romeros y una casaderruida. El terreno es secano y estéril, caminos: los locales en mal estado. El correo se recibe de Benabarre. prod.:trigo, centeno, avena, escalla y vino; cria de ganado lanar;caza de perdices y conejos, pobl.: 4 vec, 25 alm. contr.:1,275 rs. y 14 mrs.

LLORE.VS y LLEl'GER: estas dos pobl. forman solo una yun ayunt., cuya cab. es la primera de ellas eu la prov. deTaragona (7 1/2hor.), part. jud. de Vendrell (1 1/2., aud.terr., c g. y dióc. de Barcelona (13). sit en llano, con buena ventilación y clima sahulable; las enfermedades comunesson fiebres intermitentes. Consta de 76casas,que componen3 calles y i plaza; 1 cast. ant ó casa fuerte medio arruinada, donde está la cárcel; 1 igl. parr. iSan Lorenzo), servidapor 1 cura de ingreso de proviion real y ordinaria. El térm.confina N. y O Torregassa; E San Jaime deis Domenys, yS.Bañeras. El terreno es deinf'rior calidad, y le cruzan varios CAMINOS locales. El correo se reciba de Ai bos y de Vendrell por un peatón que pagi el a\ iint. Su cosecha "mayor esla del vino, y las demás prod son insignificantes. PonL.: 86vec y 339 alm. c.\p. prou.: 1 9'.t9.66(i! rs. imp .- 59.9.X9.

LLORENS (S.\N OSAN LLORENS DE^CARDASAR: ald.en la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. lerr..c. g. de Baleares, part jud. y ayunt. de .Maii.iror, sit. al Oriente de esta V., le combalen los vientos del N. y E El clima es sano,aunque algo húnedo, por lo cual se pa lecen comunmentefiebres intermitentes, que degi'iieían en tisis, por el abandono ó miseria de sus hab. Tnne 2SI casas, 15'J formandocuerpo de pobl.. y 122 rurales diseminadas por el lérni.; Iescuela de instrucción primina, dotailacon 550 rs. vn. anuales, y concurrida por 30alumnos; 1 igl. parr. (San Lorenzo),aneja de la de Manacor, .servida poi1 sicario, y 1 cementerioá 5Í)0 pasos de la pobl. El térji., terreno, prod. y contr.:(V. Manacor )

LLÓRENTE (San): cas. y cot. red. en la prov de Valladolid, part. jud. de Olmedo, térm. jurisd. de Honcaladas: loforman una c isa de labor coa pamras y otras ofinas análogas: su TEuRENO que es llano, nbi a/a de 500 á 600 obradasde tierra blanca \ un prado de 12 obradas de eslension.PROD.: trigo, centeno, cebada, garbanzos y algarroba ; socria ganado lanar y las yuntas necesarias para la labranza,que se hace bajo la dirección de un majordomo del marques de Gallegos, dueño del coto.

LLÓRENTE San): 1. con avunl en la prov., aud. terr. yc. g. de Valladolid (10 leg.), part. jud de Peñafiel 2^ dióc.de Valencia: siT. al principio de un valle que llaman del Cuco, le combaten principalmente los vientos del N., su climasin embargo es templado, y las enformedades mas comunespulmonías; tiene 67 CAS.vs; la de ayunt. ron cárcel; escuelade instrucción primaria frecuentada' por 20 alumnos,á cargode un maestro dotado con 400 rs.; una fuente de buenasagua.? con 3 caños; una igl. parr. (San Pedro) servida por uncura V un saciistan.TÉR.M.:cordina N. Villaescusa; E.Curie!;S. Piñel de Arriba, y O. Corr.ile; dentrode él se encuentranvarias fuentes y las ruinas de 2 ermitas: el terreno participade quebrado y'valle, aquel de mala calidad y el segtmdo dobuena; comprende un monte en cuyo aprovechamiento tienen mancomunidad San Llórente, Curie', y otros pueblos:CAMINOS: los que dirigen álospuel)los limítrofes, correo: serecibe y despacha en la adm. de Peñafiel por un balijero.PROD.: Irigo, centeno, cáñamo, |)atatas y vino, yerl)as depasto, con las que se mantiene ganado lanar y las yuntas ne-