# tom08 leaf 16  printed page 12  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BALCON  (regex)
#   - Falcon  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
12 FAL

ha sido Jim.? estruida, et perdida., gue ningún olí a; lanío por razón que subdosamen/e,, ef por escalamiento, fuépresa el non habieron espacio de esconder res de lo su/jo,como asi bien por los castellanos fincaron grant tiempo enla dicta villa et tomaron et gastaran todas las vituallasgiie había en ella , salvo un poco de pan gue. non pudieronllevar Otrosí: gue ultra desto llevaron presos á Castilla muchos hombres de la dicta villa de Falces, c los he nranzonapo (rescatado) en grandes cuantas de dinero. En1381, pagaba Falces, con titulo de pecha, 900 cahíces Je trigo meiUdenco y 100 libras en dinero. En 1423 , el rey D.Carlos III , en consideración á que el pueblo de Falces se había disminuido en tres cuartas partes de su vecindario, de30 anos atrás, y á que había cedido al rey perpetuamente elmolino llamado Soto, bajo el cast., le perdonó 7 libras, 18sueldos y 4 dineros en cada cuartel de los que debería pagaren el espacio de 101 años continuos, aunque fuesen para casamiento de infantes. Igualmente le perdonó, por el mismoespacio de tiempo, 50 libras de la pecha que pagaba en cadaaño y ademas, por una vez, otras 50 libras y 420 cahíces depan , con la condición de que no fabricase otro molino en sutérm., y de lo contrario, fuese nulo el privilegio. En 1427 lapecha de Falces estaba reducida á 13 cahíces, 2 robos de trigo,y 30 sueldos. En 14 70 el rey D. Juan II, donó la v. de Falcescon su cast., pechas, rentas y su jurisdicción baja y mediana, en señorío perpetuo, á Mosen Pierrcs de Peralta y susherederos. La v. de Falces con su cast. y pechas perteneciódespués A Doña Isabel de Fox, condesa de San Esteban, mujer del condestable Mosen Pierres de Peralta, la cual habiendo muerto por los años 1504, dpjó por heredera de dicho pueblo y oíros, á su prima la reina Doña Catalina, y esta en 1508dió el señorío de Falces á su tesorero y canciller Juan de Bosquete, hasta que se hiciese pago de 600 ducados que le habiapie dado para sus necesidades. (Yanguas Dic. de Navarra).

BALCON: cabo en la isla, tercio y prov. marít. de Mallorca,prov. civil de Baleares: sit. cerca de la Mola de Andrache.

FALCON: granja en la prov. de CiudadReal, part. jud.de Valdepeñas, térm. del Moral de Calatrava : sit. una leg.S. de esta v. y 2 al E. de la Calzada: tiene una mala casa deiabor compuesta de una cocina, boyeria y pajar, en Ja queeí/sten 6 yuntas de bueyes, para el cultivo de unas 100 fan.que le pertenecen.

FALCONS: térm. rural en la prov. de Lérida, part. jud.de Balaguer, térm. jurisd. de Ballestá, agregado á Fuliola.

FALDETA: 1. agregado al ayunt. de Manuel, en la prov. deValencia, part. jud de Játiva: sit. al E. de Manuel y tan pegado á él que cuasi forma un solo cas., tuvo ayunt. independíenle hasta el año 1836 en que la diputación provincial deValencia mandó que los 4 1. de Manuel, Faldeta, Labat y Toréela se aunaran con el nombre del primero formando todosü«a sola municipalidad. En la matrícula catastral del año 1842todavía conserva la pobl., riqueza y contr. separadas de Manuel del modo siguiente: pobl.: 431 alm. cap. prod.:962,498 rs. IMP.: 38,562. CONTR.: 5,395.

FALCAS DEN BAS: ald. que forma ayunt. con Juanetase n la prov. de Gerona (10 hor.), part. jud. de Olot (3 1/2),aud. terr., c. g. de Barcelona (20) y dióc. de Vich: sit. al E.'y pié de la montaña de Cabrera en un pequeño llano, conbuena ventilación y clima frió, pero saludable. Tiene unagl. parr. ('San Pedro) servida por un cura de primer ascenso,y el cementerio contiguo á ella. El térm. confina N. la Bolay Juanetas; E. San Esteban deBas; S. Pruit, y O. San Julián; en él se encuentra una ermita titulada de Ntra. Sra. deCabrera; sit. sobre una montaña de su mismo nombre, quese vé poblada de robles y hayas. El terreno es montañoso ypedregoso, con algunos prados naturales para la cria de algunas yeguas; le cruzan los caminos locales, y se hallan enmal estado, prod. : cereales, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar, y abundante caza de liebres, pobl.: 19vec., 60alm. CAP. PROD.: 1.506,000. IMP.: 37,650.

FALGONS: ald. en la prov. y dióc. de Gerona (5 hor.),part. jud. de Olot (5), aud. terr., c. g. de Barcelona (23), forma ayunt. con los pueblos de San Miguel y San Martin deCampmayor del part. de Gerona: sit. al E. y falda de lasmontañas de Bocacorba, con clima templado y sano. Tiene unaigl. parr. (San Jaime) servida por un cura de ingreso; contiguo á ella está el cementerio, y próxima una fuente de buenasaguas de que se surte el veciudario; á corta dist. se halla tam-

FAL

bien un ant. cast. de sólida construcción, con una forre encada uno desús cuatro ángulos. El Térm. confina N. San Miguel de Campmayor (1/2 hora); E. Rocacorba (l l/2);S.Granollers de Bocacorba (I), y O. Mieras (1/4) El terreno esmontuoso, pedregoso y lleno de fragosidades particularmente por la parte del S. en la que son conocidos los collados delValeos y de Volany. Los caminos son locales, y de diíiciltránsito. El correo se recibe de Bañólas. PROD.: trigo, maíz,habas, mijo, vino, aceite, algunas frutas y con especialidadhigos; cria caza de conejos y pcnlices. pobl.: 19 vcc., 06alm. cap. prod.: 862,000 IM1.: 21.550.

FALGUEHA: I. en la prov. de Ovjpdo, ayunt. de Somicdo,y feligde San Andrés de Yeigas\ (V.)

FALIN:l.en la prov. delaCoruin, ayuntóleSantiso y felig.de San Juan de Arcediano. (V.) pobl. . 4 vee. 14 alm.

FALS: ald. en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (10leg.), part. jud. de Manresa (2), dióc. de Vich. ayunt. deFonollosa : sif. en terreno montuoso con buena ventilación yclima saludable. Tiene una ¡gl. parr. (San Vicente) servidapor un cura de primer ascenso. El térm. confina con Camps,Fonollosa y San Mateo de Bagcs. El terreno contiene muchosmontes poblados de pinos y robles, y la cruzan varios camií.os locales, prod.: trigo, vino y legumbres; cria algún sanado y caza. pobl. : 16 vec., 74 alm. cap. prod. : 1.910.800IMP.: 47, 770.

FALSET: v. con ayunt., com. de armas y juzg. de ascenso de primera instancia, cab. del part. jud. de su nombre enla prov. y dióc. de Tarragona (9 horas), aud. terr. y c. g.de Barcelona (28): sit. sobre una pequeña loma á la faldade la montaña nombrada lo Morral, que mira al N. y da origen á una séríe de promontorios ó cerros, que estendiéndosehácia el NO. concluyen en el llamado Carné, y forman unancho y delicioso valle con una prolongación de colinas procedentes de la montaña si!, al E., denominada las Torres deAltafalla; goza de buena ventilación, cielo alegre y despejado, y clima saludable, y aunque bastante frió en invierno,es fresco en el verano; las enfermedades que se'padecen sonpor lo común de carácter inflamatorio y de índole nerviosa,efecto tal vez del abuso que se hace de las bebidas espirituosas. Esta pobl. es muy ant.; perteneció al ducado de Medinaceli, y la forman 650 casas, en lo general de dos pisos,circuidas por un muro y un deteriorado cast., en el cual sehallaba antes la igl. parr. que fué demolida, y en el lugarque ocupó se han coustruido en el año 1825 cinco cárcelesmuy seguras para los presos del part., una habitación para elalcaide, otra para el comandante de armas, y una cuadra ópequeño cuartel para una guarnición de 50 á 60 hombres; seconservan aun los restos del palacio ducal, y una espaciosacisterna; las calles son estrechas y tortuosas, escepto 2 ó 3,algunas tienen mucha pendiente y todas muy mal empedradas; su plaza mayor, nombrada la Cuartera, es un cuadrilongo bastante grande, en cuyos soportales pueden formar3,000 hombres ; tiene una casa municipal de regular arquitectura, y su piso bajo está destinado á varios objetos de utilidad pública, pues en él se halla la alhóndiga, cárcel paradetenidos, habitación para el maestro cíe instrucción primaria , y la escuela que este dirige dotada con 2,880 rs. vn., delos fondos municipales, y concurrida por 150 ó 170 niños;hay ademas otra particular asistida por 60 alumnas; un hospital para enfermos pobres, reedificado en 1829 á espensasdel arz. que contribuyó con alguna cantidad de su peculio, yde las limosnas que receptaba una junta, compuesta del párroco , un regidor y varios vec., la cual dirige el establecímiento y formó sus estatutos; una igl. parr. (Ntra. Sra. dela Asunción), servida por un cura párroco, de presentacióndel señor duque de Medinaceli, un vicario y 7 beneficiados;este templo construido ert el pasado siglo XVIII, es bastantecapaz; tiene 5 capillas y una elevada y elegante torre; elvecindario se surte de aguas para beber y demás usos domésticos de 3 fuentes que están dentro de la pobl., y de unaque se halla fuera llamada la Fontvella, cuyas abundantesaguas contienen mucho cloruro de cal, carbonato potasa ysulfato magnesio, que la constituyen roborantes y digestivas.El térm. confina N. Porreras, Torreja y Gratallops (dist. 1leg. escasa); E. también Porreras y Pradell (á t leg. el primero y 1/3 el segundo); S. el mismo Pradell y Marsá (á untiro de bala), y O. Marroig (l 1/2 leg.), Belmonte y Gratallops (1), y otra vez Marsá: en él se encuentran muchas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
FAL

casas cíe campo, las mas notables son las nombradas el denCubells, el den Mariano del Aubach, del Roitg, del Rull ydel Anguera; una ermita, dedicada á San Gregorio Magno ySan Antonio Abad, sit. á l/2 hora al E. de la v., en el declive de la mencionada montaña las Torres de Altafalla, y colocada debajo de una roca que la cubre sirviéndola de techo:es concurrida de toda la comarca el dia de San Antonio enque se celebra una romería ; hay otras 2 ermitas arruinadas,tituladas de Nlra. Sra. de Gracia y de San Cristóbal. El terreno es generalmente montuoso y muy quebrado en sus trescuartas partes, calizo y pizarroso; este es de segunda clasey á propósito para el piantio de viñedo, y el arenisco mezclado con arcilla para el de avellanos; al O. de la pobl. esuna llanura irregular qae forma un valle entrecortado porun collado que nombran el Coll roig , en cuya cima se dividen los térm. de Belraonte y Falset, y por varias colinasdesde donde se descubren los puertos de Torlosa y Beceite,dist. U y 12 leg.; de las vertientes de las montañas se forman varios arroyos que discurren por el térm., y el barrancopróximo á la v., sus aguas dan impulso á las ruedas de 4 molinos harineros y riegan un sinnúmero de huerterillos escondidos entre rocas, álamos, sauces y otros árboles. Los caminos son locales, de herradura, y todos se hallan en mal estado ; se ha principiado á construir una carretera de Mora deEbro á Reus, que pasará por Falset. El correo se recibe deAlforja, procedente de Reus, por medio de un balijero, losdomingos, martes y viernes, y se despacha los lunes, juevesy sábados, prod..- trigo, cebada, aceite y seda; legumbres,hortalizas y frutas de todas clases; mas las principales cosechas se gradúan por un año común en 6,G00 cuartaras deavellanas, 400 de almendras, y 15,000 cargas de vino, delas cuales se consumen 1,400 en la elaboración de aguardien-

FALSET , cab. del part. jud.

1 Bellmunt.

2 1/2

1 1/3

1/3

1 1/3

2 1/4

1

2 1/2

2 1/2

2 1/2

2 1/2

1/3

2 1/3

6 3/3

l 1/3

2 2/3

3 1/3

3 1/2

5 1/3

3 1/3

7 2/3

Cornudclla.García,

2 2/3

3 1/3

1 1/3

5 1/3

4.1/3

4 2/3

1 1/2

íl

75 1/3

5 2/3

10

78 2/3

2 1/3

4 2/3

3 1/2

í2/3

t 2/3

7 1/3

2 2/3

4 1/3

22 1/3

73 2/3

Gratallops.

Marsá.

I 2/3

2 1/3

t 1/3

l 2/1

4 2/3

3 2/3

4 1/3

4 2/3

20 1/3

76 2/3

1

3 1/2

3 2/3

1 1/3

2 1/3

2 1/3

4 2/3

2 1/3

2 1/3

20 1/3

75 1/3

2 1/3

4 1/2

3 1/3

3 2/3

5 2/3

3 1/3

21 1/3

74 2/3

1 1/3

3 2/3

4 2/3

2 2/3

1/3

5 1/2

182/3

80

FAL

13

te; y antes se cosechaba el azafrán ; la cria de ganados haido en descenso á medida que se han desmontado terrenos, yen el dia solo se mantiene el ganado lanar y cabrio necesarioal consumo de la pobl.; hay alguna caza de conejos, perdices y liebres, ind. : se ejercen varias profesiones científicas,las artes mecánicas indispensables, y se sostienen 4 fáb. dejabón blando, 3 de aguardiente, 4 alfarerías, 4 molinos deharina, 1 de aceite, 3 confiterías y 1 fáb. de chocolate; handesaparecido las fáb de curtidos y de plomo que había en losafueras, y el ramo de alfarería y de aguardiente va en decadencia, comercio : importación de trigo, aceite, hierro, cáñamo, ropas y efectos coloniales, y esportarion de vino,aguardiente, avellanas y otros frutos; se celebran 2 feriasanuales, una el 30 de noviembre y otra el 21 de diciembre.pobl. : 274 vecinos de catastro, 2,995 almas, cap. prod.:14.892,915 rs. IMP. : 686,737.

El Sr. Cortés en su Dic. de la Esp. ant. reduce á la v. deFalset la Amela de los romanos. No figura el nombre de estapobl. en las crónicas españolas hasta el año 1708, en que habiéndose apoderado de ella los alemanes, la recuperó en elmismo año, con 2,000 infantes y 800 caballos españoles elduque de Orleans, después de la obstinada defensa que hizo la infantería alemana. Hubo en esta acción un considerable número de muertos y heridos por una y otra parte.

Esla v. hace por armas en escudo azul una hoz, que los naturales llaman Fals, aludiendo á su nombre.

FALSET: part. jud. de ascenso en la prov. de Tarragona,aud. terr., c. g. de Barcelona: comprende 49 pobl. inclusa lade moderna creación titulada,Union de Escaladei en el monast.de igual nombre: las dist. de las principales de ellas entre sí,y de las mismas á la cap. de prov., c. g. y á la corte se manifiestan en el siguiente estado.

Marroig.

Poboleda.

Porrera.

2 1/3

3 2/3

3 1/3

4 1/3

5 1/2

18 2/3

70 2/3

Praditp.

3 1/3

1 1/3

6 2/31

2

181/3

752/3

Riudecañas.

Riudecolls.Tivisa.

I 1/3

3 1/3

2/3

17 1/3

772/3

4 2/3

4 1/3

4 1/3

3 2/3

17

7!)

1 1/3 7 2/3

Ulldemolins.

Vandellos.

6 2/3

7 1/3¡ 7

20 2/3 20 1/3

74 l/3: 81

Vilanova de Escomalbon.Tarragona.

17

75 77

Barcelona.95 Madrid.

Sit. : hacia el O. de la prov., confina por este punto con elpart. de Gandesa sirviendo de límite entre ambos el r. Ebro;por el N. con la prov. y part. jud. de Lérida; por el E. con elde Reus y Moiitblanch , y por el S. con el deTortosa y el marMediterráneo, se estiende sobre 10 hor. de N. á S. y 12 de E.á O.: le combaten con frecuencia los vientos del E. y O. y al-

gunas veces los del N.; estos muy frios; los primeros húmedos y los segundos secos, cuyas causas consüluyen su climatan vario; que es cálido en los valles, especialmente en los inmediatos, al Ebro y al mar, que se hallan al abrigo del N.,donde se ven madurar los frutos mas temprano que en losterritorios de mas calor de España; templado generalmente en