# tom13 leaf 16  printed page 12  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - P1CORNELL (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
12 PIC

calidad ¡ le baña el riacb. Cáselas que nace en una cord. demontes que hay a] SO.-, el correo se recibe de Tuy y Puentearcas. ihoi. •. trigo, maiz, patatas, muchas castañas,hortaliza, lino y frutas; se cria ganado vacuno, cabrio y algún lanar; caza de perdices , conejos y liebres y pesca dé truenas yanguilas, ind.•. la agrícola , molinos harineros y ganadería.El principal comercio consiste en la venta de frutos, requesones y cabritos, pobl.: 70 vec, 259 alm. contr.: ronsu ayunt. (V.).

P1CORNELL (so): predio en la isla de Mallorca , prov. deBaléales, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. del l. deMontuiri. ' JJ

PICORNIO: í. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueiray felig. de Sta. Cruz de liubiacos (V.).

P1C0S:1. en la prov. de Lugo, ayunt. do Friol y felig.de Santiago de Mi.raz (V ).

PICOTA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boqueijony fehg. de Sta. Maria de Lestedo (V.).

PICOTA:!, en la prov de la Coruña, ayunt. de Cerdeda vde San Andrés de Meirama (V.).

PICOTA: 1. en la prov. déla Coruña, avunl. de Cerceday felig. de Sta. Columba de Jesteda (V ).

PICOTA: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Morañay felig. de. San Mamed de Amil (V.).

PICOTE: 1. on la prov. de la Coruña , ayunt. de Villamayor y felig, de San Jorge de Torres (V.j: pobl.: 3 veo., 14almas.

PICOTE : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Castro de Reyde Tierrallana y felig. de Sta. Maria de üuancos (V.).

PICOTO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteareas v felig. de Sta. Maria de Arcas (X.).

PICOTO ■. 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cotobady lelig. de San Martin de Dórela (V.).

PICOTO: 1. en la prov.de Pontevedra, avimt. de Arbo yfeng. de San Miguel de Cequelinos (V.).

PICOTO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo ylelig. de San Jorge de Artes (V.).

PICOTOS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de SantaComba y felig. de San Julián de Santa Sabina (V.).

PICOUTO: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Viñas yfehg. de San Clodio de Pazos (V.).

PICOUTO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteareas y felig. de San Mames de Fontenla._ PICOUZO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Porrino y felig. de San Salvador de Dudiño (V.j.

PICOUZO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Otero deRevy fehg. de San Pedro de Arcos (V.). pobl.: 4 vec, 20 almas.

PICOZORROZ : montaña de la prov. de Alava : es una cúspide bastante elevada al O. de la sierra que se desprende delos montes de Encia y Andia en los confines de Navarra,corriendo por las hermandades de Arraya y Lanimoria éIruraiz hasta llegar al r. Zadorra, terminando en aquel picoy alturas en donde estuvieron sit. los ant. cast. de Zaldiarano Ccldiaran y Arganzon, dejando entre ellos y el r. una suficiente llanura para el camino real que va desde Vitoria á Madrid. Dividen sus vertientes el condado y vicaria de Treviño,de la de Vitoria y su gran llanura, cuyos terr. se descubrendesde aquellas alturas. Dicha cúspide es una gran pirámide de piedra, de figura cónica, en la que se encuentran pedazos de lava," y en cuyos puntos han debidoexistir emanaciones volcánicas. Está compuesta en su mayor parte de Conchitas pequeñas y cubierta de tiena, conbastantes árboles. Su basa principal está en el mismo pueblo de Gomecha á una legua de Vitoria, por donde pasa elcamino real para Madrid En su cima se halla una cord. depenas, en donde se asegura por tradición que existió unafortaleza que ganó D. Alonso VIII de Castilla. Es célebre Picozorroz en la historia contemporánea; pues que en la batalla de Vitoria acaecida en 21 de junio de 1813, conociendoel duque de AVellington, general en gefe de los ejércitos reunido-;, que tomado este punto que se hallaba fortificado porlosJranceses, aceleraría sus operaciones, encomendó tamaña empresa al general español D. Pablo Murillo, quiencon solo el regimiento de la Union lo atacó y tomó á la bayoneta.

PICUM-. I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfehg. de San Juan de Venero (Y.), pobl.: 30 vec, 152almas.

PIE

PICHA: 1. enlaprov.de la Coruña, ayunt. y felig deSan Cristóbal de Mesia (V.).

PICHAREGAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begontoy felig. de San Martin de Pacios (V.).

PICHARGUNIGOA: cas. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara , térm. de Eybar.

PICHEIRA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig de SanPedro de Muras (V.). pobl. 1 vec. Salinas.

PICHEIRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Muras,y felig. de Sta. Maria de Vivero (V.). pobl.: 2 vec, 10almas.

PICHEIRA: 1. en la prov. de Lugo, avunt. de Tierrallana,del Valle de Oro, felig. de Sta. Cruz del Valle de Oro V. .

PICHEIRA: l.en la prov. déla Coruña, ayunt. y fehg. deSan Félix de Monfero (V.l. pobl.: 7 vec, 38 almas.

PICHEIRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza,felig. de San Andrés de Loboso. (V.).

PICHEIRO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Servantes v felig. de San Martin de Cobas (X.). ¡

PICHO: l/en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid yfelig. de Santiago de Hallar (V ). pobl.: 2 vec , 10 almas.

PICHO: I. en la prov. de la Coruña, ayuut. de Caballoy felig. de Santiago de Sisamo (V.).

PICHOCA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSta. Eulalia de Valdomiño (V.).

PIDO-. I. en la prov. de Lugo., ayunt. de Cospeilo yfelig. de San Julián de Sta. Cristina (Y.), pobl. : 9 vec, 38almas.

PIDO: ald. en la prov. de Santander, part. jud. de Potes;corresponde á Espinamá

PIDRE: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Ginzo y felig.de San Pedro Félix de Limia (V.).

PIDRE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mazaricosy felig. de San Juan de Mazaricos (V.).

PIDRÉ: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Reyy felig. de Sta. Maria de Piaré (V.). pobl.; 12 vec, 62almas

PIDRE (Sta. Mama de) : felig. en la prov. y dióc. de Lugo(6 1/2 leg ), part. jud. de Chantada (3) y ayunt. de Palasde Rey (1 1/4): sit. sobre la der. del r. Ülla. clima templado y húmedo pero sano. Comprende los 1. deChareje, Laje,Pidre y Puente Merced que leunen 32 casas. La igl. parr.(Sta. Maria) es matriz de Santiago de Cabanas y San Justode Repostería; el curato de entrada y patronato lego. Eltérm. confina por N con su anejo San Justo; al E. con lasde Coence, y por S. y O. con el citado r. Ulla sobre el cualtiene el puente Merced. El terreno es bastante fértil en laparte destinada al cultivo y no carece de arbolado. El camino que pasa por el puente es median -. el correo se recibe enPuente Ferreira. prod : centeno, patatas, algún trigo, maizlino, avena, nabos, pastos y legumbres; cria ganados prefiriendo el vacuno, ind.: la agrícola, molinos harineros y telares caseros, pobl.: 31 vec., 187 alm. contr. : con suayunt. (V.).

PIE DA SEIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deMonfero y felig. de Sta. Maria de Gestoso (V.). pobl.: 4 vec,20 almas.

PIE DA VEIGO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oról

y felig. de San Pantaleon de Cabanas (V.). pobl.. 2 ver.,

8 almas.

PIE DE CONCHA: 1. en la prov. y dióc de Santander,part. jud. de Tonelavega, avunt. de Barcena de Pie deConcha, sit. en un valle; su clima es bastante templado ysano, l'iene 37 casas; igl. parr (Sta. Maria) servida por uncura de ingreso y presentación del diocesano en patrimoniales; una ermita propiedad particular, y buenas aguas potables. Confina ron pueblos del ayunt. "á que pertenece. Elterreno es de buena y mediana calidad, y en parte de regadío. Los caminos locales: recibe la coiirespondencia delacap.de part. trod.: granos, legumbres, vino chacolí,frutas, alguna caza, pobl.: 32 vec, 128 alm. contr.: conel avunt.

PÍE DE MOIÑO: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deMondariz, telig. de San Miguel de Riofrio.

PIE DE SANCHA: deh. en la prov. de Cácercs, part. jud.y térm. de Alcántara: sit. 3 leg. S., hace 230 fan. y mantiene igual número de cab.

PIE DEL 0110 (Sta Maria) -. felig. en la prov. y dióc. de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PIE

Oviedo (4 leg.), part. jud. de Gijon (2), ayunt. de Carreño:sit. en la ladera de una pequeña montaña, que se estiendealN.; reinan todos los vientos; clima templado y sano.Tiene 57 casas en los 1. de Antromcro, Condres, Salinas ySan Zaornin. La igl. parr. (Sta. Maria) está servida por uncura de ingreso, y patronato del ob. Confina el térm. N.Candas; E. Guimaran y Prendes; S. Logrezana, y O. Vocines. El terreno es desigual y de mala calidad, prod..- trigo,maiz y habas; se cria ganado, el vacuno preciso para laagricultura, pobl.: 66 vec, 297 alm. coxtr.: con su ayuutaoaieuto (V.)»

PIECATO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastorizay felig. de San Miguel de Saldange (V.J.

PiÉDAD (la): ermita notable, dependiente de la parr.de San Juan Bautista de Puntallana, de la cual dista 3/4de leg. de muy mal camino por hallarse cortado por unprofundo barranco llamado Hondo, en el pago titulado laGalga, en la isla de la Palma, prov. de Canarias, part, jud.de áta. Cruz de la Palma. La imagen de Ntra. Sra. de la Piedad, de la que toma nombre la ermita, es hermosa, y tieneel privilegio de que carecen todas las demás de la isla , detener pila bautismal para los hab. del mencionado pago,recado para la administración del Sagrado Viático, y Anforacon el santo óleo, para la santa Unción de los enfermos, yademas previlegio de hacer en ella las defunciones, cuandopagan al vicario beneficiado curado, para que pase á verificarlas.

PIEDRA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de id. yfelig. de Sta. Marta de Belle (V.).

PIEDRA.: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanesy felig. de Santiago de Posada (V.).

PiEDRA •. I. en la prov. de la Coruña ayunt. de Ordenesy felig. de Sta: Eulalia de Pereira (V.). pobl.: 6 vec, 32almas.

PIEDRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha y felig. de San Julián de Coiro (V.).

PIEDRA: r. de la prov. de Zaragoza, que nace en los confines del scñ. de Molina con Aragón , encima de la famosagranja de Llumes; corre de S.á N. dejando á la der. a Cimballa, mouast. de Piedra y Nuévalos , en donde recibe lasvertientes del r Ortiz, y al N. de la granja de Somed confluye con el r. Mesa. A poca dist. de su nacimiento llevaunas 3 muelas de agua; cria abundantes y buenas truchas yanguilas y petrifica cualquiera madero formando figuras debella escultura con bonitos relieves, á cuya particularidaddebe sin duda su nombre. Los valles que riega son poco dilatados, porque los angostan los montes y peñas por dondese precipita a veces hasta 62 varas de altura formando una^isiosa cascada que llaman Cola de Caballo.

PIEDRA: real monast. que fue de PP. bernardos en laprov. de Zaragoza (20 leg.), part. jud.de Ateca (3 1/4), dióc.de Tai azona (\ 8 1/4), térra, jurisd. de Nuévalos (1/4j. sit.á la marg. der. del r. de su nombre, en la pendiente de unasierra que le defiende de los vientos del N., el cual se encuentra como oculto entre aquellas breñas. Le cerca unalarga tapia fortalecida por redondos cubos, defendiendo suentrada un cuadrado torreón con sus almenas y salientesmatacanes, abierto en arcosa manera de mirador: hay otrasegunda puerta mas adentro flanqueada por 2 torrecillas; yen los 3 cuerpos de columnas empotradas en su fachada,revelan los capiteles bizantinos de las del segundo su distinta procedencia y la destrucción de una primitiva columnata de la cual debieron ser arrancados. En el interior del

Íiortal algunos rudos frescos que representan ála Virgen conos Stos. monges Benito y bernardo, y los Stos. caballerosMartin y Jorge, indican el remoto principio de la capilla queallí se encierra; pero al desembocar en el atrio, apartándose las miradas de las fab. circunvecinas del campanario deladrillo y de la postiza y ya ruinosa galería pegada al frontisdel templo, se reconcentran en el portal bizantino, cuyos 5arcos en degradación saludan la naciente ogiva, complaciéndose en los follages y triangulares colgadizos que adornan los arquivollos, en los capiteles de las bajas y cilindricas columnas, cuyas agudas hojas se retuercen en salientes florones, y en las aristas de los ángulos claveteadas conestrellas de relieve. Vénse 2 estatuas de Alonso II y Jaime I,siendo sensible que no correspondan estas al bello pedestal

PIE 13

que les forman 5 bizantinas columnas con sus variados capiteles, y á los soberanos á quienes el mouast. debió respectivamente su fundación en 1195 y su conclusión en 1218.Surgió el vasto templo á principios del siglo XIII cuando elarte palpitaba con el presentimiento de su periodo mas brillante: ogiva en las bóvedas, ogiva en los arcos de comunicación de las naves laterales con la principal, anchurosocrucero de 2 arcadas, aunque sin cúpula, con 2 capillas ogivales por frente en cada brazo, tales son los rasgos innovadores que la transición marcó sobre la mole todavía bizantina. Pero á últimos del siglo XVII ó principios del siguiente se proyectó adornar aquella desnudez , respetada por 5centurias, y pilastras barrocas envolvieron los torneados pilares; uua pesada cornisa se tendió á la altura del arranquede la bóveda; pésimas molduras se enredaron en las ventanas de cilindricas columnitas, y arrimada á cada pilar seapostó una colosal efigie de santo de poco mérito. Desapareció casi bajo el sobrepuesto disfraz la primitiva idea, y tansolo el áspide, con el reciente destrozo del altar mayor,ha ostentado de nuevo sus bellas formas el pardo color desu piedra, los arcos de la clave apoyados con gracia sobreligeras columnas, el ara augusta oprimiendo robustos pilaros, y las 5 profundas ventanas, que por estraña transacciónadmitieron calados arabescos ensu marco bizantino. En lasgrandes hojas de sus puertas representó por la parte esterior un pincel puristo no despreciable, 6 pasages de los hechos que prepararon el nacimiento del Redentor, y otros 6de su pasión y muerte. Al penetrar en el templo se admiran8 ángeles revestidos de alba y dalmática con arábigos caracteres en sus orlas, resaltando sus bellos contornos y losvivos colores de su ropage sobre un fondo de rica tapiceríay sobre un variado pavimento de mosáico bajo arcos de relieve: en la mitad superior de las puertas campea aun masal descubierto el estilo árabe, entrelazando con su ingenioso enredo dorados cordones sobre campo azul, y matizandode encarnado y verde lus cuadros que siembra de rosas yoro. En cuanto al tabernáculo misnao, depósito de reliquiasnumerosas deque ya no conserva sino los rótulos, fórmanlo 7 arcos, cuyos frontones piramidales y delicadas columnas, grecas y arabescos destacan dorados sobre un fondoazul bordado con ramages de oro de esquisito gusto. Juntoal áspide de la igl. hay 3 ventanas partidas poruña columnaque recuerdan el estilo del siglo XV y la memoria del PapaLuna, cuyas insignias pontificales y blasones de familias,marcan la obra de su munificencia. Frente al pilar de dondecolgaba el fúnebre aldabón esclusivamente destinado á anunciar la agonía del religioso con sus tres fatídicos golpes,despliégase magestuosa en 2 ramales la escalera principal, sostenida toda por arcos y cobijada por una linda bóveda decrucería: bellísimos son los efectos de óptica producidospor aquel conjunto de ángulos y revueltas de que se formadicha escalera, que apenas hallaría rival en su linea, si á ladisposición y grandiosidad de su estructura correspondiesen la preciosidad de la materia y el adorno de los detalles.Contigua al monast. y en el borde de un precipicio blanquea la cuadrada ermita de Ntra. Sra. de la Blanca ó de losArgadiles, que desde su renovación en 1755 apenas se recomienda sino por el carácter puro é interesantes detalles desu gótico retablo.

El cot. red. ó térm. que correspondía á este monast. seestiende sobre 1 leg., y confina con Nuévalos, montes deLlumes é Ibdes. Comprende una laguna llamada los Argaüdes donde se crian muchas truchas, 4 despeñaderos, incrustaciones de yerbas y árboles, estaláctitas de varios colores,algunas canteras de mármoles preciosos y una cascada natural del r. Piedra, que corre hácia el NO. en busca del r.Mesa, después de aumentar sus aguas con el riach. Ortiz.El terreno es de buena calidad y dentro del mismo monast.hay una hermosa huerta que se riega por medio de una acequia, que procede del r. antes mencionado. La propiedad deeste monast. y sus dependencias corresponde á D. Pablo Muncadas. En lo ant. fue de mucha consideración, y á los pocosaños de haberse fundado , los barones y los "demás de loscontornos legaban sus bienes al nuevo monast., concediéndole también el monarca absoluta jurisd. sobre varios l. yfacultad para poblarlos de cristianos ó de sarracenos: de esta manera Piedra se erigió bien pronto en opulento señ.,