# tom08 leaf 99  printed page 95  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - FIGUEROL(so)  (regex)
#   - FIGUEROLA (son,)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
FIG

dedo y felig. de San Martin de Figueroa. pobl.: 43 vec. y 214almas. {

FIGUEROA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSantiago de Arieijo (Y.).

FIGUEROA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Corisjtanco v felig. de San Lorenzo de Aguatada (V.),

FIGUEROA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rois yfelig. de San Vicente de Aguas Santas (V.).

FIGUEROA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero y felis, de Sta. Maria de Galdo (V.).

FIGUEROA (San Martín) : felig. en la prov. de Pontevedra(5 leg.), part. jud de Tabeiros (á la Estrada 4), dióc. de Santiago (»), ayunt. de Cerdedo (1/2). sit. en un plano inclinado á |la caida del monte Loureiro que es una ramificación del Arnao; idonde le combaten principalmente los vientos del S. y O.; elcl ma es templado, y las enfermedades comunes fiebres y reumas. Tiene 179 casas distribuidas en los 1. de Dean, Figueroa, JLoureiro, San Martin y Vilar. Hay escuela de primeras letras ¡frecuentada por 18 niños de ambos sexos, cuyos padres paganal maestro la retribución convenida. Para surtido del vecindario se encuentran 6 fuentes en la pobl. y muchísimas en el térm.,todas ellas de puras y saludables aguas. La igl. parr. (San Martin) está servida por un cura de provisión en concurso. En el1. y monte de Louredo hay una ermita dedicada á Sta. Lucia,la cual ninguna particularidad ofrece. Confina el térm. N. conTdomonde y Castro; E. Cástrelo y Parada; S. Pedro y Cerdedo, y O. Castro y Cerdedo: de cuyos límites dist. 1/4 leg. pocomas ó menos. El terreno en lo general es montuoso, arcillosoy de buena calidad; le baña el r. Lerez, que naciendo en Acibeiro, va por Forcarey, Dos Iglesias, Cástrelo, Parada, Folgoso, Cerdedo, etc., hasta que desemboca en la ria de Pontevedra.Los caminos son trasversales y en mal estado: el correo se recibe de la cap. de ayunt. prod : maiz, centeno, patatas, castañas, lino, nabos, leñas y yerbas de pasto: se cria ganado vacuno , mular, de cerda y cabrio: hay caza de liebres, conejos,perdices y lobos; y pesca de truchos y anguilas, ind. y comercio : la agricultura , carpintería, cantería y 6 molinos harineros, 5 de los cuales están sobre el r. Lerez, y uno en PortoLoureiro, que es un torrente que baja del monte de este nombrey desagua en dicho r.: ,las principales operaciones comercialesconsisten en la_estraccion del maíz ¿importación de vino, pobl.:179 vec., 895 aira, contr. con su ayunt. (V.).

FIGUEROA (San Miguel de): felig. en la prov. de la Coruña(41/2 leg.), dióc. de Santiago (7), part.jud.defietanzos(2 1/2)y ayunt. de Abegondo (1/2): sit. á la der. del r. Barcia; climatemplado y sano. Tiene 56 casas poco reunidas y cuyos gruposforman varios I. ó ald. La igl parr. (San Miguel) es matriz deSta. Mana de Sarandones: confina el térm. "con el de Sta. Eulalia de Abegondo por el N.j al E. San Julián de Cabanas; porS. Sla. Cristina de Montouto, y al O. su mencionado anejo. Elterreno es bastante fértil con algún monte arbolado y escelentes pastos. Los caminos son vecinales y malos, y el correo serecibe en Retanzos. prod.: centeno, maiz, algún trigo, variaslegumbres , frutas y vino: cria ganado vacuno, caballar y lanar; hay caza y pesca, ind. : la agrícola y molinos harineros.pobl.: 56 vec, 219 aira, contr. con su ayunt. (V.).

FIGUEROA (San Payo de) : felig. en la prov. de la Coruña(11 leg.), dióc. de Lugo(9), part. jud. y ayunt. de Arzua(l).sit. á la der. del arroyo Regada afluente ddlso con buena ventilación y clima templado y sano : comprende los 1. de Curro,Fuente de Plata, Outeiro, San Payo y Vilar que reúnen 28 casas de pocas comodidades. La igl. parr. [San Payo], es únicay su curato de entrada y patronato lego. El térm. confina porN. con Sta. Eulalia de Ágron ; por E. con San Vicente de VitrU; por S. con Santiago de Roente, y por O. con Sta. María deCastañeda y San Juan de Golan; hay fuentes de buen agua cuyos derrames se unen al Iso. El terreno es de mediana calidady sus montes poco poblados. El camino que va de Arzua paraLugo se encuentra mal cuidado, y el correo se recibe de la cap.del part. prod.: centeno, maíz y trigo; cria ganado prefiriendoel vacuno; hay alguna caza: ind. : la agrícola y la elaboraciónde buenos quesos de tetilla, pobl. : 28 vec., 150 alm.: contr.con su ayunt. (V.).

FIGUEROA (San Pelagío) : felig. en la prov. de Pontevedra(C leg. escasas), part. jud. de Tabeiros , dióc. de Santiago (4), jayunt. de Estrada, sit. parte en un plano inclinado formadopor la colina sobre la cual se halla el I. de la Estrada , y parte ¡en una llanura que se esliende desde la base de dicho plano. La

FIG

combaten principalmente los aires del N. y S.O.; el clima estemplado, y las enfermedades comunes algunas fiebres y pulmonías. Comprende los 1. de Cástrelo, Figueroa de abajo, Figueroa de arriba, Riodosapos, Vilar y parte del de Rslrada [V.],que reúnen 66 casas. La igl. parr.: (San Pelagío), es aneja dela de Toedo; con la cual confina por N.; al E. con la de Agulones,- por S. con la de Ouzande y Guimarey, y por O. con la deArcos de Furcos, de cuyos limites dist. 4M/2 leg. poco mas ómenos. En el I. de Figueroa de arriba existe un cas. perteneciente al Sr. de Sangro. El terreno en parte gredoso , es deprimera y segunda clase: le baña un riach. que no tiene nombre especial, y se une al r. Linares por la felig. de Aguiones.Los montes son poco considerables, y la mitad sin arbolado.Atraviesa por esta parr. el camino de Santiago á Carballino deN. á S., y el de Pontevedra y Caldas á Lalin de E. á O.: el correo se recibe de Santiago, prod.: maiz, centeno, trigo, patatas,habichuelas, nabos y otros frutos : mantiene ganado vacuno,mular, de cerda, lanar y cabrio: hay caza de liebres, conejos yperdices, ind. y comercio: la agricultura, 4 molinos harineros,y tejidos de lienzos ordinarios y de ropas de lana para uso delos vec.: se esportan cereales sobrantes y se introduce vino.pobl.: 66 vec, 322 alm. contr. con su ayunt. (V.).

FIGUEROA DE AHAJO : ald. en la prov. de Pontevedra,ayunt. de la Estrada y felig. de San Pelagío de Figueroa (V.).pobl.: 14 vec, 70 alm.

FIGUEROA DE ARRIBA : ald. en la prov. de Pontevedra,ayunt. de la Estrada y felig. de San Pelagio de Figueroa (V.).pobl.: 15 vec, 85 ¿lm.

FIGUEROL(so): predio en Iq isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd.de la v./le Felanitx.

FIGUEROLA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de el Francoy felig. de San Cipriano de Arancedo (V.).

FIGUEROLA: (llámase también FIGUEROLETA para distinguirlo de otro pueblo de igual nombre en el part. de Valls).ald. en la prov. de Tarragona (10 horas), part. jud. de Montblanch(6), aud. terr., cg.de Barcelona y dióc. de Vichforma avunt. con Guialmons y San Gallart. Consta de 4 casasy una igl. parr., aneja de la de Sta. Coloma de Queralt, concuyo 1. confina por N.; E. Sant Gallart; S. Pontils, y O.Guialmons. El terreno es llano y de mediana calidad. PhOD.:cereales y legumbres, pobl. y riqueza: (V. Guialmons.)

FIGUEROLA ó FIGAROLA: 1. con ayunt. en la prov. ydióc. de Tarragona (4 leg.), part. jud. de Valls (2), aud. terr.y c. g. de Barcelona (13): sit. al pie del monte Jordán, conbuena ventilación y clima templado y sano. Tiene 73 casas,la consistorial, una escuela de instrucción primaria dotadacon 1,100 rs. vn., concurrida por 14 alumnos, una igl. parr.(Santiago el mayor), servida por un cura, y contiguo el cementerio en parage ventilado, por hallarse colocado en lomas elevado de la pobl., próximo á la cual se encuentra unafuente de buenas aguas, para el surtido y uso común del vecindario. El térm. confina N. Cabra y Barbera; E. el r. Figanosa; S. Valls, y O. Prenafeta y Miramar. El terreno participa de llano y monte con algún arbolado de encinas, y varios arbustos. Los caminos son locales y de herradura. Elcorreo se recibe de la cab. del part. prod. : trigo con escasez, cebada, abundante vino, avellana y otros frutos; criapoca caza de todas clases, pobl.: 73 vec, 350 almas, cap.PROD. : 6.433,068 rs. IMP.: 218,291.

FIGUEROLA (son,) : porción de terreno con varias casasde labranza en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part.jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

FIGUEROLA DE MEYA: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 leg.), part. jud. de Balaguer(5), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 25), priorato de Meyá(l y 1/2). Está sit.en una lianura y circuido de los montes de Alos, Fontllongay Perauba: la combalen los vientos de E. y N,, y el clima algo frió , es propenso á enfermedades gástricobiliosas, tercianas y catarros. Tiene 50 casas y una ant. torre en el centrodel pueblo: la igl. parr. (Sta. Eulalia de Mérida), está servidapor un cura párroco de provisión de S. M. y del ordinario enconcurso general; son anejos de esta los pueblos de Oisme ylas casas de la Masana. Confina el térm. N. San Oisme y Cabrera; E. Parauba; S. Alos, y O. Fontllonga y Lamasana:están comprendidas en esta jurisd. las espresadas casas de laMasana, las de María de Antonet y las llamadas de la Mariadel Sort; y en un pequeño cerro denominado la cuadra de Cor-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
96 FIG

(lióla, la ermita de San Juan de este nombre. El terreno parte llano y parte montuoso, tenaz y pedregoso, es en generalárido y de inferior calidad : encontrándose en él por el lado S.los montes de Alos y Lamasana , y al N. á la vertiente delMonsoch el llamado Cabrera , uno y otros poblados de matorrales, encinas y robles, caminos: se encuentran los que dirigen á la parte de Ager y pueblos limítrofes , transitables : elcorreo lo reciben los interesados de la cartería de Villanuevade Meyá, por espreso, los lunes, miércoles y sábados, y sale los martes, viernes y domingos, prod. : trigo, centeno, patatas , vino y aceite ; se cria ganado vacuno, lanar y de cerda; hay caza de conejos, perdices y liebres, ind.: un molinoaceitero, pobl. : 13 vec,, 76 alm. cap. imp. : 31,276 rs. contr.el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 590rs. que se cubren por reparto vecinal.

FIGUEROLA DE ORGAU: v. con ayunt. en la prov. deLérida (18 leg.), part. jud. y oficialato de Tremp (3), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 37), dióc. de Urgel (14):sit. en una pequeña colina, combatida por todos los vientosque la perjudican notablemente: su clima es bastante frió yse padecen intermitentes, especialmente durante el periodoque se come fruta. Tiene sobre 120 casas de piedra y argamasa , las 100 de esta clase y las restantes de barro; todas demala construcción, formadas algunas de 2 altos, distribuidasen varias calles pendientes á la entrada y un poco mas llanashácia el pueblo, con una plaza cuadrilonga en este punto,formada de portales con dirección á mediodía; todas empedradas aunque necesitan recomponerse : hay casa de ayunt.,cárcel, y una escuela de primeras letras, dotada con 1,920 rs.,á la cual concurren unos 25 niños; la igl. parr. (Sta. María),está servida por un cura de nombramiento de S. M. y del diocesano según los meses, y siempre en concurso general; estaigl. fué fundada en 1524 y reedificada en 1692 , y es de escaso mérito y poco gusto. Al E. de la v., á muy corta dist.se halla una ermita ó capilla, dedicada á la virgen del Prado,hermosa, aunque muy reducida ; el cementerio está tambiénestramuros de la pobl. en parage bien sil.; y contiguo á lamisma, en dirección SE., se encuentra una hermosa y abundante fuente de escelente agua, con su lavadero y abrevaderode ganados; y á tiro de fusil se halla otra que se dice mineral por los efectos que produce, aunque no se ha hecho elanálisis químico de las sales que contiene; se estiende el térm.1 hora de N. á S., y 3/4 escasos de E. á O. Confinando N.con el de Orcau ; E. con los de Bastus y Conques; S. con esteúltimo, y O. con el de Aransis. El terreno es bastante llano,las dos terceras partes flojo y de mala calidad, que apenasproduce el 3 por 1 de semilla; y una tercera parte de mediana calidad que da el 4 y 5 por 1: hay varios huertos dondese cultivan hortalizas para el consumo del vecindario, que seriegan de unos estanques llamados de San Bortomeu, y lasaguas sobrantes de las fuentes públicas que hemos indicado:se encuentra algún arbolado diseminado por la jurisd., consistente en un escaso plantío de moreras y encinas, robles yárboles frutales de varias clases; el monte mas notable é inmediato á la pobl. es el de Conques, que se halla al E. de Figuerola. caminos : cruzan 2, uno de la parte alta de la Concade Tremp, y otro de la alta montaña, y ambos se reúnen enesta v. dirigiéndose á Cervera, Barcelona y toda la tierrabaja. El correo: se recibe de la adm. subalterna de Tremp3 veces á la semana, por un encargado que mandan á recogerla, prod. : trigo, centeno, cebada, avena, habas, maiz,cáñamo, judias, frutas de varias clases, y especialmentevino y seda; se cria ganado lanar, y se mantiene el vacuno,mular y asnal preciso para la labranza ; hay caza de perdices,liebres, conejos y codornices, artes é ind. : de las primerashay las indispensables para atender á las necesidades de lapobl., y respecto á la segunda consiste en un molino harinero , á que dan impulso las aguas de las fuentes espresadas,que se reúnen en una balsa cuando no son necesarias para elriego, y una fáb. de aguardiente; con mas un molino aceitero sin movimiento, desde 1827 en que el frío mató los olivos, comercio: venta y esportacion de los frutos sobrantesque cosechan á los arrieros que van á la pobl. y en los mercados de Isona y Tremp . donde se proveen de los géneros yart. de que carecen, porl. : 97 vec., 585 almas, cap. imp.:84,082 rs. contr. : el 14,28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal 2,000 rs. que se cubren con el producto depropios consistentes en el arriendo del molino harinero, el

FIG

mesón, la tienda, panadería y taberna. En esta pobl., ái principios de diciembre de 1833, se creó un tercio de compaí ñia de M. N. voluntaria, que durante los 7 años de guerraj civil prestó servicios de la mayor importancia, habiendo dc-■ mostrado en varias ocasiones de riesgos y peligros un valory arrojo admirables; cuyas circunstancias nos obligan á consignarlo en este sitio como un suceso digno de trasmitirlo ála posteridad y á los descendientes de los que se distinguieron y prestaron tan buenos y señalados servicios á S. M. laReina, Ntra. Sra., y á las instituciones que felizmente rigen.

FIGUEROLAS (les): predio en la isla de Mallorca: prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v, de Selva.

F1GUEROLES: I. ron ayunt. de la prov. de Castellón de laPlana (4 leg.), part. jud. de Lucena (1), aud. terr. y c. g. deValencia (14), dióc. de Tortosa (19). sit. en terreno montuoso, á la izq. del barranco de diodos ó r. Lucena; le baten generalmente los vientos del N. y SE,: su clima es algo frescoy saludable. Tiene 146 casas inclusa la del ayunt. y cárcel,escuela de niños, á la que concurren 25, dotada con 1,300 rs.,igl. parr. dedicada á San Mateo, anejo de la de Lucena, y unaermita (Sto. Cristo del Calvario), sit. en las afueras á unos200 pasos del pueblo. El térm. contina por N. con el de Cbodos y Adsaneta ; E. Useras y Coslur; S. Alcora, y O. Luceno.Le cruza de NO. á SE. el barranco de Chodos que luego tomael nombre de r. Lucena. En su rádio se encuentran muchosmontes, principalmente por la parte del N., los cuales no parecen otra cosa sino los escalones para subir al elevado Penogolosa que cae al NO. El terreno es arcilloso, silíceo, de buena calidad. Los caminos son locales y escabrosos. La correspondencia se recibe de Castellón, por el baligero de Lucena, 2veces á la semana, prod.: trigo, panizo , vino, aceite, algarrobas , cáñamo , alubias, garbanzos, higos y otras frutas; mantiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de conejos, liebres yperdices, ind. : la agrícola, 3 molinos harineros y 3 de aceite.Aunque la pobl. y riqueza va unida con Lucena (V.), en lamatrícula catastral, nos consta que Figueroles tiene 146 vecinos , 508 alm.

FIGUEROSA : I. que forma ayunt. con Altet, cap. del distrito municipal, Riudovelles, Cabestañy y Conill, en la prov.de Lérida (6 y 1/2 leg.), part. jud. de Cervera (1 1/2). sit.en un llano , que le combaten los vientos de S. y O., y el cli ■ma templado, es saludable. Tiene íl casas é igl. (Ntra. Sra.de la Asunción), servida por un cura de nombramiento deS. M. y del ordinario según los meses, y siempre en concursogeneral. Tiene por anejos las igl. de Ruidovellas y Conill y alpueblo de Ofegat: contiguo á la igl. se halla el cementerio capaz y ventilado: á 1/4 de hora escaso de dist., en el mismollano , donde está sit. el pueblo, hay un pequeño santuario,llamado San Marcelino. Confina el térm. N. la Cuadra de Co-^bilí; E. Riudovellas; S. Altet, y O. Claravalls. El terreno engeneral es de mediana calidad,"hallándose esparcidos por elárboles de varias clases, como almendros, olivos y algunosnogales. Los caminos locales dirigen á Calaf y Tárrega, el queconduce á este punto en regular estado, y malo el que conduce á aquel. La correspondencia la reciben de. Tárrega por unencargado que pasa á esta v. dos veces á la semana, prod.:trigo y patatas, vino y aceite: se mantiene ganado vacuno ymular para las labores de! campo, y hay caza de algunasperdices, ind. : un molino harinero, porl. : 10 vec., 56 alm.cap. imp.: 27,667 rs. contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 917 rs. que pagan los vec. délospueblos que forman el ayunt.

FIGUERUELA DE ABAJO: 1. con ayunt. en la prov. deZamora (11 leg.), part. jud. de Alcañices (3), dióc. de Santiago , vicaria de Alba y Aliste (60), aud. terr. y c. g. de Valladolid (27). sit. en un llano dominado por los cerros de laPasión , las Longueras y la Vega de las Viñas ; corabátenlecon especialidad los vientos del N.; su clima es templado yhúmedo: sus enfermedades mas comunes, tercianas. Tiene100 casas , escuela de primeras letras solo 2 meses del año,dotada con 60 rs. y la retribución de unos 30 niños de ambossexos que la frecuentan ; igl. parr. (Santiago Apóstol), servida por un cura; cementerio en parage ventilado. y buenasaguas potables. Confina N. Villarino Manzanas ; E. Gallegos| del Campo ; S. Vega de Nuez y Moldones , y O. este último yj raya de Portugal, á 3/4 de leg. el mas distante. El terreno' es montuoso eíí su mayor parte y de mala calidad; le fertilizan las aguas del arroyo Cabrón. Hay dos pequeños montes