# tom01 leaf 561  printed page 553  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALGARROBERA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALG

po de los árabes. Sobre la etimología de su nombre sonvarias las opiniones, pretendiendo algunos se deriva de Algarinanejo de Loja. La opinión mas generalizada entre loshab. es que la v. debe su origen á dos cortijadas inmediatas apellidadas Algarin la una y Nejo la otra; corroboraesta opinión con visos de probabilidad, el que las monjasde Zafra cobran censos impuestos sobre el cortijo de Algarin , y la mayor estension del térm. sobre la media leg.vendida, indicio de haberse incrementado con la adquisiciónde alguna finca próxima. A las inmediaciones de esta pobl.se dio una batalla entre las tropas de Doña Isabel la Católica y los moros de Granada, que aun ocupaban á Loja, cuyo alcaide era entonces Aliatar, suegro de Boaddil.

ALGARRA: riach. déla prov. de Cuenca, part. jud. deCañete : nace al pie de la pobl. que lleva su mismo nombre,fertiliza su térm., asi como los de Garcimolina y Sto. Domingo : se dirige por la falda de la cuesta de Moya, y desagua enel r. Ojos, junto á los cas. de los Huertos: su corriente espoco caudalosa, y tiene un puente de tres arcos con pilastrasde piedra, llamado de San Francisco; y otro de San Sebastian,de un solo arco.

ALGARRA: 1. con ayunt. de la prov., dióc. y adm. derent. de Cuenca (11 leg.); part. jud. de Cañete (3 1/2), aud.terr. de Albacete (2); c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 32leg.): sit. en el confín oriental de la prov., lindando con lade Valencia, sobre una elevada colina, con restos de fort. ant.:tiene 30 casas; una pequeña de ayunt; igl. parr. aneja de lade Alcalá de la Vega, servida por un teniente; varios montesdel común, y abundantes aguas con que se'riega la vega quehay al pie del cerro: su térm. confina al E. con Garcimolina;S. con el de Moya y Fuentelespino; O. con el de este pueblo yel del Cubillo, y N. con Salvacañete: tiene en cultivo 1,200fan. de tierra que prod.: trigo, cebada, muchas patatas, yabundantes hortalizas en la vega, atravesada de O. á E. porel r. Algarra; también se crian ganados: los caminos son solode pueblo á pueblo: pobl. 37 vec., 147 hab. dedicados á laagricultura:*cap. prod.: 493,480 rs.: imp.: 24,674 rs., importe de los consumos 1,182 rs. 16 mrs.: contr.: 2,600 rs.:el presupuesto municipal asciende á 1,600 rs.; y se cubrecon la mitad de los prod. de un molino harinero , común conel pueblo de Garcimolina, y con los de un horno de pancocer.

ALGARRES : cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud. ytérm de Jerez (V.).

ALGARROBAR: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud.de Marbella, térm. jurisd. de Istan (V.).

ALGARROBERA: prédio de la isla de Mallorca , prov.de las Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).

ALGARROBILLO: cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud.y térm. de Jerez (V.).

ALGARROBO: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Málaga (6 leg.), part. jud. de Torróx (2y; adm. de rent. y vicaríade Velez Málaga (1); aud. terr. y c. g. de Granada (12).- sit.en la falda de una colina inmediata á Riofrio, resguardada delos vientos del N., y combatida estraordinariamente por losdel S., por una cañada que viene de la orilla del mar que estáá 1/2 leg., lo cual hace que su clima sea bastante frió, aunque sano , padeciéndose únicamente las enfermedades consiguientes al cambio de las estaciones. Componen la pobl. 614casas , casi todas de un solo piso, y formando calles poco regulares ; una plaza, en la que existe una ermita donde se enterraban los cadáveres de la familia de los Segovias; una escuela de primeras letras, concurrida por 50 niños, á quienesse enseña á leer, escribir y contar; siendo la dotación delmaestro convencional con los padres de aquellos; una igl.parr. de real patronato, sit. en el centro del pueblo , bajo laadvocación de Sta. Ana; tiene una torre de 72 pies poco masú menos de elevación, y en ella un relox que en el dia se halla parado ; está servida por un cura párroco de presentacióndel diocesano; un teniente de nombramiento del mismo, y unclérigo particular; á la entrada del pueblo una ermita dedicada á San Sebastian, patrono del mismo; y fuera de él, en parage que no perjudica á la salubridad pública, se encuentra elcementerio: el térm. confina por N. con el de Sayalonga; porE. con los 1. de Lagos, térm. de Torróx, por S. con el mar,y por O. con el de Velez Málaga: el terreno casi todo es montuoso, escepto una pequeña vega regada con las aguas de Rio-

ALG 553

frió, que sirven también para el surtido del vecindario ; hayademas tres fuentes inhabilitadas hace poco tiempo: las labores se hacen con 30 muías, 20 yuntas, y algunos caballos:caminos : son de herradura y se hallan en muy mal estado:la correspondenci a se trae y llev?. tres veces ála semana pormedio de un conductor que paga el ayunt.: prod.: trigo, cebada en corta cantidad, pasa moscatel en mucha abundancia, higos muy buenos, naranjas chinas, limones, aceitunas;vino, aceite, verduras, frutas, legumbres en mayor cantidadde lo que se necesita para el consumo, y algunas cañas dulcesque se conducen á Velez Málaga para hacerlas azúcar ■ haycria de ganado lanar y alguna caza : ind. : sus hab. se dedican á la agricultura y arriería : esta se ocupa en los tiemposde feria en llevar los frutos sobrantes á Málaga ; y lo restantedel año en conducir pescado de su playa á Granada, Alhama,Santafé, Loja y otros pueblos del interior; hay dos molinosde aceite; uno harinero; tres tiendas de paños, bayetas, lienzos y telas de algodón, y varias de abacería. Fiestas: la deSan Sebastian, el dia 20 de enero: pobl. : 742 vec, 2,914a!m.: CAP. PROD.: 6.753,750 rs.: IMP. : 270,150 : PROD. quese consideran como cap. imp. á la ind. y comercio , 60,500:contr. : 43,482 rs. 24 mrs.: el presupuesto Municipal asciende de 6 á 7,000 rs., y se cubre por reparto entre losvec.

ALGARROBO : v. en la prov. y part. jud. de Sevilla, conocida mas bien con el nombre de el Garrobo (V.).

ALGARROBO: torre en la costa del Mediterráneo, prov. deMálaga, part. jud. de Torróx, térm. jurisd. de Algarrobo.

ALGAS (castillo de): en la prov. y part. jud. de Huescade la jurisd. del V. deLupiñen (1 leg.): sit. en un espaciosollano rodeado de 3 pequeñas balsas, combatido librementepor todos los vientos y con clima muy sano. Tiene una casacon todas las comodidades que la labranza éxije, como graneros, corrales y cubiertos para las aves domésticas y ganados,y un pequeño huerto que se riega con las aguas de una de lasespresadas balsas: hay una igl. ú oratorio dedicado á losStos. Reyes, que depende de la felig. del 1. deEsguedas, dondese dice misa los dias de precepto. El térm. confina por el N.con el de Esguedas y Castillo de Castejon, dist. el 1." 5/4 dehora y 1 1/2 cuarto del 2.", por el E. con el de Alerre y cord.de Figueruelas, línea divisoria de las aguas que discurren por el E. delFlumen y Alcanadre, y por el O. del Sotaná dist. aquel de una hora y este de 1 1/2 cuarto, y por el S.y O. con el Castillo deOtura (1/4de hora.) El terreno, aunquede buena calidad, es enteramente de secano sin r. ni fuentealguna: carece de arbolado, pero cria yerba de pasto. Si secanalizase el r. Gállego que corre á 1 1/2 hora de dist., ó seabriesen pozos artesianos, este terr. adquiriría la hermosuray feracidad que tuvo en tiempo de los árabes. El camino realque conduce de Aragón á Navarra pasa por delante de lacasa: prod.: trigo y cebada y cria ganado lanar: pobl.: lvec.: 11 alm.: contr.: 319 rs. 29 mrs. vn.

ALGAS: térm. rural de Ja prov. de Tarragona (20 1/4 leg.);part. jud. de Gandesa (5), dióc. de Tortosa (9): sit. á la der.del r. del mismo nombre, en terreno llano, y bien ventilado:tiene 3 casas destinas á la recolección de frutos, y aperos dela labor, un molino de harina de magnífica construcción, yotros de aceite, propiedad de D. Pedro Juan Vidiella, vec. deBatea, una huerta, plantada de olivos, de 3/4 de hora de lat.sit. á la izq. del referido r. Algas, y una capilla en la cúspidede un cerro á la der. del r. y enfreute de las tres casas, y molinos, bajo la advocación de S. Juan Bautista; aneja de laparr. de Pineras (3/4 hora). Este térm. desde 1841 formaparte de Batea (V): pobl.:'o3 vec: 40 alm.

ALGAS: r. de la prov. "de Tarragona , part. jud. de Gandesa, nace entre los confines de Aragón y Cataluña, junto altérm. de Ames, al cual fertiliza en su dirección de E. y NE.,asi como á parte de los de Llades, Caserras, Almudefar, Algas,Pabara y Nonaspe, en cuyo punto se le une el riach. Matarraña, y el de Ribarroja, desaguando en el Ebro á muy cortadist. del último.

ALGATOCIN: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Málaga(15 leg.), part. jud. deGaucin (1), adm. de rent. y vicariaecl. de Ronda (4), aud. terr. y c. g. de Granada: sit.en la falda de la sierra llamada Tajo de la Cima, por bajo delearril que de Ronda va á Gibraltar: combatida por todos losvientos á escepcion del del N., de quien la defiende la indicadasierra que la está dominando: su clima es muy frío y húmedo en invierno, lo cual hace que sus hab. padezcan de gusa-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m ALG

nos inteünalei» y tocia elase de afecciones propias á k continuada variación de tertiperatura. Se compone do 475 casasde mala construcción, que forman calles muy estrechas, pendientes y de piso desigual, figurando entre todas un triángulo, cuyo lado mas largo está en la parte inferior de lapobl. uniéndose los laterales en lo mas alto de ella, y dejandoen medio una plaza bastante pequeña, la casa consistorial,cárcel, canüceria, una ermita sin concluir, y una fuente debuenas y abundantes aguas de que se surten los vec, ; tieneuna escuela de instrucción primaria, otra ermita titulada delCalvario sil. al N. del pueblo desde donde se descubre el peñon de Gibraltar, y una igl. parr. también al N., próxima alpunto en que empiezan á dividirse las vertientes de los dosarroyos Benaguada y Benajamá, de construcción sencilla,compuesta de tres naves y tres capillas de fáb. de ladrillo consu techumbre de madera; se crée fue fundada en el año de1749 habiéndose retocado en el de 1830; está dedicada áNtra. Sra. del Rosario, y servida por un cura párroco, mediobeneficiado y un teniente de cura, los dos primeros perpétuosde presentación de S. M., y el segundo amovible y de nombramiento del diocesano. Existen en su térm. tres desp. titulados Laguna, Coto y Parabacon, confinando por N. con elde Benalauria, por E. con el de Baños del Duque, por S. conel de Benarrabá y r. Genal, y por O. con el de Cortes. Elterreno es montuoso y quebrado en su mayor parte, esceptoen la falda de la sierra ya mencionada, donde es suave y ferazen granos; abraza sobre 1,200 fan. de tierra, de las que secultivan como 250 entre secano y regadío, hallándose las demás incultas y destinadas á pastos por demasiado flojas; deellas podrian aprovecharse mas de 100 fan. para el plantio deviñas, pero no se destinan á ello por pertenecer á los fondos de

Íropios: lo bañan los arroyos anteriormente designados yos denominados Adelfas y Sancho; ademas hay un gran nacimiento de agua con el nombre de Salitre, llamado antiguamente de la Matanza. Caminos: son de herradura en recularestado; el correo lo recibe de la adm. de Ronda por medio deun encargado: prod. : trigo, vino, castañas, guindas y pasas; ganado de cerda, vacuno, cabrio y lanar: ind.: una fáb.de tinte azul, 2 de jabón blando, varios alambiques de aguardiente y tres molinos de aceite. Comercio : 6 tiendas al pormenor, aunque bien abastecidas de comestibles y otros géneros, y un obrador de cera. Fiestas, la del patrono del pueblo, S. Francisco de Asis, el 4 de octubre: pobl.: 598 vec:2,348 alm.: CAP. PROD.: 4.308,060: Mr.: 208,278: PROD.que se consideran como cap. imp. á la ind. y comercio98,214: contr. : 44,145 rs. 27 mrs. El presupuesto municipalasciende á 14,000 rs., cubriéndose con el prod. de las bellotas de sus montes, que reditúan anualmente de 25 á 30,000rs., 500 de la posada pública y 7,000 de censos.

ALGAYAD (del): sierra en la prov. de Alicante, part. jud.y térm. de Novelda (V.).

ALGAYDA: v. de la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud.terr. y c. g. de las Baleares; part. jud. y adm. de rent. dePalma: sit. en una llanura elevada al N. de la montaña deRanda, de la que dist. una pequeña leg., bien combatida delos vientos, con cielo alegre, despejada atmósfera y clima delo mas saludable. Forma ayunt. con los 1. de Rancla y Pina,enclavados en su jurisd. Tiene 437 casas distribuidas en calles irregulares y de mal pavimento, á causa de.las aguas quecuando llueve descienden de la montaña arriba espresada yde la de Castellitx que todo lo estropean. Hay casa consistorial, cárcel pública, carnicería, una escuela de primeras letras con maestro aprobado, á la cual concurren de 35 á 40alumnos; otra de niñas frecuentada por mas de 50 educandas;ambos establecimientos están dotados por los fondos de propios ; una igl. parr. dedicada á los Santos Apóstoles San Pedro y San Pablo, servida por un cura párroco, plaza de térm.de nombramiento de la corona y del diocesano, prévio concurso en los respectivos meses ordinarios y reservados; en eldia sirve la parr. un ecónomo, 2 vicarios temporales y amovibles nombrados por el diocesano á propuesta del párroco;8 beneficiados de patronato desangre, 2 de ellos vacantes,un beneficiado de patronato ecl. con el cargo de organista,cuya plaza se provee por oposición, un capellán de patronato de sangre compatible con los beneficios, 5 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, adscritos al servicio de la igl.parr. sin obligación especial, y los dependientes necesariospara el culto, vigilancia y limpieza del templo. Ademas de

ALG

ki parr. se encuentran en Algayda y su térm. las ígL y oraloríos siguientes: las anejas Rancla y Pina, la primera bajo laadvocación del Beato Raimundo Luüo, y la segunda de los Santos Cosme y Damián; un oratorio público titulado de Nue*-tra Sra. de la Paz, en el predio Caslillito de patronato del ayunt.con misa en los dias festivos para la vecindad , y alguna fundación del culto en el año; otro dedicado á Ntra. Sra. de Cura,construido sobre el monte de Randa, en el cual había una cátedra de latinidad concurrida por unos 70 ú 80 alumnos deAlgayda y pueblos circunvecinos, pagado por el ayunt. cíePalma de quien es propiedad el colegio é igl., por donaciónque le hizo el M. I. cabildode la santa igl. cated. A unos 3,000pasos del colegio hay una cueva en la que hizo penitenc ia elBeato Raimundo Lulio, noble mallorquín, insigne en letras y virtud: en el dia el oratorio, el colegio y la cueva estan completamente abandonados; otro oratorio con una muyhermosa igl. bajo la advocación de San Honorato, servidapor 5 ermitaños; es patronato del ayunt.; se celebran en élalgunas funciones al año, pero sin misa en los dias de precepto; y 4 oratorios rurales en predios de propiedad particular, con misa en los dias de precepto; los sacerdotes que celebran en los oratorios públicos y rurales son nombrados porlos respectivos patronos ó propietarios, entre los ordenados,á título de patrimonio y beneficiados sin especial obligación.Confina el térm. por el N. con las v. de Sansellas y Sta. María ; por el E. con la de Montuiri, por el S. con la Llummayor, y por el O. con la c. de Palma, estendiéndose en jurisd.de uno á otro punto del horizonte 1 1/2 leg. poco mas ó menos. Dentro de esta circunferencia se encuentran varios pozosde aguas muy esquisitas para el surtido del vecindario, 12fuentes manantiales y 128 entre predios y casas rurales. Elterreno es fértil y productivo; la parte abierta al cultivocontiene viñedos, pocos olivares y algunas huertas con árboles frutales, que se riegan las mas con manantiales perennes, escepto 3 que reciben este beneficio por medio de norias:en lo inculto, quedes muy poco, hay bosques que sirven de pasto á los rebaños y leña para el combustible.- prod.: trigo candeal, cebada, avena, vino, poco aceite, cáñamo, lino, legumbres escelentes, higos y otras varias frutas; cria ganadolanar y de cerda en abundancia; ind. : 9 alambiques, 22 molinos harineros de viento, 3 de agua, una tahona y 6 herrerías: POBL.: 760 vec: 2,859 alm.: CAP. prod. : 1.168,223 rs,22 mrs. vn.: imp. : 167,271 rs.: contr. : 22,603 rs. 19 mrs.El presupuesto municipal asciende á 11,457 rs. 19 mrs. vn..y se cubre con 10,209 rs. 24mrs. vn. que importan los propios y por reparto vecinal. Esta v. se lamó antes de la conquista Castelitg, que equivale á terreno llano, por serlo suposición. El rey D. Jaymell de Mallorca la mandó poblar,dáudola el nombre que hoy tiene ; y en memoria del ant.,se fundó una ermita con el título de Castelitg, en donde secelebra misa los dias festivos. Sus armas son un cast., sobrecuyas almenas se vén las barras catalanas, sostenidas de doleones; y corona real por timbre.

ALGAYON: ald. en la prov. de Huesca en el part. jud. jurisd. déla v. de Tamarita: sit. en un llano libre á la influencia de todos los vientos; con cielo alegre y clima pocosaludable por las aguas estancadas que tiene eñ sus inmediaciones. Tiene 27 CAS^syuna igl. parr. bajo la advocación deSan Andrés Apóstol, servida por un cura y un sacristán. Elcurato es de entrada y su presentación corresponde al ayuut.de Tamarite, que ejerce el derecho de patronato. Hay en susinmediaciones balsas de aguas saludables, de las que se surtenlos vec. para beber, para todos los usos domésticos, y paraabrevar sus bestias y ganados. No tiene térm. demarcado,porque, como se ha dicho, se halla enclavado en la jurisd.de Tamarite. La calidad de su terreno, prod., pobl. y contr.(V. esta v.).

ALGEC1RAS (bahía de) : en el estrecho de Gibraltar (*).

(*) Nos valemos para la descripción de esta bahía, que es a lavez de Gibraltar, del Derrotero de las costas de España en el Mediterráneo , escrito por el distinguido brigadier de la Real Armada D. Vicente ToQño de San Miguel, y enriquecido y enmendadoconsiderablemente en 1832 per la Real Dirección deHidrografia, conel acierto que caracteriza á todos los trabajos de este ilustrado cuerpo ; porque en materia tan delicada hemos préferido a las noticiasadquiridas por nosotros, las que han publicado hombres eminentesen el ramo de la marina.