# tom07 leaf 420  printed page 416  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DUAS ROCAS (vulgo SILLOT DE SANTA EULALIA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
41G

DUD

con San Andrés de Bendia; por E. con Sla. Maria de Duanco ySan Esteban de Loentia; por S. con San Pedro de Arcos y SaniaEulalia de Dumpin , y por O. con el mencionado anejo; tienevarias fuenles de buen agua, y le bañan 2 r.; el uno con elnombre de Lea, que tiene origen en el terr. de San Bartolomé del mismo nombre, pasa por ambas parr.; el otro denominado Labio, que nace en los montes del mismo nombre, seune en Castro con el anterior; y le cruzan dos puentes. Elterreno es de mediana calidad ; al N. se encuentra el montellamado Tormentosa, donde existe una laguna perenne quecria muchas sanguijuelas y anguilas, y al E. el de Abelleira,ambos desp. El camino de herradura, que de Lugo se dirige áMondoñedo, y el de Meira al puente de Ravade, se encuentranpoco cuidados, y el correo se recibe de Lugo, pkod.: centeno,patatas, trigo, algún maiz , legumbres, lino, nabos y pastos;cria toda clase de ganado, hay caza de perdices, liebres, codornices, labancosy otras aves; se pescan truchas, peces y anguilas, ind.: la agrícola y pecuaria , telares para lino y molinosharineros. El comercio se reduce á la venta de ganados, lienzoy el sobrante de la cosecha en la feria ó mercado que se celebra en Castro los sábados de cada mes , en donde se proveende lo mas necesario, pobl. : 44 vec, 228 alm. contr. con suayuul. (V.)

DUAS ROCAS (vulgo SILLOT DE SANTA EULALIA;: islote en la costa de la isla, tercio y prov. marít. de Mallorca , departamento de Cartagena, prov. civil de Baleares: sit. en laensenada que formau los cabos nombrados del Pinar y de Ferrutxal NE. de la ¡sla.

DU13RA; ant. jurisd. de Galicia en la denominada prov. deSantiago: se componía de las felig. de Arabejo , Bembíbre,Coucieiro, Herbiñou, Niveiro, Páramos, Pineiro, Portoméiro,Purtomouro, Rial, San Román , Tapia , Troitosende y Vilariño, cuyo señorío ejercía el marqués de Alcañizes, si bien enlas de Porlomouro y Ríal era de mancomún con el monast. deSan Martin del orden de San Benilo. Hoy correspoudon estasfelig. al ayunt. de Bujan en el part. jud. de Ordenes , en laprov. de la Coruña.

DUCA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteáreasy felig. de Santiago de Oiibeira. (V.)

DUC1: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Allariz y felig.de Sta. Marina de Aguas, (V.) pobl. : 10 vec. y 40 almas.

DUCIL: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pantou y felig.de Sta. Eulalia de Toiriz. pobl.: 4 vec, 20 almas.

ÜTJCLOS: alq. en la prov. de Valencia, part. jud. y térra,jurisd. de Murviedro.

DUCHA: cortijo y desp. en la prov. de Cádiz, part. jud. ytérm. jurisd. de Jerez de la Frontera.

DUD ó DUZ (San Juan de la) : felig. en la prov. y dióc. deOviedo (to leg.;, part. jud. de Villaviciosa (3), ayunt. de Colunga: sit. á las inmediaciones del mar Cantábrico en terrenollano , pero desigual, combatido principalmente por los airesdel N. y O. durante el otoño é invierno, y por el NE. en laprimavera y parte del estio: el clima es bastante sano, puesno se padecen otras enfermedades comunes que algunas tercianas y reumas. Tiene 82 casas distribuidas en los 1. deBuerres, la Poladura y San Juan, y escuela de primeras letrasfrecuentada por 52 niños y 12 niñas, cuyo maestro percibe300 rs. al año de los fondos municipales, y determinada cantidad de maiz por cada alumno. Para surtido del vecindariohay muchas fuentes de buenas aguas, siendo las mejores lasde la fuente del Tojo en el lugar de Buerres, y otra quehay en San Juan, la cual no tiene nombre especial. La ígl.parr., bajo la advocación de San Juan Bautista, está servidapor un cura de primer ascenso y patronato real: contiguo alatrio de la igl., porla parte del O., se halla el cementerio: también hay una ermita dedicada á Sta. Catalina en Buerres, yotra á San Telmo sobre la costa y á 300 varas E. de Poladura. Confina el térm. N. felig. de San Pedro de Sales; E. Océano cantábrico; S. Sta. Maria de la Isla , y O. Santiago de Goviendes y San Cristóbal de Colunga. En el I. de Buerres óGuerres, hacía el O. existe un sitio elevado sobre una roca caliza llamado la Torre, y en él una casa con establos al E. y O ;en la parte sept. de! establo del E. llama la atención de losanticuarios un postigo de sillería de 2 1/2 varas de alto, y 3/4con 2 pulgadas de ancho, cuyo arco, su base laboreada, arquitectura gótica y paredes de argamasa, son indicios de queen remotos tiempos hubo alli una fort. ó cárcel de v., y deque el pueblo mencionado fué cap. ó cab. de part. bajo la

DUE

influencia del conde D. Beltran, cuyo apellido conservan algu' ñas familias pobres y oscurecidas hoy día. El terreno en logeneral es fértil y de muy buena calidad; le cruza el r. denominado Griega, que nace en el monte Sueve y desemboca en elmar, á 2,000 varas de esta felig.: tiene entre los pueblos deSan Juan y la Poladura un monte de piedra de un solo ojo,llamado puente de Santianes. Unicamente se encuentra cu eoleterreno el monle denominado Pidal del Rey , donde se crianrobles y yerbas de pasto para el invierno , porque durante eieslió se proveen los vec. de pastos y leña en el referido monteSueve, cuyo aprovechamiento es común á todo el concejo.También hay prados que abundan en yerba fresca en el otoñoy primavera; proporcionando ademas bastante seca en el eslío.Los caminos son locales, esccplo el que dirige desde Colunga áLastres , todos ellos en buen estado: el correo se recibe de lacap. del as unt. por balijero tres veces á la semana, prod.: trigo, escanda, maiz, habas, patatas, arbejos, lino, castañas, toda clase de hortaliza, manzana, nueces, peras, higos , cerezas,ciruelas, naranjas, limones, uvas y otras frutas de esquisilogusto ; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda , lanar y cabrio; hay caza de liebres, perdices y jabalíes, y pesca de mugiles y leoninas en el indicado r., hallándose de muchas clases en la costa ind.: la agricultura, pobl.: 81 vec., 388 alm.contr. con su ayunt. (V.)

DUDAB.- I. con ayunt. en la prov., part. jud., adm. de rentas , aud. terr., c. g. y dióc. de Granada (2 leg.): sit. á lamárg. der. del arroyo Aguas blancas, combatido por los vientos N. y O., y mas propenso á calenturas intermitentes que áotras enfermedades. Tiene 60 casas, 6 calles y una plaza;escuela de instrucción primaria concurrida por un corlo número de niños y dotada con 200 rs. anuales; igl. parr. (SanBlas), curato de primer ascenso, un oratorio público dedicado á Ntra. Sra. del Cármen, en un molino y fáb. de papel depropiedad particular, y estramuros el cementerio. Confina eltérm. N. con el de Beas (1/2 leg.); E. el de Cuentar (1 2 ; S.y O. el de Pinos (i): la mitad del terreno roturado es de regadío, con las aguas del indicado arroyo, que nace en SierraNevada, la otra secano, y lo restante inculto con monte bajo;hay muchas alamedas y 4 manantiales,cuyas aguas son frías yferruginosas. Los caminos ron locales y en malísimo estado: lacorrespondencia se reeibe de Granada por balijero. prod.:.trigo, cebada , centeno , garbanzos, maiz, habichuelas, patatas y lino; siendo la mayor cosecha la del trigo v maiz ; criaganado lanar, cabrío y vacuno : este último es el mas preferido ; caza de perdices y conejos ; pesca de truchas, ix».: laagrícola y un molino harinero, pobl.: 65 vec. , 2;i5 mal. cap.imp.: 30,666 rs. contr.: 10'52 por 100 de esta riqueza.

DUDEA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durango, térm. y jurisd. de Amorebieta.

DUENDE: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Santa*fé, térm. jurisd. de Belicena.

DUENDE: lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. y térra,de Montilla.

DUEÑA (la) : alq. agregada al ayunt. de Pedrosillo (1/4 daleg.;, en la prov. de Salamauca (5 1/2), part. jud. de Albade Tormes (4j, aud. terr. y c. g. de Castilla la Vieja (26): sit.á la falda de la sierra de Herreros que le domina por el S.»combatida por los vientos N. y E. Tiene una fuente, y dos masen su térm., cuy as aguas son bastante crudas. En caso de necesidad administra el viático y demás sacramentos el párrocade Navaredonda, á los vaqueros y otras personas que habitanen la alq. El térm. de esta confina al N. con Amalos de Salvatierra (1/2 leg.); E. los baldíos de Berrocal (3, 4); S. Navaredonda (1/4); pasa por él un regalo que nace en la sierra deHerreros , y después de regar esta alq. entra en Amalos deSalvatierra; en su monte de encina y roble se mantienen 30cebones y 240 camperos. El terreno es bueno para pastos.caminos: pasa la calzada de Salamauca á Baños y otros senderos para los pueblos limítrofes. La correspondencia se recibede Predrosillo los sábados y miércoles, y sale los mismosdias. prod. : solamente pastos y el fruto de las encinas; hayganado lanar, vacuno, cerdoso yr cabrio, que es el mas preferido, y caza de liebres, corzos y jabalíes, pobl. : los vaquerosque custodian el ganado, contr. con su ayunt.

DUEÑA (la): alq. en la prov. de Salamanca, part. jud. deCiudadRodrigo, y térm. municipal de Huero de Azaba. Tiene 3casas.sit. en un llano, y confina N. Campillo; E. Martihernaudez; S. Sageras, y O. Huero de Azaba. El terreno en su uayo?

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
DUE

parte es quebrado y con mucho monte de encina, bueno parapasto y labor, aunque pedregoso, arenisco y de secano, prod.:fas principales son trigo y centeno, criándose también ganados lanar, vacuno y de cerda, pobl.: 2 vec, 8 alm. Paga estaalq. decoNTR. ordinaria 648 rs.

DUEÑAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon yfelig. de San Pedro de Bernueces. (V.) pobl. : 12 vec. y 60almas.

DUEÑAS: ald. agregada al ayunt. de Arcos (l leg.), en laprov. de Teruel (9), part. jud. de Mora (7), dióc. de Segorbe(7), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (37); srr. al estremo occidental del térm. de su ayunt., circundado de montes con libre ventilación y clima frió, siendo las enfermedades masfrecuentes las inflamaciones. Tiene 32 casas de pobre construcción, y su term. está enclavado en el de Arcos, de cuya igl.parr. es anejo esta aldea , escepto por la parte O. que confina con la Puebla de San Miguel. El terreno en su mayorparte es montuoso, desnudo de árboles y llano , bastante arenisco; hay en él dos fuentes de frescas y cristalinas aguas queproveen las muchas necesidades de la pobl. caminos : no hayotros que las veredas que conducen á los pueblos inmediatos.prod.: trigo común, ó mezcla de trigo y centeno, única cosecha; criase algún ganado lanar, y hay caza de perdices, pobl.:41 vec, 136 alm. contr. con su ayunt. (V.)

DUEÑAS: v. con ayunt. en la prov., dióc. y part. jud. dePalencia (2 leg.; , aud. terr. y c. g. de Valladolid (5): srr. enterreno desigual á la falda de una montaña que el canal deCastilla lame por el E.; su clima es sano, y el mas suaveydelicioso de toda la prov. Tiene 550 casas de no muy buen esterior y de un solo piso la mayor parte; en los siglos XV, XVI,XVII y XVIII, contaba 1,000 de aquellas, y una pobl. masnumerosa que la que en el dia encierra; 2 plazas, una contigua ála igl., en la que se vende el pan, la carne , fruta y verdura; yotra junto á la casa municipal, cuyo edificio no presenta cosaalguna notable; una escuela de primeras letras dotada con1,500 rs. de los fondos de propios, ademas del corto estipendioque los concurrentes á ella dan al maestro; una igl. parr.(Sta. María) de arquitectura gótica , de 100 pies de long. y60 de latitud, servida por un cura propio, 8 beneficiados, 2capellanes, un sacristán y un organista; y por último unconv. que fué de Agustinos ; en el térm. se encuentran 2 ermitas (Ntra. Sra. de los Remedios y Ntra. Sra. deOnecha), laprimera sumamente pequeña, y la otra bastante capaz y bienconstruida; el cementerio está cercano á la v. y al NO. de lamisma; y á 1/2 leg. al N., en el parage donde se divide endos brazos la calzada de Valladolid, se halla el exmonast. deSan Isidro , de moderna fabricación, pero sólida. Confina eltérm. N. Calavazanos y Villamuriel; E. Cevico de la Torre;S. Trigueros, y O. con el monte llamado de Torozos; comprende varios caseríos, entre ellos el titulado del Aguachal,queperteneció al referido conv. de Agustinos, siendo hoy propiedad de un particular. El terreno , por la parte NE., E. y S.es llano y sobradamente feraz; descubriéndose por todo eloriente, desde el pie de la falda en que está sit. la pobl. hastalos térm. de Cevico de la Torre, una dilatada y hermosísima vega en la que confluyen losrios Carrion y Pisuerga; por el ladoNO. solo ofrece un árido y esléril páramo antes de llegar almonte que dista 1/2 leg. larga; este que producesuficiente leñapara consumo del vecindario, se halla enclavado en el referidode Torozos, confinando con el de Santa Cecilia de Alarcon ycon el de Palencia; á la der. del camino de Valladolid, y casi1 leg. dist., hay una deh. con su casita perteneciente al duquede Medinaceli; y finalmente, junto al espresado monast. deSan Isidro, existe un grande cercado que el r. Pisuerga bañapor el E., el cual encierra un soto donde se crian abundantísimas yerbas, un palomar, dos fuentes y muchas tierras delabor , tanto para cereales como para vinos, cuya finca correspondió á aquel conv. y ahora á un particular. Las aguasque bañan y fertilizan el terreno, son las de los r. Carrion yPisuerga que se unen cerca de la v., y las del canal de Castilla que, antes de la confluencia de estos, sigue la orilla der.del primero , continuando luego la del segundo y dejándosever algunas veces cerca de la calzada de Valladolid; sobreaquel hay un puente, y en este una mediana barca, con la cuallos hab. cruzan al otro lado del r., no sin bastante esposiciony pérdida considerable de tiempo, á cultivar sus heredades yrecoger los frutos, caminos : todos son vecinales, á escepcionde la carretera de Valladolid que pasa por la pobl., y se diviTOMO VII.

DUE 417

de, como se ha dicho arriba, en dos ramales de los que, eluno conduce á Palencia y Santander, y el olio á Burgos, Vitoria y Francia, correos y diligencias .- pasan por esta v. loscorreos de Valladolid á Palencia y Burgos , y también las diligeucias que van á esta y Santander, prod.: trigo y vino queson las principales cosechas , y frutas muy sabrosas; cria ganados y caza de perdices, liebres, conejos, lobos, zorros y venados, ind. : la agrícola y dos molinos harineros ; el uno detres piedras sobre el Pisuerga, y el otro de ocho sobre el canalde Castilla, comercio: el de telas y paños para el surtido de lapobl.; una fáb. de sombreros ordinarios; 3 confiterías y 5 tiendas de lienzos , azúcar , bacalao, pimienlo y otros objetos depoca consideración, pobl. : 429 vec, 2,232 alm. cap. prod.:821,500 rs. imp.: 38,710. El presupuesto municipal asciendeá 26,000 rs., y se cubre con los fondos de propios; el secretario de ayunt. está dotado con 1,800 rs.' Historia. Es Dueñas pobl. ant. Generalmente se la identifica con la Eldíináque figura entre las c. vácceas de las tablasde Ptolomeo, y aunque el nombre Dueñas como repetido ennuestra nomenclatura geográfica podía ofrecer poco apoyo áesta reducción , cualquiera que fuese la naturalidad de la etimología que se lebuscára , lo han aducido algunos por pruebade ella , diciendo provenir el nombre Eldana del hebreo ild óeld, que significaban'»-, de donde ildeth la que ha parido , ypuesto el verbo en la conjugación pihel, la que ha hecho deobstetriz; y que los antiguos aludiendo á estas etimologías tradugeron el nombre Eldana en Dueña, y llamaron á la c. lasBueñas. Hace aquí la espresion de RuiBamba: ¿ las etimologías forzadas son el último recurso de los caprichos históricos?Débenos bastar decir que la v. de Dueñas parece haber existido en la antigüedad váccea, sin que podamos asegurar si lamencionaron ó no los escritores del imperio, por no poder autorizar bastantemente reducción alguna á ella de cuantas pobl.nos consta les fueron conocidas. También parece caber afirmarsehaber prevalecido á las vicisitudes que cruzó el pais al establecerse la monarquía hispanogoda, al sucumbir esta al poderdel Islam , y al plantearse la leonesa. Repetidas veces pasó entonces de uno á otro poder, entre agarenos y cristianos. Seafirma por algunos haber quedado desierta, y que la repoblóy fortificó el rey Alfonso III, año 904. Cerró sus puertas áDoña Berenguela y á su hijoD. Fernando, que se presentaroná ellas, después que aquella abdicó á favor de este la corona;pero su poca fort. no pudo resistirles y fué tomada. Aqui empezaron algunos grandes á tratar la paz con la parcialidad deLara : el conde D. Alvaro pretendía la tutela del nuevo reyD. Fernando III. En Dueñas se confederaron D. Alonso de laCerda y D. Juan Nuñez de Lara con los embajadores de Francia , año 1300. Doña Juana de Castro se retiró á esta v. en1354 , habiéndola abandonado D. Pedro de Castilla al dia siguiente de celebrado su matrimonio. D. Fernando el Católicose avistó con Doña Isabel en esta pobl., donde se detuvo 5dias, pasando después á Valladolid para celebrar sus bodas.Eslos reyes estuvieron al año siguiente en Dueñas, de dondesalieron también para Valladolid. En Dueñas se hicieron lasvelaciones del mismo rey D. Fernando con su esposa Doña Germana á 18 de marzodel506. En 1507 se reunieron aqui algunos grandes, tratando de impedir la venida de D. Fernando, siantes no satisfacía sus pretensiones, y pasaron á Villalon. DonPedro de Acuña tuvo el señ. de Dueñas, cuya v. hace por armas en escudo azul, 3 Padillas argén , y en la orla 9 mediaslunas del mismo color. Es patria de la infanta Doña Isabel, hija de los reyes católicos, y esposa del rey D. Alonso de Portugal.

DUEÑAS (San Miguel de las): 1. en la prov. de León (15leg.,), part. jud. de Pouferrada (l), dióc. de Astorga (8), aud.terr. y c g. de Valladolid (32), ayunt. de Congosto : sit. enuna llanura frondosa y risueña á espaldas del monte de Arenas , y orilla der del Boeza; su clima es benigno ; sus enfermedades mas comunes tercianas y cuartanas. Consta de 103casas , que forman cuerpo de pobl., algunas de 2 pisos y cubiertas de pizarra ; escuela de primeras letras durante elinvierno , dotada con 400 rs., un. monast. de monjas Bernardas, al que está agregada la igl. parr. (San Miguel) servidapor un cura de ingreso y presentación monasterial; y medianas aguas potables. Confina N. Congosto ; E. Almazcara ; S.Calamocos; y O. Sto. Tomas de las Ollas , á una leg. el masdist. El terreno es de buena calidad, y le fertilizan las aguasdel r. Boeza que también mueven las ruedasde varios molinos

27