# tom06 leaf 502  printed page 498  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - COCOCAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
498 COC

toya y Eresma que confluyen dentro de él á dist. de un tiro debala de la pobl. por la parte del N., el primero la baña por elS. y O. y el segundo por el N. y como el cauce de este esmuy profundo, no pueden utilizarse de él para el riego. Sobre el Eresma hay un puente de piedra de un solo ojo, muysólido y que sirve para comunicar con la parte N. del térm.y sobre el Boltoya otro puente también de piedra de dos ojosque sirve para comunicarse con la parte de O.; este se llamael puente Disco y aquel el Grande: hay ademas un arroyo llamado la Balisa que alravesando el térm. de E. á O. desembocaen el Balloya : este arroyo corre siempre en los inviernos perosu cauce conserva aun en la estación calurosa, bastante cantidad de agua que le deja intransitable por algunos lados, teniendo un puente de piedra sobre el camino que va de Coca ála Nava de la Asunción: á las dos orillas del Eresma hay multitud de huertas con árboles frutales y hermosos sotos de álamos negros, que sobre hacer pintoresca su situación, producenbastantes intereses á sus dueños. El terreno en lo general esarenoso pero llano ; y se cultivan sobre 1,000 obradas; 100 deprimera calidad, 200 de segunda y lo restante de tercera, caminos : los que dirigen á los pueblos limítrofes y la carretera deMadrid á Valladolid por Guadarrama, pero se halla en un estado lastimoso de abandono, por lo que transitan muy pocoscarruages, siendo el mayor paso de arrieros que dejan la carretera de Madrid á Valladolid por ser este camino mas corto.correspondencia : se recibe de la estafeta de Olmedo, 3 vecesá la semana, por un hombre encargado por el ayunt. á quienpagan 400 rs. anuales y un cuarto en carta; á la cartería deesta pobl. concurren por la correspondencia los 1. de Villigui1 lo, Ciruelos, Villagonzalo, Navas de Oro y Vernuy. prod.:trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos, patatas, todogénero de hortalizas, fruta, vino, piñón, pez, aguaras, resina , trementina é incienso. El producto es mas que suficientepara el consumo de la pobl., que estrae de todos los frutosmencionados páralos mercados de Sta. Mariade Nieva, Segovia y Arévalo, vendiendo los frutos resinosos para lodos losdemás puntos del reino; se calculan en un quinquenio, 400fan. de trigo, 500 ó 600 de cebada y centeno, 80 de algarrobas80 de garbanzos, 6,000 a. de patatas, 2,000 de vino, y 100fan. de piñón mondado, no pudiéndose calcular los productosresinosos , porque dependen de lo mas ó menos que se dedicaná estraerlos según los años; mantiene sobre 1,000 cab. de ganado lanar, 140 de cabrio y 40 del vacuno, cria caza de liebres, conejos, perdices, lobos, garduñas y zorras, pesca menor^ anguila , tencas y cangrejos, ind.: la agrícola, 8 í'áb.de géneros resinosos, se dedican como 30 vec. á hacer pez yeslraer la miera ó trementina délos pinos, que venden á losfabricantes de aguarás, y dos molinos de harina, comercio:una tienda de paños ordinarios, bayetas, lienzos y demás artículos ; para atender á las necesidades mas comunes de sushab. y las de los pueblos inmediatos. Sus especulaciones sehacen en dinero ó en cambio de granos que pagan los labradores por el agosto. El vino y aceite que son los artículos demayor consumo, lo traen los arrieros de tierra de Medina, laMancha y Sierra de Gata. pobl. : 77 vec., 285 alm. cap. imp.56,221 rs. contr. : 19,544 rs. y 32 mrs. El presupuesto municipal asciende de 7 á 8,000 rs. que es lo que valen los propiosque consisten, enlos productos de una deh. de pastos, un tejar,un pinar, varias huertas de regadío, y algunas tierras de labor.

COCA (San Salvador de) : felig. en la prov. y part. jud. deLugo (4 leg.;, dióc. deMondoñedo (4) y ayunt. de Castro deRey de Tierrallana fl/2). sit. en terreno algo elevado y á lader del r. Miño , con buena ventilación y clima templado ysano: compréndelos 1. de Asea, Ardiz, Coca, Mesón, Molinoy Puente, que reúnen 17 casas de pocas comodidades. Laigl. parr. ('San Salvador), dependiente del extinguido conv.de Meira , es anejo de San Pedro de Sta. Leocadia. El térm.confina por N. con la parr. de Bazar; por E. con la citada matriz ; por S. con Sta. Maria de Quíntela, y por O. con el indicado r. Miño, cuyo territorio baña; tiene ademas fuentes debuen agua. El terreno es de buena calidad, y el monte Ardizpoblado do tojo. El camino que de Lugo se dírije á Mondoñedo, se encuentra en mal estado y el correo se recibe de Quíntela, prod. centeno, patatas, maíz y nabos ; cria ganado vacuno, caballar, mular, lanar, cabrio y de cerda; hay caza deperdices y liebres, y se pescan truchas yanguilas. ind. la agrícola, pobl. 17 vec. y 94 alm. contr. con su ayunt. (V.)

COCA DE ALBA: h con ayunt. en la prov. y dióc. de Sala-

COC

manca (6 leg.) part. jud. de Alba de Tormes (2), aud. terr. yc. g. de Valladolid (16;. sit. en una llanura combatido de todos los vientos , con clima sano , y las enfermedades masfrecuentes calenturas estacionarias. Tiene 33 casas , entreellas la de! ayunt.; una escuela de niños , á la que concurren,22, y á cuyo maestro se le da por la enseñanza de aquellos,una cantidad convencional: hay en la pobl. para el surtido desus vecinos una fuente de buenas aguas; un local destinado para cárcel. y por último, una igl. (Ntra. Sra. del Rosario) aneja de la de Peñarandilla. El térm. de este I. confina al N conla Nava de Sotoval (1 leg.); E. y S. Tordillos (1/2), y Ó. conGarcihernandez (1) : pasa por él un regato llamado el Pardo,que naciendo en la sierra de Coca atraviesa por Peñarandilla yentra en el Tormes. El terreno es de buena calidad y llano ensu mayor parte, caminos : atraviesa la calzada de Alba á Madrid, y tiene otros vecinales que comunican con los pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe y sale los martes, jueves y sábados de la estafeta de Alba. prod. : trigo, centeno,cebada y garbanzos, siendo la del trigo la mas preferida; criaganado lanar y cerdoso, y el primero es el mas estimado; haycaza de liebres, y en el regato se cojen algunas anguilas y truchas, pobl. : 26 vec. y 124 alm. cap. terr. prod. 74,100 rs.imp. 3,705. Valor de los puestos públicos 1,479.

COCA DE HUEBRA : i. con ayunt. en la prov. y dióc. deSalamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (b 1/2), aud. terr.y c. g. de Valladolid (30): sit. en una ladera rodeada de colinas de poca elevación , bien ventilada , cuyo clima es sano.Tiene 17 casas de humilde construcción, entre ellas la que elayunt. ocupa para sus sesiones y demás trabajos; una igl.bastante mediana, inmediata al pueblo con cementerio pegado á ella, aquella pertenece á la vicaria de Berrocal de Huebray eslá servida por un ecónomo: las aguas en esta pobl. noson muy buenas , no aprovechando otros manantiales de mejor calidad que sirven de abrevadero á los ganados. Su térm.confina al N. con Berrocal de Huebra ; E. Alcazaren ; S. y O.Avililla ; su estension de N. áS. es de 1/2 leg. y de E. á 0. de1/4. El terreno es algo pedregoso, flojo y muy poco de regadío, perteneciente en su mitad á D. Vicente Muñiz, vec. deFuentes de Ropel, y la otra milad de D. Francisco Ligero,de Toro: hay en éí dos charcas, una de aguas permanentes,yunarroyuelo de agua constante que corriendo de N. á S.baña al pueblo por el E. y va á desembocar en el Huebra: ester., sobre el que hay un puente de madera en muy mal estado; pasa al S. formando lím.; en otro tiempo sus aguas dabanmovimiento á un molino que hoy se ve destruidor Los caminos son vecinales éntrelos pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe los martes , y se va por ella á Tamames.prod. : trigo , cebada , centeno y algunos garbanzos, lino ypatatas, aunque en cantidad apenas para el consumo , menosel trigo que se vende alguno ; abunda el ganado de todasclases, especialmente lanar y cerdoso que se vende bastante.pobl.: 12 vec, 39 alm. cap. terr. prod.: 247,500 rs. imp..-12,375.

COCALLO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deFeneyfelig. de Santiago de Barallobre. (V.) pobl.*: 5 vec. y 9 almas.

COCEÑA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga yfelig. de Santiago de Goviendes. (V.)

COCERNOZÓ: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Naviay felig. de San Salvador de Montaña. (V.) pobl. : 15 vec., 75almas.

COCINAS: deh. en la prov. de Badajoz , part. jud. de DonBenito, térm. de Mengabril: sit. 12 leg. O. de este pueblo;se halla destinada á labor.

COCINA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Navia deSuarna y felig. de Santiago de Gallegos. (X.) pobl.: i vec,23 almas.

COCOCAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor , térm. y jurisd. de la v. de Felanitx.

COCON : dip. en la prov. de Murcia , part. jud. de Lorca,térm. jurisd. de Aguilas , San Juan de las. (V.)

COCON (el): alq. en la prov. de Almena, part. jud. deSorbas , térm. jurisd. de Benizalon.

COCONES: granja en la prov. de Almería, part. jud. ytérm. jurisd. de Hucrcalovera.

COCONS: partida de terreno con una sola casa de labranzaen la prov., part. jud de Tarragona, aud. terr. y c. g. de Bar.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
COD

celona, á 1/4 de hora al S. del 1. de Catllar, de cuya jurisd.depeudc. pobl. : 4 vec., 22 alm. cap. prod.: 219,560 rs. imp.:6,286.

COCOS: granja en la prov.deZaragoza, part. jud. de Ateca,jurisd. de Carenas: sit. cu un llano circundado de montes. Elterreno es fértil, bañado por el r. Piedra, prod. : trigo , cebada , cáñamo, habichuelas , maiz, frutas y vino ; cria ganadolanar, caza de perdices y conejos, y pesca de truchas asalmonadas, pobl. : (V. Carenas).

COCULINA: 1. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr. yc. g. de Burgos (6 leg.), part. jud. de Villadiego (2): sit. enuna cuesta rodeada de colinas , donde le combaten los vientosdel N. , S. y O.; el cuma es frió, y las enfermedades mas comunes reumas, dolores de costado y de pecho. Tiene unas 34casas , la consistorial , una escuela de primeras letras sin masdotación que las retribuciones de los alumnos; una igl. parr.dedicada á San Millan de la Cogulla , y dos fuentes de buenasaguas dentro de la pobl. Confina N. los Valcárceres; E. Acedillo ; S. Brulles, y O. Fuencivil. El terreno es de mediana calidad y lo baña un peque.no riach. que marcha en dirección alE., sobre el cual hay dos pontones de madera. Por su jurisd.pasa un ramal del camino de Villaalta á Villadiego , en muybuen estado por ser de moderna construcción, prod.: trigoálaga, mocho, centeno, cebada y algunas legumbres; y criaganado lanar churro, ind.: la agrícola, pobl.: 38 vec, 84 alm.CAP. prod.: 572,020 rs. IMP.: 54,680. CONTE..: 4,047 rs. 29mrs. El presupuesto municipal asciende á unos 200 ducados,que se cubren por reparto entre los vec.

COCHAS : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Orol y fclig.de Sta. Maria de Orol. (V.)

COCHE1RO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Bergondo y felig. de Sta. Maria de Cor¿inan.(Y.)

COCHEIRO : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Narony felig. de San Esteban de Sede. (V.)

COCHEIROS : I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Bouzas y felig. de San Andrés de Comesana. (V.)

COCHERO: lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. y térmjurisd. de Monlilía.

COCHIRLA: 1. en la prov. de Pontevedra-, ayunt. del Porrino y felig. de Santiago de Pontellas. (V.)

COCHON : 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Albay felig. de San Pedro de Campavo. (V.)pobl.: 10 vec. y 52simas.

COCHOS: 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Padrenda yfelig. de San Juan de 3íonterredondo. (V.)

CODE: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Riosa y felig.de Sta. Maria de las Vegas. (V.)

CODELO : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Villalba yfelig. de San Martin de Belesar. pobl.: t vec, 5 almas.

CODES: I. con ayunl. en la prov. de Guadalajara (16 leg.;,part. jud. deMolina (o), aud. terr. deMadrid (26), cg. de Castilla la Nueva, dióc de Sigüenza (9): sit. en terreno llano ypedregoso sobre la cúspide de un cerro de penosa y ásperasubida: tiene 80 casas; tá de ayunt. con un gran patio, salade sesiones, graneros y cárcel; escuela de instrucción primaria concurrida por 42 alumnos á cargo de un maestro, dolado con 1,100 rs. ,yuna igl. parr. de térm. servida por uncura de provisión real y ordinaria, y un beneficiado tambiéncon el cargo de la cura de almas. Confina el térm. N. Judes éIruecha; É. Mochales; S. Balbacil y Clares, y O. Maranchon:dentro de él se encuentran cuatro manantiales, uno llamadode la Huerta, con cuyas aguas anda un molino harinero derepresa, otro titulado de las Fuentes , el llamado de las Veguillas, y el que se denomina del Pozo, el cual provee al vecindario para beber y demás usos domésticos; una ermilaNtra. Sra. del Buen Suceso, y el desp. de Madojos con otraermita San Roque: el terreno es muy quebrado y pedregoso,todo de secano, y mucha parte de él bosque de sabina y enebro, de mala calidad ; comprende una deh. llamada de laHombría con arbolado de robles y estepas; hay en cultivo200 fan. de primera calidad, 430 de segunda y 620 de tercera.caminos: los locales, de herradura y muy ásperos, y la ant.carretera de Madrid á Zaragoza, correo: se recibe y despachaen la estafeta de Maranchon por el baligero de Molina, pbod.:trigo puro, común, cebada, avena, guisantes, guijas, garbanzos, lentejas, yeros y patatas; cria ganado lanar, cabrio , mular, asnal y de cerda; caza de liebres, conejos y perdices, ind.:la agrícola, el espresado molino harinero y algunos de los ofi-

COD 499

cios mas indispensables, comercio : esportacion de frutos sobrantes é importación de los art. que faltan, pobl. : 115 vec,451 alm. cap. prod. : 1.774,500 rs. imp.: 129,200. contr.:6,076. presupuesto municipal: 1,600 rs., se cubre con el predde propios y reparto vecinal.

CODES: monte en la prov. de Navarra, part. jud. de EsteHa: sit. en el confín occidental del valle La Berrueza y al E.del Aguilar: se halla enteramente aislado sin tener comunicación alguna con ningún otro monte de su orden; solamente sedesprenden de él tres ramales formando cada uno de ellos unapequeña sierra ó colina. Confina por N. con Ntra Sra . y puente de Arquijas, Sta. Cruz de Campezo y Genevilla; E. Estemblo y la despejada garganta que hay entre la altura de Peñacuervo y la ermita de Sta. Colomba de Mendaza; S. Azuelo,Torralva, Otiñano, Nazar y Asarla, y O. Cabréelo y Puertode Aguilar; teniendo una base de mas de 6 leg. si se tomanen cuenta sus puntas y recodos y 1 1/2 de diámetro contandodesde el punto mas N. hasta ol que se halla colocado mas al S.y aunque es monte de segundo orden domina muchísimo masque algunos del primero por su posición topográfica: por suN. se ven todas las Amezcuas; por E. los Pirineos; por S. lasinmediaciones de Zaragoza y parte de Castilla, y por O. lasmontañas que hay al N. de las prov. de la misma Castilla. Lasubida por la parte N. es muy difícil á causa de sus pendientesy maleza, especialmente en Arguijas donde le baña el r. Ega,y en la Dormida que es escesivamente escarpada; la subidadel S. aunque no lo es tanto, ofrece también muchas dificultades por sus penosas pendientes: el punto de su mayor elevación está calculado en mas de 4,000 pasos geométricos, ó seaen cerca de hora y media de subida. Cuatro peñas se ven descollar sobre la cima del monte Codes, á saber: por O. los Picos de Grudo formando triángulo; por el S. y al N. del valledeAguilar lapeña quellaman de Yuar, en cuya parte inferior estáfundada la célebre y concurrida basílica deNtra. Sra. deCodes,de la cual toma el monte su denominación; por la misma partedel S. y lindante con el vallede La Berrueza está el alto de Malpico, llamado antiguamente Sierra de Monicastro, célebre en elsiglo XV por haberse cobijado alli una pequeña facción que sindeclararse por ninguno de los dos partidos de Piamonteses yAgramouteses, en que estaba dividido el reino de Navarra, seocupó solamente en robar, matar y cometer todo género deescesos. Todavía so conserva un antiguo cast. que en la actualidad llaman de Malpico, en la cúspide de Monicastro, desde dondehacía sus salidas, hasta que Mosen Pedro de Mirafuentes matóde una lanzada á Juan Lobo, capitau de aquellos foragidos. Enel mismo cast. hay una hermosa y verde era que se denominala era del Castillo, desde la que se presentan muy pintorescoslos valles de Aguilar y la Berrueza. Al S. también del monteCodes y en la pendiente que hay entre Nazar y Asarta, estála cuarta y elevada peña que llaman Coslalera fia cual principiando junto al desp. é igl. de Desmana , en una fuerte peña,llamada Peñamiel, se levanta gradualmente sobre la cima delmonte, disputando su elevación á los Picos de Grudo: en lacúspide de esta peña, se ven todavía los cimientos y reliquiasde una fortaleza romana, conocida por los naturales con el nombre de Castillo de Costalera.

El ramal del E., uno de los tres de que se hizo mérito, tienesu principio, en la pendiente de Estembloy alto llamado la Cruzdel Responso; sigue en dirección oblicua por la der. del Ega,y forma una verdadera sierra que se prolonga hasta Granada,dist. 3/4 de leg.: la mayor parte de esta sierra es muy pendiente por N., donde la cruza el espresado r. por barrancosprofundos, lo cual unido á la escesiva maleza y espesura delarbolado de encina yroble, la hace casi impenetrable: al contrario , es muy fácil y despejada por el S. cuya ladera se cultiva por los vec de Acedo que dista 1/4 leg. El ramal de O.muy despejado en todas sus laderas que se hallan muy cultivadas, da principio en el puerto de Aguilar ó Cabredo, y siguiendo en dirección perpendicular hacia O. se une á dist. de3/4 leg. con la cord. procedente del E. de las elevadas peñasde la pobl. Como los peñascos del puerto de Cabredo son maselevados que el ramal, y la cord. que se le une, tiene tambiénla cima y laderas conocidamente mas elevadas, forma en sucentro una verdadera hoz, en cuyo N. están loslug. de Cabredo y Marañon, en el S. los de Aguilar, Azuelo y Toralva, yal É. las dos peñas sueltas y elevadas que denominan las DosHermanas, las cuales ocupan la parle inferior de la pendienteS. de los Picos de Grudo. El ramal del S. arranca de la pen-