# tom15 leaf 689  printed page 685  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - VERTAHENT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
VER

Odíelo; E. Hérmedes y Villacoaancio; S. Castroverde, y O.Alba y Cevico de la Torre: su terreno es de mediana calidad , y disfruta de monte y llano , aquel poblado de roble yencina por algunos puntos, y el llano que consiste eu vallesdestinado a la siembra de cereales : al E. hay un pequeñosoto poblado de olmo negrillo: cruza el térm. el arr. quenace en Hérmedes. los caminos son locales y en mal estado : ia correspondencia se recibe de la cap. de la prov.dos veces á la semana, proo.: trigo, cebada, centeno , algunas legumbres y vino: se cria ganado lanar y algunasmuletas; y caza de liebres, perdices y conejos, ind.: la agrícola , 3 molinos harineros y los oficios indispensables : comercio: la venta del sobrante de sus productos y la importación de algunos art. de consumo ordinario, pobl.-. 134 vec,697 alm. cap. prod. : 822,150 rs. imp. : 27,275. El presupuesto municipal asciende á 9,650 rs., y se cubre con losproductos de propios v arbitrios del pueblo.

VERTAHENT: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la c. de Alcudia.

VERTIENTES (las) : ald. en la prov. de Granada, part.jud de Baza , térm. jurisd. de Cullar de Baza (V.).VERTOBRIGA: (V. Neutouriga).

VERUELA: célebre y aut. monast. de la orden del Cister,en la prov. de Zaragoza, part. jud. y dióc. de Tarazona,térm. jurisd. de Vera. sit. áladíst. de 1/4 de hora S. delmismo, en el confín occidental de Aragón , á la izq. del r.Iluecha, en un pequeño plano circunvalado por la parte SO.del elevado Moncayo, por la parte oriental de una colinade bastante elevación , cruzando de O. á N. otros montecillos, y de N. áE. una larga colina llamada la Ciezma. Estemagnífico edificio bizantino fue fundado por el príncipe DonPedro de Atares y su madre Doña Teresa de Cajal, cuya fáb.empezó por el año de 1146, quedando concluido, á escepcionde la sólida cerc;' que le guarda, en el ano de 1151, é incorporado a la orden del Cister en 1.° de setiembre del mismo año , á los 43 de la fundación de esta orden, cuyo instituto era solo conocido entonces en Borgoña, de donde elseñor Borja llamó 12 inonges, que fueron los primeros enatravesarlos Pirineos, y los que se establecieron definitivamente en este grandioso edificio el 10 de agosto de 1171bajo la dirección de Bernardo, abad de Scala üei. Antes dellegar á este aislado edificio hay varias hileras de árbolesrectas y piramidales, que contrastando con lo raso del terreno, guian silenciosamente á su entrada principal, abiertaen el grueso de un cuadrado torreón, que flanquean otros dosredondos, estendiéndose desde allí á uno y otro lado la cerca ó muralla que circunvalad edificio con sus huertas y jardines, formada de cal y canto, y de 33 1/2 palmos de altura,afianzada en 11 medias lunas, en otras tantas estendidascoi tinas, y corouada do merloncillos imitando á almenas,la cual se levantó desde sus cimientos eu 1544 por el abadD. Lope Marco. En el fondo del vestíbulo formado por dependencias y oficinas y por la espaciosa abadía aparece laFachada del templo mal acompañada por un modesto campanario de ladrillo, obra del mismo D. Lope, que quiso tal vezsustituir al otro no menos humilde que hay colocado masadentro junto al crucero. La longitud total del templo desdela pared de sus pies hasta la grada de la capilla mayor, incluso el fondo de esta , es de 100 varas, el cual está formado de 3 naves, siendo la altura de la mayor hasta las impostas en proporción sesquiáltera con el plano de 78 palmos:su división la producen 6 columnas loscanas ácada lado, de7 palmos de espesor, que sostienen otros tantos arcos demedio punto, formando una variada arquitectura con lasbóvedas de las naves, crucero y capillas que son de alto punto. Otras 8 columnas forman el presbiterio, que sostienenen altura proporcionada á sus dist. igual número de arcos demedio punto, manteniendo todo el macizo hasta la bóveda,llena de pechines y cordones de esquisito primor y delicadogusto. Su figura es octógona prolongada con 7 frentes, sirviendo el octavo para tormar la entrada á la nave mayor.Entre los arcos laterales del presbiterio resaltan sobre elfondo oscuro del trasaltar blancos sepulcros de dos cuerposrematando en aguja , donde en 1633 fueron trasladados losrestos de ilustres difuntos, antes disemitados por el templobajo humildes losas.En la primera de mármol, sobre cuyo modelo se hicieron

VER 685

luego las restantes de madera, descansan los nobles duquesde Villahermosa desde Fernando de Gurrea y Aragón, cuarto nieto de Juan II. Yace en la tumba inmediata, el infauteAlfonso, primogénito de D. Jaime el Conquistador. El tercersepulcro contiene los restos d¿ Pedro de Atarés y de su madre Teresa de Cajal, sus fundadores. Pertenece el último alconde D. Lope de Luna, padre político del rey D. Martin deAragón. Al pie de las gradas del presbiterio, se encuentrantambién lápidas funerarias de abades de Veruela que aspiraron asimismo á perpetuar su nombre , y confundida entreellas la del gobernador Juan de Gurrea, que murió en 1590:una losa eu el trasaltar conserva para las ciencias la benemérita memoria del maestro fray Antonio ¡José Rodríguez,fenecido en 1777, autor de numerosos volúmenes, y uno delos eruditos monges que siguiendo las huellas de Feijooprepararon la reforma de los estudios. Pero ninguna deaquellas memorias iguala en lo magnífico á la que para suamigo y sucesor erigió D. Fernando de Aragón eu la capillade San Bernardo, que siendo abad de Veruela, añadió á unode los brazos del crucero : el sepulcro es de alabastro , y laefigie de D. Lope Marco , mayor que del natural y tendida,ostenta entre sus cruzadas manos el báculo y los magestuosos pliegues de su cogulla. Una de las puertas en la partemeridional del templo da salida al claustro, llamado procesional , de gótica construcción : en su primer lienzo al salirde la igl., se encuentra la sala oapitular de 3 naves , sostenidas por graciosos y elegantes grupos de 4 columnas delgadas, con relieves y florones , que no solo sostienen su bóveda de piedra , sino la inmensa parte del edificio que pesasobre ella, conteniendo uno encima de otro los 2 magníficossalones de 72 varas de long. y 46 de lat. La librería ocupauno de los lienzos en toda su'long. del primer salón, la cualcontenia mas de 100,000 volúmenes: en el lienzo de enfrente hay 2 entradas al magnifico claustro que ocupan las habitaciones de los monges, rodeadas de una hermosa galenacon antepechos de hierro entrelazados de vides. En el pisobajo hay otro claustro, correspondiente al procesional, quese llama de los azulejos, por estar su pavimento cubierto deestos, el cual sirve de comunicación al palacio abacial parala clausura. Esta magnifica habitación de los superioresconsta de una gran luna con hermosas columnas a la izq.de su entrada principal está la Cilleria ó Procura con abundancia de graneros y despensas, y lujosa habitación para elcillerero. A ¡la ¡der. arranca la escalera principal, en cuyoprimer descauso está el entresuelo llamado palacio de verano con un hermoso jardín; y el piso principal consta de muchos salones, gabinetes, oratorios y cuanto pueda comprender el gusto y la comodidad: en los pisos alto y bajo haybuenas dormitorios para unas 50 personas. Las vistas dan ála plaza principal del monast., á cuyo estremo opuesto se veel trontis de la igl. cou arabescos y grecas en mármol degran mérito, y en frente del palacio se hallaban las cuadras,las oficinas y "demás, que han sufrido el desmonte para utilizar sus materiales, y para dar mas estension á la huerta quepor el interior de la muralla circunvalaba todo el edificio. Elrefectorio , cocina con agua corriente y otros inferiores departamentos, todos de piedra , guardan proporción con lasuntuosidad de toda la obra. Las rentas de este monast. sevaluaban por un quinquenio en 120,000 rs. vn., producto delas fincas propias que tenia , y de los diezmos que percibíaen los pueblos de Vera, Alcalá, Fuentejalon y Bulbuente.

VERZAL: barrio de la prov. de Segovia , part. jud. de Sepúlveda, térm. de Valleruela de Pedraza: en cuyo puebloestán incluidas las circunstancias de la pobl. y riqueza (V.).sit. en un llano á 350 pasos de Valleruela.- se compone de 9casas malas.

VERZOSA: desp. en la prov. de Palencia , part. jud. deCervera de Rio Pisuerga, y térm. jurisd. del ayunt. de Verzosilla (V.).

VERZOSA DE LOS HIDALGOS : casa en la prov. de Palencia, part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga y térm. jurisd,de Villa vega de Micieces.

VERZOSILLA .- I con ayunt. al que están agregados Guillas de Paredes Rubias , Olleros de id., Buscones de Ebro vLastrílla en la prov. de Palencia (20 leg.), part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga (8), aud. terr. y c. g. de Valladolid (28),y dióc. de Burgos (11). sit. en un valle dominado por el S.por la cuesta de la Losa ó Pata del Cid, a cuyas iuniediacio-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
686 VERR

ríes pasa el r. Ebro : el clima es templado , combatido portodos los vientos menos por el del S., y propenso á fiebrescatarrales. Consta de 30 casas de mala construcción : escuela de primeras letras concurrida por 12 niños y sin masdotación que la corta retribución que dan los padres de estos: para surtido del vecindario hay una fuente en el centrodel pueblo : la igl. parr. (San Víctores) , está servida por uncura patrimonial y de provisión del ordinario. El térm. confina poi N. Villanueva la Nia.; E. Olleros; S. Arceltares, yO. Yillamuñeco ; en su jurisd. hay un desp. titulado Verzosa í el terreno es de mediana calidad , parle de regadío yparte de secano: le baña el citado r. y un arroyo titulado laCalera, al N. hay un monte poblado de haya y roble ■ loscaminos son locales y en mediano estado: la correspondencia se recibe déla estafeta de Polientes. prod.-. trigo, cebada , centeno y alguna legumbre ; se cria ganado lanar, cabrio, vacuno y caballar; caza de liebres, perdices y codornices, y pesca de truchas, anguilas y barbos, ind.: 2 molinosharineros y la agrícola, la ocupación de los vec. áescepcionde algunos que se dedican á la construcción de objetos dealfarería, fobl. : 28 vec., 146 alm. cap. prod. : 34,120 rs.imp.: 1,274: el presupuesto municipal asciende á 1,300 rs.,y se cubre con el prod. de las fincas de propios.

VERRANDE (San Bartolomié) : felig. en la prov. y dióc.de Orense (13 leg.), part. jud.de Verin (3), ayunt. de Villardevós. sit. en terreno montuoso, y raya de Portugal; conlibre ventilación, clima frió y saludable. Tiene unas 160 casas en el 1. de su nombre, y en los de Arzoa, Lamasdeite yla Trabe. La igl. parr. (San Bartolomé), de la que son anejas las de Cástrelo de Abajo, Moyalde y Soutochao, se hallaservida por un cura de término y provisión ordinaria ; también hay 2 ermitas de propiedad común. Confina N. felig. deRíos; E. Cástrelos de Cima; S. Portugal,'y O. Villardevós;incluyéndose en este término el de las parr. anejas. El terreno es montuoso , y comprende algunas encañadas, dondese cria bastante viñedo, prod.: centeno, vino, patatas, castañas y pastos ; bay ganado vacuno , de cerda , lanar y cabrio, ind.: la agrícola, telares de lienzo ordinario , y arrieríapara la esportacionde vino, pobl.: 161 vec, 626 alm. contr..-con su ayunt. (V.).

VERRIZ: casa solar y armera de Vizcaya, part. jud. deDurango, anteigl. de Verriz.

VERRIZ: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (áBilbao 6 leg.), part. jud. de Durango (1), c. g de las Provincias Vascongadas (á Vitoria 8), aud. terr. de Burgos (28),dióc. de Calahorra (26): en las juntas de merindad ocupa el2.° asiento: sit. en una planicie, interrumpida frecuentemente con pequeños cabezos que arrancan de los montes deOiz , Ariazu y sta. Marina de Zaldua; el clima es húmedo,pero benigno y saludable. Tiene 190 casas esparcidas en 6barriadas ó cofradías llamadas San Lorenzo, Andicona , Sarria, Eitua: Murgoitio y Ocango: casa de ayunt. con cuartoó cepo para cárcel; escuela para ambos sexos concurridapor 34 niños y 16 niñas, y dotada con 2,500 rs.; muchísimasfuentes, una de ellas sulfurosa; igl. parr. (San Juan Evanelista) fundada en 1550, y la cual es matriz de una de lase Garay; están servidas por 5 beneficiados, de los que unosolamente reside en la aneja, y todos son de presentaciónde S. M., quien percibe también los diezmos. La jurisd. espiritual de la anteigl. comprende ademas del vecindario dela misma, 9 cas. en Maliavia. El cementerio está mal sit.y próximo á la parr. Existen aun 6 ermitas dedicadas á SanJuan, San Fausto, San Lorenzo, San Miguel, San Cristóbaly Ntra. Sra. de Andicona. El térm. se estiende 1 1/2 leg. deN. á S. y 1 de E. á O., y confina N. Maliavia; E. Zaldua;S. Elorrío, y O. Durango; siendo su circunferencia de 5leg.: dentro de la misma sé encuentran montes poblados derobles y hayas y buenas canteras de piedra arenisca. Elterreno es de mediana calidad y poco fértil: le cruzan losarroyos de Lariz y Arria que bajan de Oiz, y juntos con elde Zaldua entran en el r. Durango: hay buenos pastos. Elcorreo se recibe de la cab. del part. por peatón tres vecesá la semana, caminos-, el de Durango á Eybar en malísimoestado, prod.: trigo, maiz, legumbres, hortalizas y frutas;cria de ganado vacuno y lanar; caza de perdices, liebres,sordas ; pesca de anguilas , bormejuelas y truenas, ind.: 4ferr., 19 molinos. Ferias: se celebra una de ganado vacunoel segundo sábado de cada mes. pobl.-. 294 vec, 1,209 alm.

VES

Renta líquida terr.! 60,741 rs. contr.: (V. Vizcaya inten-

DENC 1A).

VERRUGA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. dede San Julián de Naron (V.).

VESAPIE : ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangasde Tineo y felig. de Santiago de Cercedu (V.).

VESCOLIDES ó BESCOLIDES: ald. en la prov., aud. terr.,c. g. y dióc. de Burgos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo(4), ayunt. de la Junta de Oteo (1/2;.- sit. sobre un peñascoen la falda de un monte con buena ventilación y clima frióy saludable; las enfermedades comunes son costipados ypulmonías. Tiene 7 osas y una igl. parr. aneja de las deLastras de la Torre. El térm. confina N.Relloso; E. Villabasil; S. Oleo, y O. Cabañes. El terreno participa de monte yllano, con algún arbolado de robles,hayas y mata baja; contiene canteras de piedra de cal; le cruzan varios caminoslocales, prod.: cereales y legumbres; cria ganado y caza mayor y menor, pobl.-. 7 vec, 26 alm. cap. prod.-. 50,600 rs.IMP.: 4,901.

VESCELIA ó VESCI: c. de la España ant., en la Bélica.Fue tomada conloscast. de su dependencia por Maree Fulvio], después de haber derrotado un ejército españo,que seapoyaba en ella. Se apellidó esta c. Favencia, según resullade Plinio; y su correspondencia moderna es muy dudosa.

VESELGA: ald. en la prov. de Valencia, part. jud. deMurviedro,térm. jurisd. y felig. de Estivella-. sit. á 1/2 hora O. del mismo, al pie de 2 elevados montes; comprende 9casas, una pequeña ermita bajo la advocación de San Roque , un cast. arruinado del tiempo de los moros en una altura inmediata, y una fuente de corto caudal que riega suhuertecita. pobl.: 6 vec, 24 almas.

VESIANA: al en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona(13 leg.), part. jud. de Igualada (3), ayunt. deMonfalcólogros : sit. en terreno desigual con buena ventilación y climasano. Tiene 20 casas y una igl. parr. (Sta. Maria), de la quees aneja la de San Pedro de Monfalcó, servida por un curade primer ascenso. El térm. confina con los de San Martinde Sasgayolas, Segur, Miralles de Copons y montañas deMonserrat. El terreno participa de monte y llano; en él seencuentran indicios de carbón de piedr a linito, por lo cualse hacen en la actualidad algunas esplotaciones sin resultado por ahora; le fertiliza una pequeña riera, cuyas aguasimpulsan 3 molinos harineros. Hay caminos que conducená los pueblos comarcanos, prod.: trigo, legumbres y pocovino; cria algún ganado y caza menor, pobl.: 9 vec, 28 almas. CAP. prod.: 720,000 rs. IMP.: 18,000.

VESPELLÁ: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona (2 leg.), part. jud. de Vendrell (2), aud. terr., c. g. deBarcelona (10): sit. en terreno montuoso, con esposicion alMediodía, goza de buena ventilación y clima templado ysano. Tiene 50 casas, y una igl. parr. (San Miguel Arcángel)servida por un cura de primer ascenso de provisión real yordinaria. El térm. confina N. Salamó y Vilabella; E. Bonastre y La Nou; S. Renau, y O. Catllar y Riera ;en él soencuentran comprendidos en su jurisd. los mansos de Yespellá, de Alujas, den Noy de Gatell, Manso nuevo, de Plana de Mestre, de Rebarter, de Maginet, Mansión, de Pomari, de Picordias, de Orpi, de Cardenal y de Blanch. Elterreno es montuoso, de mediana calidad; le fertiliza el r.Gaya, cuyas aguas impulsan dos molinos de harina. Loscaminos son locales , de herradura y se hallan en mal estado, prod. : trigo , cebada, centeno, algarrobas, vino , aceite y legumbres ; cria ganado lanar, y caza de liebres, conejos y perdices, ind. : los referidos molinos y una fábrica deaguardiente, pobl. y riqueza : unida á Vendrell.

VESPELLA (San Cristóbal de) : I. en la prov., aud.terr., c. g. de Barcelona (10 horas), part. jud. y dióc. deVich (1 1/4), ayunt. de Gurb. sit. entre el monte de! cast.de este nombre por el E., y la cordillera de San Bartolomédel Grau por el O.; goza de buena ventilación, y clima frió,pero sano. Tiene 50 CASAS , y UDa igl. parr. (San Cristóbal)servida por un cura de primer ascenso. El térm. confinaN. Sta. Cecilia de Voltregá; E. Gurb; S. este último y SanJulián Sasorba, y O. el mismo y San Bartolomé del GrauEl terreno es bastante escaso de aguas, sus montes áridos,solo al pie de estos se ven algunos bosques y pinos; la tierra de cultivo es gruesa y arcillosa. Los caminos son locales.prod. .- trigo , cebada, avena, maiz, legumbres, patatas y