# tom09 leaf 172  printed page 168  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - HERA DEN GARRIGA  (regex)
#   - HERAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
168 HER

cion , rodeado de colinas que le hacen invisible , escepto porla parle N. que descubierlo ofrece una agradable perspectiva en una dilatada y hermosa pradera ; su clima es frió perosano ; los vientos que reinan con mas frecuencia son el N.y S. Tiene unas 29 casas distribuidas en varias calles inclusas las de los barrios de Brecedo y la Quintana; escuela deprimeras letras frecuentada por 20 niños , que satisfacen almaestro una retribución convencional; igl. parr. (Sta. María),servida por un cura de provisión del ordinario en patrimoniales; 3 ermitas dedicas á San Cosme, la Concepción y SanBlas, en los respectivos barrios délas Henestrosas, Brecedoy la Quintana; y otra en el térra, con el título de Ntra. Sra.de la Calzada ; y eseelentes aguas potables. Confina N. lasQuintanillas; E. Mataporquera; S. Cuenca, y O. Valbcrzoso.Entre las Henestrosas y Brecedo se encuentra una torre antiquísima, y las ruinas de cas. con lápidas que prueban laexistemia de una an'.igua pobl. romana. En el barrio de laQuintana hay una fuente mineral en completo abandono. Elterreno es de buena calillad auuque de secano. Hay un montellamado la Matorra , cubierto de robles, espinos, acebos yotros arbustos; algunas canteras de cal y piedra ; una deh. enel barrio de la Quintana, y muchos prados naturales. Loscaminos son locales : la correspondencia la recibe en Reinosa cada individuo de por sí. prod.: trigo, legumbres y patatas : cria ganado vacuno , lanar y de cerda; y caza de perdices , liebres , corzas , jabalíes y lobos, ind. y comercio: laagrícola , y transportes de varios art. de Castilla á la cap. delpart. ; se estrae el trigo sobrante , y se importa lo que falta.roBL.: 32 vec, 272 alm. contr. con el ayunt.

HENOSA (Ntra. Sra. de): desp. en la prov. de Burgos,part. jud. deLerma y terna. jurisd. deCilleruelodeabajo, Santibañez de Esgueba y Bahabon: en este desp. existe todavía,aunque en mal estado, la igl. (Sta. María de Henosa), que esantiquísima y construida de piedra menuda, constando deuna sola nave de 30 pies de long. y 14 de ancho, con un altar:el segundo dia de cada año van á ella en letanía los curas,ayunt. y vecindario de los 3 pueblos. Confina el térm. N. Granja de Guiraara, y Cilleruelo de abajo; E. Bahabon; S. Santibañez, y O. dicho Cilleruelo. El terreno que comprende dicho desp. es de segunda y tercera calidad, estendiéndose 1 1 /2ieg. de circunferencia, carece de aguas, pues no tiene mas queuna fuente de escaso caudal inmediata á la referida igl.; parte del terreno se cultiva y lo restante sirve para pastos, loscuales disfrutan comunalmente los citados pueblos; aquellosson bastante buenos, pero no tanto como los que produce unprado que hay , que ocupa un valle de 1/2 cuarto de leg. deestension: délos prod. de la parte que dicho terreno se cultiva, percibían un tercio el cabildo de la colegial de Cobarrubías; otrojel Excmo. Sr. duque de Medinaceli con la fábrica, yotro los beneficiados, caminos: atraviesa todo el térm. unode herradura que conduce á la ribera del Duero, y se separade la calzada real á las inmediaciones déla referida granja deGuimara. prod.: trigo, cebada, centeno , avena y pastos. Lapropiedad y señ. de este despoblado perteneció, al conde deCastro, Adelantado mayor de Castilla.

HERAALTA: 1. en la prov. de Murcia (V. Era alta).

HERACLEA: asi se llamó la c. de Calpeporatribuir.se su"fundación á Hércules. También se llamó Heraclea la isla deSanctiPelri, como consagrada al mismo Dios.

HERA DEN GARRIGA: predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. deEstellenchs.

HERAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Artá.

HERAS : 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (4 leg.),part. jud. de Brihuega (5), aud. terr. de Madrid (13), c. g. deCastilla la Nueva, dióc. de Toledo (25): sit. en una deliciosavega con libre ventilación y despejada atmósfera, goza de climasano; tiene 62 casas, la de ayunt., escuela de instrucción primaria frecuentada por 18 alumnos á cargo de un maestro á la vezorganista, dotado con 900 rs. y 25 fan. de trigo por ambos conceptos; 2 posadas, una igl. parr. de entrada (San Miguel Arcángel), servida por un cura de nombramiento del ordinario; el cementerio construido en 1837, se halla en posición quer.o ofendeálasalubridad pública; fuera de la pobl, hay 1 fuente de buenasaguas, que provee á las necesidades del vecindario; como á 400pasos del I., hay un cas., propiedad del duque del Infantado,compuesto de un palacio con su oratorio, }0 casernas para

HER

criados, 3 casas para guardas, pajares , caballerizas, una fragua, cocedero para el vino, una magnífica bodega; y á las inmediaciones del cas. un paseo poblado de plátanos, acácias yy otros árboles , viéndose también 2 grandes majuelos de viña , con olivos y nogales : confina el term. N. Mobernando yAlarilla; E. Torre del Vulgo y Cañizar; S. Ciruelas, y O. Junquera : dentro de él se encuentra una ermita (ia Soledad): elterreno fertilizado por el r. Vadiel, abraza 12,000 fan. de cabida, distribuidas en esta forma: 2,500 de buena calidad, 4,500de mediana, y las restantes de íntima; comprende una deh. yvarios trozos de moste poblado de chaparros y otros árboles;atraviesa también el térm. el r. Henares, en el que desagua elVadiel, dentro de la jurisd. caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, y la ant. carretera de Madrid á Logroño, prod.trigo , cebada, centeno, avena, vino, aceite, patatas , garbanzos , judias y otras legumbres; jerbas de pasto con las que semantiene ganado lanar, vacuno y caballar, ind.; la agrícola,2 molinos harineros impulsados por el Vadiel, y algunos de losoficios mas indispensables, comercio: esportacion del sobrantede frutos , é importación délos art. de consumo que faltan.pobl.: 58 vec, 263 aira. cap. prod.: l,660,200 rs. IMP.: 95,420.contr. : 8,571. presupuesto municipal : 3,350, se cubre conlos fondos de propios y arbitrios.

HERAS: 1. en la prov. y dióc. de Santander (2 leg ), part.jud. de Entrambas aguas (1 1/2), aud. terr. y c. g. de Burgos(26), ayunt. de Medio Cudeyo, cuyas reuniones son en Valdecilla. sit. en terreno desigual, pero á la vez pintoresco, al píede la elevada montaña de Cabarga, de la que nacen varios arroyos que corriendo por valles cubiertos de arbolado, se precipitan en la ria de Santander, á poco de su origen; su clima esdelicioso, sano y templado , aunque algo húmedo ; generalmente reinan los vientos del N. y E. en el verano ; los del S.en el otoño, y los del O. y NO. en las demás estaciones. Tiene116 casas, distribuidas en los barrios de Cabarga, Cagigas,Santiago de Heras y la Sota; escuela de primeras letras dotadacon unos 100 ducados, prod. de obras pías, y 320 rs. de partedel ayunt., á que asisten sobre 100 niños de ambos sexos, y 2igl. parr. (San Miguel Arcángel y Santiago de Heras); la primera, que es la principal, comprende los barrios de la Sota,Cagigas y Cabarga, y la otra el restante de su mismo nombre.Hay varias fuentes de esquisilas y abundantes aguas, entre lasque se distinguen, la mineral llamada Bozarraiz por sus admirables efectos salutíferos, y la de Biolante por su frescura. Confina N. la ria de Santander que le separa de Pontejos y Gajano ; E. Solares , del que le divide el r. de las Vegas, que naciendo entre Sobremazas y Heras de una fuente caudalosa, entraen el mar á la 1/2 leg. de curso después de haber movido lasruedas de 5 molinos harineros; S. Pamanes y el indicado Sobremazas, y O. Liaño , 1. del valle de Villaescusa, y San Salvador, el que mas á 1 leg. de dist. El terreno en lo general esde superior calidad, y de regadío en su mayor parte. Su monteprincipal es el titulado Cabarga, que domina la pobl. por elS., y se halla cubierto de robles, encinas, castaños é infinitavariedad de arbustos, que en muchas partes le hacen casi impenetrable. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes, y seencuentran en regular estado: recibe la correspondencia deValdecilla, á donde llega de Entrambasaguas los lunes y jueves de cada semana, y sale los domingos y miércoles, prod.:maíz, trigo, vinochacolí, castañas, nueces, alubias, patatas,frutas y buenos pastos para el ganado vacuno, lanar, caballar,mular y de cerda que cria: se cazan ánades, garzas y otras avesmarítimas y terrestres; y en su ria se cogen sabrosos y esquisitos pescados, comercio: estraccion de ganauos, especialmentemular, maiz, chacolí, leñas, yerbas y yeso, pobl.: 109 vec,466 a¡m. contr.: con el ayunt.

HERAS (las): masía ó ald. en la prov. de Valencia, part. jud.deChelva, térm. jurisd. de Alpvenle. (V.)pobl.: 25 vec, 100almas.

HERAS (las) : alq. que forma parte del ayuit. de los Casares, en la prov. de Cáceres , part. jud. de Granadilla, terr. delas Hurdes, felig. del PinoFranqueado: sit. en la pendientede la sierra del Cordón á 1/4 leg. del r. de los Casares: tiene16 miserables casas como todas las del pais; 12 vec, 50 alm.Los demás dalos pueden adquirirse en los art. Casares yHurdes.

HERAS (las): ald. en la prov. de Albacete, part. jud. de Caas Ibañez, térm. jurisd. de Alcalá del Rio Mear.' HERAS (las): 1. en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. de Bur

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
HER

gos (16 leg.), part. jud. de Villarcayo (3), ayunt. titulado dela Junta de Traslaloma. sit. á la falda de una montaña dondele combaten los vientos del N. y E.; el cuma es bastante frió,y las enfermedades mas comunes algunas calenturas. Tiene 20casas, igl. par?. (San Andrés), servida por un cura párroco,y de la cual es anejo el barrio llamado Val mayor, compuestode 3 casas y 2 vec., cementerio en parage ventilado , y unafuente dentro de la pobl. y varias en el térm., todas de buenasaguas. Confina N. el valle de Montija; E. Castro obarto ; S.Angosto, y O. Colina y Villataras. El terreno es de medianacalidad, con un monte al N. poco poblado, si bien en otrospuntos se encuentran muchos y buenos árboles. Los caminosson comunales , y la correspondencia se re ibe de Villarcayopor baüjero. prod. : trigo, cebada y legumbres; cria ganadosde todas clases, siendo el mas preferido el caballar y el lanar,y caza abundante con especialidad;de perdices y liebres, ind.:la agrícola pobl.: 6 vec, 23 alm. cap. prod.: 124,020 rs.imp.: 10,630.

MERAS (las): 1. con ayunt. en la prov. dePalencia (16 leg.),part. jud. de Cervera del Rio Pisuerga (4), aud. terr. y c. g. deValladolid (23), dióc de León (15): sit. en un llano dominadopor N. y S. de 2 montañas; el clima es húmedo y sano , elviento reinante N. y O. Tiene 27 casas de un solo piso y pocascomodidades, una igl. parr., su advocación Sta. Eulalia, servida por un cura de entrada y presentación del ordinario, antesdel monast. de San Zoilo, y una ermita, el Sto. Cristo, al E. dela pobl. Confina el térm. por N. y S. con 2 montañas; por E.con Pino, y por O. con Villanueva de Muñeca. El terreno espoco productivo, tiene un arroyo que le cruza de O. á E., incorporándosele otroriach. denominado Santivañez, y ála partede N. y O. un monte poblado de roble. Los caminos son locales y en mal estado. La correspondencia la recibe de Carrionpor el balijero de Guardo, los miércoles, y los mismos días selleva, prod. : trigo , cebada, centeno y algún lino ; la cosechadel primero no es suficiente para el consumo ; se cria ganadovacuno y lanar, pero de poco valor á causa de la mala calidadde los pastos, ind.: la agrícola y en decadencia, pobl.: 19 vec,99 aira. cap. prod.: 41,800. imp.: 1,546 rs.

HERRECEDO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de SanEsteban de Cabana y felig. de San Pedro de Corcoesío. (V.)

HERREDEIRAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Franco y felig. de San Juan de Prcndones. (V.) pobl. : 7 vec. 32almas.

HERRELLAIS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Fuensagrada y felig. de San Martin de Arrojo. (V.) pobl. : 5 vec,25 almas.

HERRELLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villaodridy felig. de Sta. Maria de Conforto. (V.) pobl. : 7 vec,24 almas.

HERRES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lugar deCarral, en la parroquia de Paleo y felig. de Sta. Marina deVeira. (V-.)

HERRÉS: 1. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana (18 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Morella (3 1/2),aud. terr. y c. g. de Valencia (28), dióc. de Tortosa (12): sit.al estremo set. de la prov., en el centro de un profundo barranco , rodeado de altas montañas de tierra caliza: le batensolo los vientos del NE.; su clima es estremado en las estaciones del frió y del calor, y bastante sano. Tiene sobre 70 casas distribuidas en 5 calles y una plaza; casa de ayunt. ycárcel, ambas reducidas; una fuente de buenas aguas de lasque se surten los vec.; escuela de niños á la que coneurrenunos 12 dotada con 180 rs. de los fondos municipales, y lacantidad señalada por fundación de los señores barones delpueblo; igl. parr. (San Bartolomé), servida por un cura párroco y 2 beneficiados, cementerio á espaldas de la igl. de laque forma parte, y una ermita bajo la advocación de IStra.Sra. del Sargar, sit. á 1/2 hora de dist. del 1. al pie de lacuesta llamado de Tramuya. En los afueras se encuentra lacasa cast. de los Sres. barones de Herbé-, que solo habitan enel estio. El térm. confina por N. con los de Torre de Arcasy Monroyo (prov. de Teruel, part. de Valderrobres); E.Peñarroya (id.) y Coracha; S. Castell de Cabres y Herberet,y O. La Pobleta y Zorita: se estiende sobre una leg. en las 4direcciones. En su radio se hallan sobre 10 masías ó casas decampo; algunos montes poblados de sabinas, robles, carrascas, pinos y matas bajas, entre los que descuellan la Rocade la mola y el Sabinar; el arroyo Herbés que se forma de la

HER 169

confluencia de los de Castell de Cabras y Herberet, el cualestá seco en el estio, y sé dirige de S. á NE. por el térm. dePeñarroya , y varias fuentes, siendo de notar la del Chinebra ( enebro,), conocida entre los arrieros por la escelente calidad de sus aguas. El terreno es pedregoso y poco fértil, escupió la pequeña parle que linda con el arroyo antes mencionado. Los caminos se reducen á malos senderos casi intransitables. La correspondencia la toman los mismos interesadosen Morella. prod. : algunos granos, patatas y judias; la principal cosecha es la de trigo : mantiene poco ganado lanar; yhay caza de conejos, liebres y perdices, ind.: la agrícola yalgunos tejedores de mantas y fajas, cuyos art. se vendenluego en Aragón, pobl.: 63 vec, 352 alm. cap. prod.:393,333 rs, imp. : 25,725 : valor de la riqueza desamortizada:14,000. El presupuesto municipal asciende á 3,800 rs. delque se cubren las atenciones de médico, cirujano , secretariodel ayunt,, maestro de escuela y alguacil, cuyos fondos sonde reparto vecinal.

Tiene Herbés título de baronía. Debe citarse aqui comoocurrencia memorable no solo para la historia de esta pobl.sino para la de España, la grave enfermedad que en Herbéspuso en gran peligro de muerte al célebre caudillo carlista D.Ramón Cabrera , en diciembre de 1839.

HERBESET : ald. con ale p., aneja de la v. de Morella,que es cab. del part. jud. de su nombre (2 1/2 leg.), en la prov.de Castellón de laPlana (15 1/2), aud. terr. ye g. de Valencia ,'25 1/2), dióc. de Tortosa (10): sit. en terreno áspero alpie de un peñón calizo, donde la combaten los vientos del N.y O. y goza de un clima frió y saludable. Tiene 18 casas, igl.parr. dedicada á San Miguel, la cual aunque muy ant. fuérenovada por Juan Traber en 1817, un cementerio junto á laigl., y varias fuentes fuera , y entre ellas las conocidas conlos nombres del Grebolar y Avellanar, cuyas aguas son buenas. No tiene térm. propio, sino que siendo una ald. de Morella , es de la jurisd de esta v. todo el terr. que comprende.Sin embargo, se considera como térm. el radio de 1 1/2 leg.en cuadro, dentro de la que egerce su jurisd. el ale p. quela gobierna. Esta confronta por N. con Herbés; E. Castell deCabres; S. Morella, y O. Chiva y la Pobleta. A 1/2 leg. háciael N. de la fald., corre un arroyo entre 2 cerros cubiertos enteramente de pinos, y en las inmediaciones húmedas se descubren vetas de madera fósil, mas ó menos penetradas delbetún , tomando en partes la consistencia, fractura y brillantez del azabache. El terreno es montañoso y de mediana calidad. Los caminos se dirigen á Morella y Castell de Cabres,loe cuales son mas bien estrechas sendas cuasi intransitables.El correo lo reciben los mismos interesados en Morella. prod.:granos, principalmente trigo, aunque en corta cantidad,patatas y judias: sostiene poco ganado lanar, y caza de conejos y liebres, ind. la agrícola. Aunque la pobl. riqueza ycontr. están unidos con Morella (V.) en la matrícula catastral , sabemos que tiene esta ald. 18 vec., 72 almas.

HERBIÑON ó ERRIÑOU (San Cristóbal de) : felig. en laprov. de la Coruña (11/2 leg.), dióc. de Santiago (3 1/2) part.jud.de Ordenes (3) y ayunt. de Bajan (3/4): sit. al O. delvalle de Dubra y sobre la izq. del r. de este nombre: climatemplado y sano: compréndelos 1. de Abeleda del Monte,Grande é Iglesia, que reúnen 30 casas de pobres labradores.La igl. parr. (San Cristóbal) es única y el curato de provisión ordinaria. El term. Confina por N. con el Pico deCostoya; al E. con la felig. de San Martin de Monzó,por S. la de San Vicente de Niveiro, y al O. Sta. Marina deArabejo: el terreno participa de monte y llano de medianacalidad y le baña un arroyo que nace en las faldas meridionales del citado Pico de Costoya y desagua en el Dubro: toca ensu térm. el camino que desde Santiago se dirige por PuenteCoupana y felig. de Rus á los Raños de Carballos; el correose recibe por la adm. de esta c. prod. : centeno, maíz, algunas legumbres, patatas, combustibles y pastos; cria ganadoprefiriendo el vacuno; y la única ind. que egercen es la agrícola, pobl. : 34 vec, 206 alm. contr. con su ayunt. (V.)

HERROEDO: ant. jurisd. en la prov. de la Coruña: se componía de las felig. de Chamin , Herboedo, Lemayo, Leudo,Monteagudo y Verdillo; cuyo señorío egercia Doña Joaquinade Oca, quien nombraba juez ordinario.

HERBOEDO DE ARAJO: 1. en la prov. déla Coruña, ayunt.de Laracha, y felig. de Sta. Maria de Herboedo. (V.)

HERBOGO (San Pedro de): felig. eq la prov. de la Coruña