# tom06 leaf 264  printed page 260  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - CA TEItRETA  (regex)
#   - CA TER  (regex)
#   - CA TES  (regex)

=== TARGET LEAF ===
260 CAT

ña; E. la Albufera de Valencia y el mar; S. Silla, y O. Albaly Beniparrell, estendiéndose 1/2 hora de N. á S., y 2 de E. áO. Por sus inmediaciones sept., cruza el barranco de Torrente , donde se encuentra un sólido puente que da paso á la carretera real de Madrid, construido por Don Vicente Gaseó en1767: es de piedra sillería con 5 arcos de unos 30 palmos deelevación, y costó la obra unos 12,750 duros. El terreno estodo de muy buena calidad , feraz y delicioso, comprensivo deunas 12,000 hanegadas de tierra del modo siguiento : 5,000de secano, 4,000 de huprta y 3,000 de arrozar. El agua parael riego se recibe del r. Turia por medio de la acequia de Favara los miércoles, jueves y viernes, pero como este términoes el último del negó, escasea mucho el agua, y para suplir esta falta se han construido unas 30 norias: la tierra arrozar se fertiliza con las fuentes llamadas de Moreras de laEmpcdriz y del Boií, que nacen en la parte baja del térm ;pero no siendo sus manantiales bastantes, suele algunas vecesperderse la cosecha por falta de humedad. En la huerta se venplantaciones de moreras, higueras, árboles fruíales y algunasviñas, y en el secano olivos y algarrobos, caminos : cruza porel pueblo la carretera real de "Madrid, donde se encuentra unportazgo entre la ermita de Sin Antonio y el arrabal del mismo nombre: tiene una casa adm., con administrador , interventor y demás dependientes para el cobro de los derechos dearancel: hácia el S. en dirección á Silla y Játiva, se dirigeuna carretera ant. llamada ahora camino de la Ribera, en nomuy buen estado, y desde la pobl. arrancan otras dos carreteras anchas y bien couservadas hácia la (ierra arrozar, unade las cuales llega hasta el desembarcadero de la Albufera,donde tienen los pescadores sus barcas , que sirven no tantopara la pesca como para el transporte del arroz. La correspondencia es diaria, proo.: seda , arroz, trigo, panizo, habas,alubias y toda clase de legumbres y hortalizas, la cosecha dela seda puede calcularse en 5,500 libras, y la tierra arrozarrinde un 80 por t de sembradura. nsD : la agrícola que se halla en un estado muy floreciente, 6 hornos de pan cocer, 8molinos de aceite y 2 harineros y arroceros, con dos muelascada uno. comercio: importación de algunos art. de consumogeneral, y esportacion de seda y arroz: hay un mercado todoslos viernes, muy concurrido de los pueblos del contorno.pobl.: 88i vec, 3,580 alm. cap. prod.: 6.418,986 rs. 22 mrs.imp. : 249,286. contr.: 48,399 rs. 5 mrs. El presupuesto municipal asciende á 40,321 rs. 32 mrs., que se cubre á falta depropios, con los arbitrios impuestos sobre lospesosy medidas,carnes, vino. tiendas de abacería y nevería , repartiendo eldéficit enlre los vec.

CATARROYA: cortijada de 4 casas en la prov. de Albacete,part. ¡ud. y térm. jurisd. de Veste.

CATASÓL: I. en la prov de la Coruña, ayunt. de Naróny felig. de San Salvador de Pedroso. (V.)

CATASOL : ald. en la prov. de la Goruiía, ayunt. de Mellidy felig. de Sla. Maria de Mellid. pobl.: 0 vec., 35 alm.

CATASOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de'Laliny felig. de Santiago de Catasós (V.). pobl. : 7 vec., 35 alm.

CATASOS (Santiago de) : felig. en la prov. de Pontevedra(10 leg.), part. jud. y ayunt. de Lalin (1/4), dióc. de Lugo(10): sit. en la falda occidental de la cord. de montes quedividen sus aguas entre los r. Deza y Aniego, con buena ventilación y clima sano. Comprende, ademas del IJ do su nombre, los de Antuin, Relelle, CasasBellas, Celemín, Ccrredo,Cobas, Donfrean, Pujallos, Quíntela, Rodelas y Torobedo,que reúnen unas 80 casas. La igl. parr., dedicada á Santiago,es aneja de San Adriano de Moneijas. Confina el térm. con elde Lalin por N.; E. la felig. de Maceira; S. la de Sisto,y O. la matriz. El terreno participa de monte, y llano y esde buena calidad ; abunda en aguas d#fuen(e, pero escaseade arbolado. Los caminos son locales y en regular estado.El correo se recibe en Lalin. prod.: cereales, castañas, legumbres, hortaliza, algunas frutas, y muchos pastos paramanutención de ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar ycabrio: hay caza de varias clases, pobl.: 80 vec, 400 alm.contr. : con su ayunt. (V.)

CATATRIGO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deBaleira yfelig. de Sta. Marina de Libran (V.). pobl. : 6 vec., 36 alm.

CA TER .- predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.

CA TEItRETA: prédio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.

CAT

CA TES: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.

CATI: cas. de la prov.de Alicante, part. jud. de Mouóvar y térm. jurisd. de Petrel: sit. hária el E., con unas 28casas diseminadas, y una ermita en la que. se celebra misalos días festivos por un ecl. que pagan los mismos moradores. Estos se hallan hajo el inmediato régimen de un ale. p.,llamado dtpi de justicia , cuyas atribuciones son las que dijimos en el art. Cañadas (V.)

CATI: v. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana(12 leg.), part. jud. de Albocacer (2 1/2), aud. terr. y c. g.de Valencia (23), dióc. de Tortosa (12): sit. en el centro deuna houdon ida que forman los montes al S. de Morella y ála der. del barranco de Salvasoria, donde la combalen confrecuencia, y muchas veces con violencia, los vientos del .V.;con clima frió y destemplado, por cuyo motivo se padecencomunmente inflamaciones, pulmonías, catarros, y otras enfermedades propias de la estación. Tiene unas 370 casas , deno muy buena fáb., y muchas de ellas inhabitadas, la delayunt., que es bastante capaz y en cuyo piso bajo esta lacárcel, un pósito ó granero, donde se colocaban los diezmos,una escuela de primeras letras, á la que concurren sobre 30niños, dolada con 1,750 rs.; una igl. parr. dedicada á Xtra.Sra. de la Asunción, y 6 ermitas, bajo la advocación de lossantos médicos San Cosme y San Damián, que se hallan eneste pueblo, Ntra. Sra. del Avellá, del Pilar, Sta. Ana, SanVicente y San José, en el térm. De todas ellas solo debemoshacer mención de la de ¡Vira. Sra. del Avellá, sit. á la dist.de 1 hora N. de Cali, en un fondo que dejan varios montescalizos desnudos de vejelales. Es muy frecuentado este santuario, ya por la devoción general que tienen los pueblos áTStra. Sra., ya por la fuente medicinal que allí brota y qued i lugar á los renombrados Baños de Calí, cu vas propiedades y efectos vamos á mencionar. El agua es clara, trasparente; lio tiene olor ni sabor; su calor es de, 12 á 1 4" R.; esmuy lijera , cuece las lpgurabres, disuelve el jabón, y no dejasedimento alguno. Contiene carbonalos de cal, de magnesiade hierro y sílice; es diurético, escita el apetito , se bebe; ypara usarla en forma de baño , apesar de haber bastante cantidad de agua, no hay la mejor proporción, por faltar losmedios higiénicos indispensables para que los efectos sean satisfactorios. Las aguas salen por tres canos que conducen áuna pila de piedra, de la que se dirigen á 4 balsas que sirvende baños, de construcción grosera y no muy buen aspecto;lo que unido al estado deplorable de los caminos, y á las pocas comodidades que se gozan en las dos grandes casas quese han construido para los enfermos, contribuye á que nosean frecuentados estos baños tanto como debia, según elprestigio que tienen en el pais, principalmente para la curación de toda clase de males cutáneos, estando colocado el manantial , por sus principios físicoquímicos, en la clase de salino fríos. Losvec.de Calí se surten de una fuente que haydentro del pueblo y otra á la salida, cuyas aguas son muybuenas y saludables. El térm. confina por N. con Morella(3 leg.); E. Chert y San Mateo (2); S. Tirig, Albocacer yVillar de Canes (l 1/2), y O. Ares del Maeslrc (2 1/2). En silradióse encuentran unas 40 masías, de las que solo es demencionar el cortijo ó mesón de Anlolí, sit. al ENE. de lavilla, á la dist. de 2 horas, en la unión del camino que desdeMorella conduce al Maestrazgo. Es muy ant., pues según escritura otorgada en 26 de febrero de 1553 , ante el escribauoLuis Maraña, resulta su establecimiento por su dueño DonAntonio Matheu á favor de Gabriel Gasulla , labrador, por eltrendo de 25 lib. (15 rs. y 2 mrs. cada una), pagaderas encada año el día 15 de agosto. Vénse también en todo el térm.muchos montes formando cuestas rápidas , cubiertas de fragmentos que los años y la alternativa de calores y hielos hanseparado de las peñas, no pocas de mármol pardo veteadode blanco. En estos montes, y aun en la misma y., se esperiraentan con frecuencia nubes tempestuosas que vienen siempre de los elevados que se conocen con los nombres de Turmell y Nevera, las cuales causan perjuicios considerables,y sobre todo estallan con grande estruendo retumbando enios hondonados que los mismos montes cercan como altosmuros. Desde el santuario de la Avellá se ve correr á corladist. el barranco de Salvasoria, que empieza en el sit. Ha' mado la Llacoba, recogiendo luego las aguas de dicho santuario para llevarlas á la rambla de Vallivana y formar lúe-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAT

go la de Cervera (V.). Por el S. de la pobl. se forma también¿tro profundo barranco que se dirige por Tirig, á desaguaren el mar junto á la torre de Capicarp ó Cabicórp. El terreno es pedregoso y gredoso en la superficie, aunque pordebajo suele ser arcilloso: su calidad misma, lo destempladode ja atmósfera, y las tempestades que continuamente sufre,le hace estéril y poco productivo. Los caminos son lócales,de herradura y muy escabrosos: solo hacia Villar de Ganesse dirige uno por donde suelen rodar carruages, pero cuyoestado es muy malo. La correspondencia, se recibe de SanMateo dos veces á la semana, prod. : trigo, cebada , patatas,judias, garbanzos, guijas y vino: sostiene algún ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; y hay abundante caza deperdices, conejos y liebres, ind. : solo queda una memoria delas telas de lana que en otro tiempo se fabricaban en esta v.,y que bien pronto desaparecerá del todo por su marcada decadencia, pobl.: 437 vec, 1,600 alm. cap. prod.: 3.435,333reales, imp. : 222,145. El presupuesto municipal asciende á12,000 rs., que se cubre con el prod. de propios, algunos arbitrios y reparto vecinal.

CATÍCOBAS: 1. en laprov. de Pontevedra, ayunt. de Meisy felig. de San Vicente de Nogueira. (V.)

CATIU(son): alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.jud., térm. yjurisd.delav.de Inca.

CATLLAR: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióe.de Tarragona (2 horas), aud. terr. y c. g. de Barcelona (17):sit. en llano, á la márg. der. del r. Gayá; le combaten losvientos del N. y NO.,- su clima es benigno, y las enfermedades comunes son fiebres intermitentes en el verano, inflamatorias y gástricas, producidas, tal vez estas últimas por elescesivo uso del vino. Tiene 200 casas , inclusa la municipal,distribuidas en 6 calles y una plaza; una escuela de instrucción primaria , dotada con 2,120 rs. vu. , concurrida por 30alumnos; varias fuentes de buenas aguas dentro y fuera dela pobl., para el surtido y uso común del vecindario; una igl.parr. (San Juan Bautista), servida por un cura y 1 beneficiados ; y un cementerio sit. en parage ventilado. El térm. seestiende 2/3 de leg. de N. á S., y de E. á O., y contina N.Argilaga , del part. de Valls; E. Ardeñá y Riera del de Vendrell; S. Ferran , y O. Pallaresos; en él se encuentra la ermita, que estuvo dedicada á San Ramón, transformada encasa fuerte en la última guerra civil, después de haber trasladado á la parr. la efigie y retablo del Santo; y 48 casas decampo (vulgo masías), distinguiéndose entre otras las 4 reunidas, que llaman los Mas Moragas. El terreno es de buenacilidad y muy fértil; contiene plantaciones de viñedo, olivar,algarrobos y huerta; le baña el r. Gayá por la parte del E.,y corre en dirección al S.; tiene vados accesibles por no sermuy caudaloso, sus corrientes dan impulso á las máquinasde varios molinos de papel y de harina. Los caminos son deherradura y locales. El correo se recibe de la adm. de Torredembarra una vez á la semana, por medio de balijero. prod.:trigo, poco aceite, cáñamo, algarrobas, legumbres, hortalizas, y vino en cantidad de 1,000 cargas en un año común;cria ganado lanar y alguna caza. ind. : prosperan las fáb. depapel y de aguardiente, entre ellas se halla restablecida recientemente una de papel continuo, de grande nombradla,que perteneció al Sr. conde de Sta. Coloma, y hoy al Sr. Safont, según se cree; hay molinos de harina y se ejercen lasdemás artes mecánicas indispensables, comercio: esportacionde los prod. de su ind. pobl. : 192 vec. de catastro, 873 alm.

CAP. PROD.: 6.113,998 l'S. IMP.: 199,856. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 6,980 rs., y se cubre con las rent. delcaudal de propios, y el déficit por reparto vecinal.

CATOIRA: ayunt. en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part.jud. de Caldas de Reyes (2), aud. terr. y c. g. de la Goruña(15), dióc. de Santiago (6): sit. al NO. de la prov., en lasinmediaciones del r. Ulla, con buena ventilación, climatemplado y saludable. Comprende, ademas de la felig. de sunombre (en cuyo 1. de Corredoira está la municipalidad), lasde Abalo, San Mamed; Dimo, San Pedro; y Oeste, Sta. Eulalia. Confina el térm. municipal por N. con el de Valga (1/2leg.; por E. con el de Caldas de Reyes (2); por S. con el deCarril (l), y al O. con el r. Ulla (l). El terreno participa demonte y llano, es de buena calidad, y abunda en fuentes deaguas, las cuales aprovechan los vec. para su gasto doméstico y otros objetos, juntamente con las de un riach. que naceen el monte Giabre y va á parar á la ria de Arosa; en la

CAT 261

parte inculta üe crian pinos, robles y otros árboles; encontrándose también prados, tanto naturales como artificiales,donde hay muchas yerbas de pasto. Ademas de los caminoslocales atraviesa por el térm. uno que baja desde Santiagoy conduce á los puertos de la espresada ria de Arosa. El correo se recibe de la estafeta de Padrón, adonde llegan los deSantiago y Pontevedra tres veces á la semana, prod. : cereales, legumbres, hortaliza, frutas, bastante vino pero de ínfima calidad, y maderas de construcción : se cria ganado vaTcuno, lanar, cabrio, y algún caballar, hay caza v pesca devarias clases, ind. y comercio: la agricultura, molinos harineros y alfarería de loza basta, cuyos prod. constituyen elúnico comercio de este pais, llevándolos á vender á los mercados inmediatos, de los cuales se reportan los géneros devestir y comestibles necesarios, pobl. : 393 vec., 1,439 alm.riqueza imp. : 90,610 rs. contr. : 17,796. Asciende el presupuesto municipal á unos 4,000 rs., que se cubren por renartoentre los vec; estando dotado el secretario de ayunt! con1,400 rs. anuales.

CATOIRA (San Miguel de): felig. cap. del ayunt. de sunombre en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part. jud. doCaldas de Reyes (2), dióc de Santiago (6): sit. en un valle formado por el r. Ulla hácia ol O. y por las cord. delmonte Giabre hácia los demás puntos del horizonte. Combátenla principalmente los aires del N. y S.; el clima es templado, y las enfermedades comunes algunas fiebres poco malignas. Tiene 89 casas repartidas en los I. de Aragunde,Barra!, Casal de Mojos, Corredoira (donde reside el ayunt)'Tras do Rio, y en el de su nombre, y escuela de primeras letrasfrecuentada por 40 niños, cuyo maestro percibe 1,000 rs.anuales. La igl. parr. bajo la advocación de San Miguel, estáservida por un cura de provisión ordinaria en concurso: enel átrio de la igl. existe el cementerio, y á la falda del monteGiabre una ermita dedicada á San Cipriano. Para surtidodélos vec. hay diversos manantiales de buenas aguas, tantadentro déla pobl. como en varios puntos del térm. Confinaeste por N. felig. de Dimo; E. la de Abalo; S. la de Barnio,y O. el mencionado monte Giabre. El terreno participa demonte y llano y es de regular calidad: le atraviesa y fertilizael riach. llamado Gatoira, el cual nace en la referida montañay va á desaguar en la ria de Arosa. Los caminos son localesy malos, hallándose también el que desde Santiago conduceá los pueblos que hay sobre la espresada ria, el cual tampoco es de fácil tránsito: el correo se recibe en la estafeta dePadrón (prov. de la Coruña). prod. : poco trigo y centeno,mucho maiz, legumbres, vino, hortaliza y otros frutos; sostiene ganado vacuno, lanar, cabrio y algún caballar; haycaza de conejos y perdices, y pesca de truchas, ind. y comercio: ademas de la agricultura, se cuenlan varios molinosharineros y alfarerías de loza y vasijas bastas que se vendenpara la gente pobre en las felig. inmediatas, pobl. : 83 vec,415 alm. contr. : con los demás pueblos del ayunt. (V.)

CATRAL: v. con ayunt. de laprov. de Alicante (6 leg.),part. jud. de Dolores (1), aud. terr. y c. g. de Valencia(33), dióc. de Onhuela (2): sit. en la estensa y fértil huertade esta c. hácia el E., en terreno un poco mas elevado quelos demás pueblos, donde la combaten los vientos del E. yO., con clima benigno y saludable, aunque se suelen padecer algunas intermitentes. Tiene unas 340 casas de fáb.regular; la del ayunt., cárcel, un establecimiento de beneficencia pública con el objeto de recoger y alimentar los pobres, cuyos gastos de 1,206 rs. están justamente contrabalanceados con los ingresos; una escuela de niños á la que concur •ren 70, dotada con 2,200 rs., otra de niñas con 66 de asistencia y 1,200 rs. de dotación; una igl. parr. (los SantosJuanes), de segundo ascenso y servida por un cura de provisión real ó d'.l ordinario, segnn el mes de la vacante en riguroso concurso, 2 vicarios que nombra el dióc y un beneficiado de sangre; y 2 ermitrts dedicadas á'la Purísima Concepción y Sta. Agueda, sit. la primera en el pueblo y la segundaen el térm., las cuales son del común de labradores y se celebra misa en ellas por los ecl. que nombran los mismos yaprueba el dioc. Los vec. se surten de las aguas del r. Seguraque son muy buenas. El térm. confina por N. con San FelipeNeri (1/4 de leg.); E. con el mismo y Dolores (1/2); S. Almoradi(l), y O. Callosa de Segura y Cox (1). El terrenoes de muy buena calidad, parte humus, parte arenisca yparte marga, todo es huerta de la cabida de 14,500 tahullas