# tom06 leaf 55  printed page 51  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASAS FELIES  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

prov. de Jaén, part. jud. de la Carolina, térra, jurisd. deGuar román. (V.)

CASAS DE LA CALZADA: 1. (V. Calzada que es su verdadero nombre) en la prov. de Salamanca, part. jud. deBejar.

CASAS DE LA CARRASQUILLA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y térm. jurisd, de la Roda.

CASAS DE LA ERMITA i ald. en la provincia de Albacete,part. jud. de Chinchilla, térm. juiisd. de Pozohondo: slT. á1/2 leg. N. Tiene 9 casas habitadas por igual número devecinos.

CASAS DE LA NOGUERA: cas. en la prov. de Albacete,part. jud. de Alcaráz y térm. jurisd. de Víanos.

CaSAS DE LA RAMBLA: ald. en laprov.de Albacete, part.jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de las Peñas de San Pedro:su . á 1 les. O. Tiene 10 casas é igual número de vecinos.

CASAS DE LA SIERRA: barrio en la prov. y dióc. de Avila (15 leg.), part. jud. del Barco de Avila (i), ayunt. y felig.deSta. Lucia; en cuyo pueblo están comprendidas las circunstancias de su localidad, pobl. y riqueza. (V.)

CASAS DE LA VEGA: 1. en la prov. y dióc. de Avila (14leg.), part. jud. del Barco de Avila (1), ayunt. y felig. delLosar; er. cuyo pueblo están incluidas las circunstancias de sulocalidad, pobl. y riqueza. (Y.)

CASAS DE LA VEGA : cas. de la prov. de Valencia, part.jud. de.Tarafuel , térm. jurisd. doAi/ora. (V.)

CASAS DE LA VEIGÁ : ald. en la prov. de Orense, ayunt.de Villar de Sanios y felig. de San Juan de Saá (V.). pobl. : 8vec. y 40 almas.

CASAS DE LA ZORRA : cas. en la prov.de CiudadReal,part. jud. de Valdepeñas , térm. de Almuradiel ó el Visillo.

CASAS DE LOS MORCILLOS : cas. en la prov. de Albacete,part. ¡ud. de La Roda y térm. jurisd. de Muñera.

CASAS DE LOS PATRONES : cas. de la prov. de Valencia , part. jud. de Jarafuel, térm. jurisdiccional de Teresa deCofrenlcs. sit. al estremo meridional y en las faldas delas sierras que á dos leg. de distancia de aquella v., limitan las cañadas de Azabache y del Campillo por la partedel O., en cuyo punió se presentan 6 casitas rodeadasde huertas, y habitadas algunas de ellas por familias quetienen tija su residencia , y otras solo en temporadas. A ladist. de i/4 de hora hay otras 5 ó 6 diseminadas entre las quese cuenta la llamada del Cura, bien conocida en el pais porservir de posada á los transeúntes que caminan desde el vallede Cofrentes , donde radica el cas., hacia la Ribera , con motivo de hallarse al lado mismo del camino. No lejos de este silio y encima de la cueva llamada déla Almagra, hubo entiempo de los sarracenos una pobl. llamada Eudeima , de lacual solo aparecen escombros y sepulturas. El terreno de todo este cas. es productivo y delicioso; cuenta unas 00 tahullasde huerta muy á propósito para patatas, legumbres y panizo,la cual soriega de las aguas que provienen de diferentes fuentes , siendo los principales los del barranco del Patrón. Estasbrotan á una grande elevación , y descienden formando vistosas cascadas por la escabrosidad del terreno, lo cual unido álos muchos bosques de elevadísimos pinos que le circundan,y la multitud de ciervos, corzos, liebres, conejos y perdices,de que abunda, hacen este sitio tan ameno , que en las primaveras y otoños van á disfrutarlo diferentes sugetos de distinción de los pueblos de la Ribera y aun de Valencia. Este cas.podria aumentarse considerablemente , y mantenerse en él 30familias mas, si se roturasen las muchas tierras que hay incultas , y se aprovechasen mejor las aguas de que abunda.

CASAS DE LOS PINOS: v. con ayunt. en la prov. y dióc.de Cuenca (12 leg.), part. jud. de San Clemente (1 1/2), aud.terr. de Albacete (8), c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 28):sit. en un llano espacioso , clima templado , combatida portodoslos vientos, siendo el del S. el que reina con mas frecuencia : tiene 107 casas , sala consistorial que al propio tiemposirve de escuela, concurrida por 12 alumnos de ambos sexos,c igl. (Ntra. Sra. de la Purificación) anejo de la de San Clemente , servida por un cura teniente. Confina el térSí. por N.y E. con el de San Clemente; S. Casas de Fernando Alonso, yO. Minaya y Villarrobledo: en él se encuentran los cas. titulados, Las Cruces, Galludos, Pacheco, Girones, Torres, Pledralla, Estesos, Luises, Collado, Roldan, Orcnes, Imar, Vettasde Alcolea , Angel, Grande y Venta nueva: el terreno esde tercera clase; á la parte N. hay 2 pequeños montes poblados y 3 hacia el S. Los caminos son carreteros y se hallan cu

CAS M

buen estado, la correspondencia sé recibe en la cab. del part.prod. : granos en corta cantidad, vino y ganado lanar con preferencia á los demás: hay caza de liebres y perdices, ind. : laagricultura, pobl. : 116 vec, 462 alm. cap. prod. : 794,580rs. imp : 39,729: importe de los consumos, 2,144 rs. 29maravedís.

CASAS DE MONTE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.y felig. de Sta. Maria de Baños de Cuntís. (V.)

CASAS DO MONTE : 1. en la prov. de Lugo , ayunt.de Saviñao y felig. de Sta. Cecilia de Frean (V.). pobl. : 5 vec., 29

£11LT1 í\ S

CASAS DO PAZO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deLa Baña y felig. de San Miguel de Cabanas. (V.)

CASAS DOS MONTES : 1. en la prov. de Orense, ayunt. deOimbra y felig. de Sta. Eulalia de Bousés. (V.)

CASAS FELIES: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm. jurisd. de la v. de Fclanitx.

CASASGRANDES: 1. en Iaprov.de Orense, ayunt. dePadrenda y felig. de San Miguel de Dcsteriz. (V.)

CASAS IBAÑEZ : 1. con ayunt., cab. del part. jud. de sunombre en la prov. y aud. terr. de Albacete (7 leg.), c. g. deValencia (20;, dióc. de Cartajena (el ob. reside en Murcia dist.24 leg.).

SiTUACIOiN Y clima. Colocado en llano en la parte mas bajade una hoya , entre las vertientes de los r. Cabriel y Jucar,con libre ventilación y cielo alegre, disfruta de clima sano , sibien en los años lluviosos se resiente de los perniciosos efectosde la humedad, á causa de la poca salida de las aguas, enparticular las que se recogen en una cañada que arranca de lapobl., corre de O. á E y la divide en dos trozos.

Interior de la población y sus afueras. Circundada deun foso, que asi como otras pequeñas , pero costosas obras defortificación , se hicieron en la última guerra civil, y aun seconservau ; tiene 400 casas de un solo piso y débil construcción en su mayor parte, aunque también las hay de solidez ydesahogo, con las comodidades necesarias para la agricultura,principal ocupación de los vec., hallándose en todas ellas pozos de aguas potables, que proveen de este indispensable art.Las calles son espaciosas y de buen aspecto , pero intransitables en tiempo de aguas por la falla de empedrado, sucediendolo mismo en las diferentes plazuelas , y aun en la Mayor , queforma un espacioso cuadro, en el que se hallan al N. una galería de soportales, entre los que sobresalen los de la casa consistorial , cuyo piso bajo ocupaba antes la cárcel que ahora seha trasladado á un edificio llamado el Pósito Nuevo, y habilitado en lo posible al efecto, solo le falta patio yagua vivapara reunir los requisitos indispensables á esta clase de establecimientos ; al E. y O. de dicha plaza están las mejores casasdel pueblo, y el lado del S. lo ocupa la igl parr. dedicada áSan Juan Bautista, servida por un cura y un beneficiado depresentación del diocesano; el templo es grande y de bello aspecto , pero habiéndose hundido una gran parte de! tejadosobre la bóveda, pasó un arquitecto de orden superior, á reconocer el edificio, que ha declarado en estado de próximaruina , por lo que sé ha cerrado , y en la actualidad sirve deparr. una pequeña ermita (Sta. Catalina), sit. al estremo NO.del pueblo , la que por su posición y poca cabida ofrece muchas incomodidades al vecindario: hay dos posadas; un pósito sin mas fondos que 29 fan. de geja ; un hospital sin fondosni asistencia alguna , que sirve de albergue para pobres transeúntes; escuela de instrucción primaria, dotada con 4,000rs. , y otra de niñas, cuya maestra percibe 500 rs. con la obligación de enseñar las labores propias del sexo, algo de lecturay doctrina cristiana : en el presente año se ha construido unsólido y capaz cementerio á unos 300 pasos de la población,habiendo servido hasta ahora de enterramientos , con graveperjuicio de !a salud pública , la ermita que hace de parr., ylas de la Concepción y el Calvario, contiguas á las casas.

Término. Confina N. r. Cabriel, cuyas aguas, por su profundo cáuce, no se aprovechan para el riego ; E. AlborecaS. Alcalá de Jucar y Jorquera , y O. Fuenlealbilla y Villamalea, su ostensión de N. á S. es de 3 leg., y i 1/2 de E. á O.;dentro de él se encuentra laald.de Serradiel; varias fuentesy manantiales que dan el riego á algunas huertas ; el molinoharinero llamado de la Terrera, y un santuario (Ntra. Sra.de la Cabeza), en el cual se celebra el tercer domingo de abril

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
82 CAS

una función, á la que acude gran romería, no solo de vecinosde Casas Ibañez, sino de los pueblos comarcanos.

Calidad y circunstancias del terreno. Estese divide endos partes, una al N. que constituxe la vertiente del Cabrio),áspera y quebrada , sin mas vegetación que algunos enebros,sabinas, madroños, romeros y otros arbustos, con variasyerbas olorosas y medicinales, y algunos pequeños huertos,regados con fuentes que brotan en los barrancos y ramblas:la otra parte hacia el S. , en cuyocenlro se hállala pobl., esllana , sin mas cerros que los denominados de San Jorge yCabeza del .ludio y algún otro de corta e'evaciou , y el terrenoferaz y muy productivo, á lo que contribuye no solo su buenaclase y el beneficio del riego que proporcionan la cañada ydiferentes norias, sino el esmero con que se atiende al cultivo,barbechera , limpia y abonos; por desgracia no se aprovechala buena disposición que ofrece el terreno para arbolados, ysolo se ven 6 pinares de propiedad particu'ar, único resto delos frondosos bosques que habia á fines del siglo último, particularmente en la derrubiada del Cabriel.

Caminos. Los locales, llanos pero angostos y en el estadonatural, de suerte que en tiempos de aguas se ponen casi intransitables; el paso del Jucar por el camino que couducedesde Casas Ibañez, es inaccesible á los carruages, y para cruzarlo sin riesgo hay que acudir á la barca de Bolinehes, dist.4 leg.; los dueños de los molinos de la Terrera y Tamayo, estan abriendo carreteras en dirección de dichas fincas, sit. álas márg. del Cabriel, y aun cuando no se construyen con lasolidez que fuera de desear, producirán sin embargo , considerables ventajas, pues facilitan las comunicaciones con Requena y Valencia.

Correos. Se reciben y despachan dos veces á la semana,por medio de una hijuela dependiente de la estafeta de Tarazona.

Producciones. Son considerables las de cereales y vino,pero la de mas importancia y que mas utilidades sude reportar, es la de azafrán , cuyo cultivo se procura con particularesmero; tampoco faltan verduras , hortalizas y algunas legumbres; se cria ganado aunque no el suficiente para consumir los pastos del térm., el caballar, mular y de ceñíase traende otras partes; la caza de conejos, perdices y liebres que eraabundante antes de la tala de los bosques , en la actualidad escásea muellísimo.

Industria. La principal es la agrícola; la manufactureraconsiste en los oficios mas indispensables, algunos telaresde lienzos ordinarios y lanas para el consumo de los vec., 3armeros , algunas fraguas, en las que se hacen utensilios bastos de hierro , 5 carpinteros , un aperador, 2 molinos de chocolate , el ya citado harinero de la Terrera y la fabricación deteja y ladrillo.

Comercio. Esportacion del gran sobrante que resulta degranos y azafrán, y algún ganado lanar, á los mercados de Valencia ; del vino para diferentes pueblos del part., y de la lanapara las fábricas de Enguera yAIcoy: en cambio se importaarroz, bacalao, géneros coloniales, aceite, caballerías, cerdos,telas de algodón , seda y paños; nay 4 tiendas de ropas , launa bien surtida , y de abacería y comestibles las suficientespara, el surtido del pueblo.

Mercados. Se celebra uno los lunes , que antes nodejabade ser concurrido, pero en la actualidad se halla en decadencia/á causa de las escesivas gabelas que se han impuesto , porlo que se han retraído de acudir los traficantes.

Población. 060 vec., 2891 almas.

Riqueza y contribuciones. Cap. prod. : 8.571,543 rs.:imp. 415,310 ; contr. 47,837.

Presupuesto municipal. Asciende á 19,001 rs., se cubrecon 3,050 que produce la almolaceneria, y el resto por derrama entre los vecinos.

Historia. Casas Ibañez es uno de los pueblos que componen el estado de Jorquera, señ. de los marqueses de Villena,que últimamente recayó en el Excmo. Sr. duque de Frias; losseñores tenían la prerogativa de nombrar para los oficios dejusticia , á propuesta del ayunt.; poseían las alcabalas y tercias reales por enagenacion de la corona , y por convenio celebrado con el cabildo caled, de Cartagena, percibían el diezmode los frutos decimales , con la carga de sufragar á los gastosde su recolección y adm., y en la tercia nombraban el colector , medidor y uno délos fieles. Durante la última guerracivil, ha sido esta pobl. teatro de horrorosas y sangrientas

CAS

escenas: en 15 de setiembre de 1836, las tropas de D. Cárlos,al mando de Gómez , la saquearon é incendiaron; roas de 80casas fueron consumidas por las llamas, y destruidos cuantosefectos no pudieron llevarse: en 12 de diciembre de 1837 , 30caballos carlistas sorprendieron el pueblo , y habiendo cogidoal juez de primera instancia, D. Andrés Ruiz, lo fusilaron enChelva: en 14 de noviembre de 1839, hallándose el comandante general de la prov., D. Francisco Valúes, con solos dosescuadrones, precisado, por piqus de algunos oficíales, ábatirse contra su dictamen, en la ald. de Serradiel, con masde cuadruplicadas fuerzas carlistas de infantería y caballería,sufrió una considerable pérdida, en laque perecieron bastantes soldados, dos comandantes y varios oficiales , viéndoseprecisado á retirarse con el resto á la v. y fuerte de Jorqupra;pérdida muy sensible para la prov. por el general aprecio ronque siempre ha distinguido y distingue al Sr. Valdés, cuyonombre se ha puesto á una de las plazuelas de C isas Ibañez,habiéndose fijado en la misma una columna de piedra que sehallaba junto á la ermita del Calvario , en cuya cúspide se veuna pirámide con inscripciones en sus 4 faces, alusivas á laConstitución , á los poderes del Estado y al general Valdés Fn23 de diciembre del mismo año 1839, fué otra vez sorprendido rl pueblo de Casas Ibañez por ¡Ss tropas de D. Cárlos, perohabiendo podido muchos vecinos, la milicia nacional y guareció", refugiarse á la plaza éígl., fortificadas aunque ligeramente, se^iefendieron con heroísmo y aun obligaron á los carlistas á retirarse después de haber estos incendiado varías casas , y saqueado los barrios en que pudieron penetrar.

CASAS IBAÑEZ: part. jud. de ascenso en la prov. y aud.lerr. de Albacete, c. g. de Valencia, dióc. de Cartagena. Locomponen 5 v., 17 1., 19 ald. y 55 cas., que forman 22ayunt.

Situación, confines y clima. Colocado al NE. de laprov., entre el 1" 45' y 2" y 23' de long. E. del meridiano deMadrid, y los 39" 2' y 39" 23' de lat. Ñ.: confina por el X.con el de Cañete (prov. de Cuenca), sirviendo de línea divisoria el r. Cabriel; por clE. con el de Jarafuel fprov. de Valencia); por S. con los de Chinchilla y Almansa, y O. con elde La Motilla del Palonear (prov. de Cuenca), y los de Albacete , La Roda y Chinchilla: su estension de Ñ. á S. es de7 leg., y 8 1/2 de E. á O., y la circunferencia 26 y 1,4 : dominado por los vientos N., E. y O., su clima es destemplado ; en el invierno los fríos muy intensos y las nevadas frecuentes; la primavera ventosa , y púede mas bien llamarseuna continuación del invierno, siendo bastante comunes lasheladas en el mes de mayo y tan fuertes, que en una solanoche arrebatan pingües cosechas: el estio caluroso y conalgunas tormentas, disfrutándose únicamente en el otoño deun tiemp apacible y sereno.

Calidad y circunstancias del terreno. La estructura física del lerr. es variada y agradable; se encuentran sierraspoco elevadas, líneas de carros, colinas y lomas; entre lasque pueden oon^derarse como las principales, á la parle delÑ., la Ceja ó Derrubiada , sierra sumamente áspera, que forma la vertiente del r, Gabriel, de 5 1/4 leg. de long. y 1 delat., con un descenso muy escabroso: al E. se halla unasuperficie ondeada de varios cerros y lomas, y los pueblosde Alborea, Casas de Ves, Villa de Ves y Balsa, y al S. lasierra llamada de Carcelén, que introduciéndose en el part. porel térm. de este pueblo, atraviesa los de Alaloz, Pozo Lorenley Jorquera , por el que sale para Chinchilla: su figura se presenta como un espaldón que corre en linea recta de E. á O.,sin cumbres ó picachos prominentes, pudiéndose calcular suelevación de unas 400 á 500 varas; paralela á esta, se veá su dcr. una línea de cerros que marcha en la misma diI reccion, y termina en la ald. de CasaValiente; tanto estaj cord. como la sierra , son ramificaciones de la de Cortes y Mil ares, en la prov. de Valencia: la calidad de la piedra quepredomina en todas las montañas, es la caliza; en las vertientes del Cabriel y térm. de Alborea y otros puntos. se encuentran canteras de escclente jaspe, en Casas de Ves las hayde asperón que se destina para piedras de amolar, y en Fuentealbilla lo hay también que se utiliza para las de molino:hallándose asimismo en este punto en los de Alborea, Casasde Ves, Valdeganga y otros, ricas canteras de yeso de la mejor calidad: las únicas minas de que en todo el part. se tienenoticia son las de oro, plata y otros metales, que en 1601 se' beneficiaron en el punto llamado Collado Marino, de la cord.