# tom11 leaf 508  printed page 504  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - MONJEL (son)  (regex)
#   - MONJO (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
504 MON

antiguo señor del pueblo, á cuya propiedad pertenece tambiénuna torre ó palacio, que servia de convento de monjes; contiguo á la igl. se halla el cementerio. El térm. confina N. SanJaime del part. dé Igualada; E. San Lorenzo de Ortons del deSan Felíu de Llobregat; S. San Saturnino de JN'oya, y O. Pía yLavit; se esliende 1/3 de leg. de N. á S. , y 1/2 de E. á O. Elterreno es de buena calidad, con algunos cerros poblados depinos; la cruza el r. Nova, cuyas aguas no se aprovechan para el riego, y una carretera que conduce á San Saturnino, Piera, Masquefa y Esparraguera. El correo se recibe de San Saturnino por medio de balijero. prod.: mucho trigo, vino,aceite, lena y hortalizas ; cria ganado lanar y caza de perdices.porl.: 13 vec, 74 alm. cap. prod.: 730,400. imp. : 18,260.

MONISTROL DE RAJADELL: 1. que forma ayunt. con Rajadell, en la prov., aud. terr. y c. g. de Barcelona (10 leg.)part. jud. de Manresa (3/4), dióc. de Vich (7). sit. en unallanura bastante elevada, con buena ventilación y clima frióy seco, pero sano. Tiene 15 casas, 1 igl. parr. (Sta. Maria).servida por un cura de ingreso y un cementerio próximo áella. El térm. confina con Fals, Manresa y Rajadell ; en élse hallan varias casas nombradas Mambosch, Maspejoan,Castell, que es un antiquísimo cast. feudal que se conservaen buen estado, Uactoria, Casañas y Hostalet. El terrenoes de mediana calidad y de secano ; sus montes, incluso eldenominado Coll Baij, se ven poblados de pinos, encinas, robles y mata baja; le cruza la riera de Rajadell, cuyas aguasdan impuiso á 2 molinos de harina. Los caminos son locales yse hallan en malí.-imo estado. El correo se recibe de Manresa.prod.: vino, buen trigo, centeno, maiz, legumbres y patatas:cria ganado lanar, mular y de cerda ; caza de conejos, perdices y liebres y pesca de barbos, pobl.: 10 vec, 47 almas.cap. prod.: 895,600. imp. 22,390. Esla pobl. pertenecía, antesdel actual sistema de gobierno , al dominio feudal del condede Pignatelli, señor napolitano, quien cobraba los diezmosy ejercía sus derechos.

MONJA (de la): cort. en la prov. de Jaén, part. jud. ytérm. jurisd. de Villacarrillo.

MONJA : granja en la prov. de CiudadReal, part. jud. ytérm. de Almagro, sit. 11/2 leg. O. de esta c., enfrente dela de Cervera , é inmediata al r. Jabalón, que pasa por entrelas dos, está destinada alas necesidades de la agricultura.

MONJA : cas. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fregenal déla Sierra, térra, de Fuentes de León; tiene casa paralos guardas de las haciendas y habitaciones para susdueños.

MONJARD1N : monte de Navarra, part. jud. de Estella(l 1/2 leg.al O.), enelconfin del valledeS mtesteban delaSolana. Es una eminencia bastante elevada y muy escarpada por superiferia , escepto por la banda O. que tiene pendientes largas, aunque es dilied su ascensión. Confina N. el r. Ega , elcas. de Sta. Gema y puente de Izcurri; E. Labeaga , Iguzquiza y Azqueta; S. Villamayor y Urbiola, y Ó Olejua,Abaigar y otra vez el r. Ega: la parte N. cria encinas, algunos robles y muchos arbustos ; el E., S. y O. eslan despoblados de árboles, pero en sus partes superiores hay muchaleña menuda de chaparros, hallándose las inferiores casi ensu totalidad destinadas al cultivo. Llámase Monjardin porla hermosa vista que presentan la diversidad de llores queproduce la naturaleza en una despejada llanura que se encuentra en la misma cumbre al O. del cast. de su nombre,denominado antiguamente de San Eslúban, por la igl. quetiene dedicada á este Sto. Está sit. el cast. sobre unos peñaseos que , auxiliados del arte , forman' una elevada y fuertemuralla inaccesible , para subir á la cual no hay mas queuna escalera hecha á pico sobre peña viva ; dentro de la fortaleza se halla una casa muy capaz, una igl. pequeña con sucoro v pulpito , en la que se hizo enterrar el rey Don Sancholl, que conquistó de los moros este cast.; habiendo ademas en la misma la efigie de San Esteban y la Sta. Cruz deMonjardin, que, según tradición , fué aparecida á unos pastores , pero se ignora la época : tiene también una plaza regular y huerta de una robada de tierra. Todo se conservó enbuen estado hasta principios del año 1830, en que las tropascarlistas ocuparon el cast., fortificándole nuevamente y colocando una pieza de artillería para conservar su línea y defender la carretera : la guarnición estaba compuesta de una compañía de inválidos con sus respectivos oficiales á Jas órdenesde un comandante gobernador del fuerte. Con este motivo

MON

fué necesario bajar la Sta. Cruz y demás objetos religiosos ála igl. parr. de Villamayor.

Existen varias memorias históricas de este cast. El obispode Pamplona D. Ramiro lo puso á merced del Rey D. Sanchoel Fuerte en 1223. D. Teobaldo I concedió en 1238 la heredady honor del cast. de Monjardin al obispo D. Pedro de Pamplona, esceptuando el cuerpo del cast., que retenemos para nos,(decia el rey) bajóla condición de que cuando el rey le pidiese dicho honor, el obispo se la habia de devolver. En 1255 D.Teobaldo II arreglando sus diferencias con el obispo de Pamplona, se convino en devolverle el cast. deMonjardin; pero queen caso de grave necesidad le entregaría el obispo al rey y este se lo devolvería cuando aquella cesase. En 1512 el cast. deMonjardin que se había rebelado como otros varios, se rindióá las tropas del rey católico mandadas por el duque de Alba.

MONJAS: cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. de Antequera , térm. de Bobadilla.

MONJAS : barrio en la prov.de Navarra, part. jud. dePamplona , térm. de Puente la Reina.

MONJAS: casa de labor en la prov. de Cuenca , part. jud,de Belmonte y térm. jurisd. de Villar de Cañas.

MONJAS (las) : cas. en la prov. de Cuenca , part. jud. deRequena, térm. jurisd. de Venta del Moro.

MONJAS (las) : cas. en la pror. de Cuenca, part. jud. deBelmonte y térm. jurisd. de Sta. Maria de Llanos.

MONJAS DE PERNIAS: cortijo en la prov. de Málaga, part.jud. y térm. de Campillos.

MONJAS (cortijo de las): cortijo en la prov de Jaén, part.jud., térm. jurisd. y 1 leg. O. deBaeza.

MONJEL (son) terreno de huertos en laisla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. deMuro.

MONJIA: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de Escalona, térm. de San Silvestre; sit. 1/4 leg. alS. de este pueblo,se compone su terr. de 200 fan. de tierra destinada al cultivode cereales y á prados. Por les años 1436 y poco después contaba 30 vec, pero hace mucho tiempo que se despobló y noquedó casa alguna: solo hay en el dia una ermita titulada deNtra. Sra. de laMonjía, en buen estado, conuua pequeña casaunida á ella para habitación del santero: esla ermita fué conv.de templarios y por su eslincion pasó álos Cabalaros de Calatrava, quienes la vendieron á particulares. (V. Noves).

MONJIA : granja en la prov. de Navarra, part. jud.deEstella (4 leg.), térm. de Torres (3/4): perteneció al monast.de Iranzu, y en el dia es de un particular que ha mejoradomucho esta posesión, sit. á la izq. fiel r. LosLinares ó Codes,disfruta de Clima templado; tiene grande casa con corralizas,é igl. bajo la advocación de Sta. Eulalia. El térm. se estieude1/2 leg. de N. á S. y 1/4 de E. á O. , y confina por NE. y O.con Torres , y por S. con Lazaguria. El terreno es muy bueno , comprensivo de 900 robadas , 500 de regadío y 400 desecano : hay una hermosa alameda de olmos negros y buenosprados naturales.; recientemente se han plantado roas de2,000 moreras, prod.: trigo , cebada y aceite; cria ganadolanar y caballar; caza de liebres y perdices y pesca de anguilas, porl.: t vec, 9 almas.

MONJIA (la): ald. dependiente del ayunt. La Santa, enla prov. de Logroño, part. jud. de Torrecilla de Cameros.Esta ald. como enclavada en la jurisd. de LaSanla, no tienetérm. propio , y por lo mismo contribuye en todos conceptos con su ayuntamiento.

MONJILIBERRI: cas. ó desp. en la prov. deNavarra, part.jud. de Estella (1 1/2 leg.). En la actualidad no es mas queuna casa derruida con corraliza para ganado: está sit. en lapendiente meridional entre los monles Ezpeldiondo y Chometegui, que con lo restante del terreno abunda en encinas ymaleza de leña menuda, que los hacen casi impenetrables. A50 pasos de dist. de la casa hay una fuente de aguas muy esquistos, con lasque se riega una huerta de 30 robadas propias del cas. Es térm. comunero de Abarzuza y Eraul que sehallan al N., y perteneció al monast. de Iranzu, distante1/2 hora.

MONJO (son), predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.deCampanet.

MON.IU1CII: ald. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona,aud. terr. y c. g. de Barcelona, ayunt. y jurisd. del l. de SanDaniel, sit. á la falda de la montaña de su nombre. Consta á

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MON

varias casas, 3 anteigl. , torres derruidas, y el fuerte de sunombre destinado á la defensa de Gerona, pobl.: 4 vec, 20almas, cap. prod. : 520,400 rs. imp. : 13,010.

MONJUICH : cuadra en la prov., aud. lerr-, c. g. y dióc.de Barcelona , part.jud.de Villafranca de Panadés. Constade unas cuantas casas unidas á la pobl. de Guñolas.delacual y de la de Avinonet depende en todo.

MONTAÑANA: v. con ayunt. en la prov., dióc, aud.terr. ye. g. de Burgos (14 leg.), part. jud. de Miranda de !Ebro (1): sit. al pie de una cuesta, con cuma templado; lacombaten toda clase de vientos y las enfermedades dominantes son los reumas y dolores de costado. Tiene 16 casas inclusa la consistorial, una cárcel , escuela de primeras letrasconcurrida por 16 niños de ambos setos y dolada con 8 fan.de trigo , y una igl. parr. (San Andrés) servida por un curapárroco y un sacristán. Confina el térm. N. r. Ebro ; E. Luzana; S. Ayuelas, y O. Santa Gadea. El terreno aunque 11auo es de mala calidad y le baña el citado r. Ebro. caminos:uno en buen estado que dirige á Puentelarrá y á la cap. delpart., de la cual se recibe la correspondencia por medio debalijero. prod. : trigo, cebada , centeno y vino flojo; algo deganado ; caza de perdices y liebres, y pesca de truchas , anguilas y barbos, ind. : la agrícola, pobl.: 17 vec, 55 almas.CAP. PROD.: 301,320 rs. IMP.: 26,752. CONTR. : 1,624 rs.1 rars. El presupuesto municipal asciende á 1,100 rs. que secubren por reparto vecinal.

MONLEON: cas. de la prov. de Castellón de la Plana, part.jud. y térm. jurisd. de Vivel: sit. en la falda de un monte; ycomprende 2 casas y una ermita en la que se dice misa losdias festivos. Las tierras que le rodean son de secano y viñedo , y producen trigo y vino, pobl.: 2 vec, 9 almas.

MONLEON: v. con ayunt. m la prov. y dióc. de Salamanca (8 1/2 leg.) part. jud. de Sequeros, (6), aud. terr. y c g.de Valladolid (30). Está sit. en un cerro á las inmediacionesde oíros dos de igual altura, cercada de los r. Mandiles,Rio/rio y Alagon que la constituyen en una verdadera península, pues solo se comunica con la tierra por medio deuna lengua que tiene á (a parte del E.; goza de clima muysaludable y no rs propenso á enfermedades. Se compone de87 casas de pocas comodidades, cercada de UU muro quecierra la pobl., en cuya cúspide hay un casi, muy ant.; seentra por Les puertas de bastante altura y esprsor, sien tola mejor y principal la que hay mirando al N. ; tiene unaescuela de instrucción pública en el mismo local destinado alayunt., cuyo maestro disfruta de la asignación de 700 rs.;igl. parr., vicaria vacante con los anejos de Casas de San Fabián y San Sebastian á 1/2leg., y un cementerio pegado á lamuralla que en nada perjudica ala salud pública. Confina eltérm. al N. con Herguijuela de la Sierpe y la Sierpe; E.Endrinal y baldíos de Salamanca; S. Los Santos, y O. Albergueria y tornadizos; se encuentra en él y á la dist. de 1/4 deleg. de la v. la erm. de las Yegüerizas dedicada a Ntra. Señora, en cuyo punto se celebraba antiguamente la feria queahora tiene lujaren los dias 6 y 7 de mayo en un altito áunos 200 pasos al NE.; pasan por dicho term. los r. anteriormente nombrados que prestan sus aguas para el movimientode varios molinos harineros. El terreno es quebrado, flojo,pizarroso y muy poco de regadío. Los caminos son trasversales en buen estado. El correo se busca en la cartería de Tamamessin tener dia fijo, prod.: sranos, lino y legumbres encantidad apenas suficiente para el consumo de los vec.; haymucho ganado de cerda que aprovecha el pasto que producenalgunos montes plantados de robles , y algún vacuno , lanary cabrío ; se encuentra también mucha caza mayor y menor.ind. esclusivamente la agrícola, pobl. 70 vec, 270 alm. riqueza PROD. 190,850 rs. IMP. 9,542. VALOR DE LOS PUESTOSpúblicos 1,361 rs.

MONLEON (monlleú): r. que principia en las Pinillas delPuerto ó fuentes de la ermita de San Bernabé que e»tan en eltérm. y á 1 hora N. del Puerto de Mingalvo, prov. de Teruel , part. jud. de Mora, y como á 4 de Vistabella en la deCastellón de la Plana. Se dirige hacia el E., pasando por elmolino de Luna y boca del riach. Azor; recibe después las icorrientes del arroyo Majo que baja desde Mosqueruela haciael S-, y como 3, 4 de hora mas abajo los manantiales sit. enel térm. de esta v.: entra asi en la prov. de Caslellon de laPlana por el part. de Albócacer, cerca dtl límite del de Lucena , dejando á la izquierda á Yillafranca y á la derecha

MON 505

á Vistabella, ambos á muy larga dist, y vá engrosándosecon los ojos por donde sakn las aguas del Llano llamado deVistabella, con las del r. .Seco, que vienen de Villafranca , ycon las que brotan en la Val d'Osera. Tuerce entonces hácia elSE. y á 1 hora de dist. recibe por la der. el barranco de Ortisella , que baja de Benafigos; después los manantiales del Fu •mero, que también le entran por la der., asi como la ramblade Adzaneta, cerca de cuyo punto desemboca en su cáuce polla izq. la rambla Carbonera, que viene de Ares del Maestre:eambia aqui su curso hácia el S., conociéndosele mas propiamente con el nombre de Rambla de la Viuda; recibe luegolas vertientes de Cabanés, la puebla y Villafamés; las del r.Molinar que baja de Useras, últimamente las del r. Alcora,ambos por la der., desembocando luego en el r. Mijares antesde llegar al puente nuevo de Villareal. Por lo regular quedaseco su largo cánce , y solamente trae aguas en tiempo delluvias: cuando estas se verifican es formidable y espanta lamultitud de las que entonces corren. Tiene un puente de piedra de un solo arco que da paso para Mosqueruela, y da movimiento á varios molinos harineros.

MONLERAS : rivera que nace en la prov. de Salamanca,part. jud. de Ledesma y sitio que llaman la deh. de la Zarzita, á 5/4 de leg. de Monleras. En invierno lleva bastanteagua por los muchos afluentes que reúne y se le cruza porun puente que tiene sobre la calzada que conduce á los pueblos del Duero; confluye dicha rivera en el Tormes por elsitio conocido por Caño Hernando.

MONLERAS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca (10 leg.), part. jud. de Ledesma (4), aud. terr. deValladolid (24), y c. g. de Casi illa la Vieja: se halla sit. enel declive de un monte con esposicion de N. á S.; el cumaes templado y las enfermedades mas comunes las gastritis.Se compone de 200 casas, entre ellas la del ayunt., repartidas en diferentes calles anchas y sin empedrar y una plaza;hay cárcel pública, escuela de instrucción primaria concurrida por 90 niños de arabis sexos, cuyo maestro goza dela asignación de 1,100 rs. ; igl. parr. de segundo ascenso(Ntra. Sra. de la Asunción), la cual tiene por anejos á Bergaciano, Pepinos, Villasequito de Arriba y Villasequito deAbajo, servida en la actualidad por un teniente; y un cementerio en la parte E. del pueblo contiguo á una ermita.Confina el térm. por el N. con el Tormps, que divide estaprov. déla de Zamora; E. Villasequito de Abajo; S. Berganciano, y O. Villarejo y el Manzmo. Se encuentran en élvarios manantiales de escelentes aguas de las que usan todoslos vec. de este pueblo, por cuyo térm. pasa el r. Tormes,llevando su curso al O. para confluir en el Duero ; por el E.le baña el arroyo de Valdemayor ; por el O le cruza la rivera del Villar, llamada de Monleras, la cual se introduceen el Tormes. El terreno es desigual teniendo una terceraparle de superior calidad y lo restante de mediana é inferior; al S. del pueblo tiene un monte de encina y al O. otrollamado Monte Grande. Los caminos, ademas de la calzadaque pasa de la Fregeneda á Zamora y de Villarino á Ledesma, tiene otros vecinales que comunican con los puebloslimítrofes. El correo se busca en la estafeta de la cab. delpart. prod. : trigo, centeno, cebada, garbanzos , patatas ytoda clase de verduras; hay ganado de toda clase siendo elmas preferido el vacuno y lanar; caza de perdices y conejos,y muchas tencas, barbos y algunas anguilas, pobl.: 128vec, 451 almas, riqueza prod.: 106,160 rs. imp.: 4,938.

VALOR DE LOS PUESTOS PUBLICOS : 2,725 TS. El PRESUPUESTO

municipal asciende á 3,500 rs., los cuales se cubren por reparto \ecinai.

MONLLF.O: 1. del distr. municipal de San Antolí (2/3leg.), en la prov. de Lérida (9), part. jud. de Cervera (2),aud. terr. y c. g. de Cataluña ('Barcelona 14 1/2), dióc. deVich(15): está sit. en una altura dominada de los vientosE. y N., disfrutando de cuma sano, y templado en veranopero frió en invierno. Lo forman 9 casas y una igl. parr.(la Asunción de Ntra. Sra.), que comprende los anejos delos pueblos de Ostalets, Poraá y Briansó: el curato es de! entrada y la sirve un cura párroco, hay cementerio á pocospasos del pueblo. Confina el term. por el N. con Ostalets;E. Rabasa, S. Briansó, y O. entre Porná y el mismo Briansó , dentro de él y á 50 pasos del pueblo existe una fuentede agua potable muy abundante, de cuyo sobrante se formaun arroyo que sirve para riego de una pequeña parte del