# tom12 leaf 779  printed page 773  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - PENTINADÓ (so)  (regex)
#   - PENXETÁ (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
PEN

siiíos, Proente, Pazo, llegas , Silvaoscura, Reguenjo, Tellado y Veiga. La igl. parr. (San Salvador), está servida porun cura de segundo ascenso y provisión ordinaria. Confinael térm. N. San Andrés de Penosiños; E. y S. Villamea, yO. Pao. El terreno participa de monte y llano, y abundaen aguas de fuente, prod.-. maiz, centeno, castañas, vino,patatas, legumbres y pastos; hay ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrío, y caza de liebres, conejos y perdices.pobl.-. 236 vec., 600 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

PENOUCO-. h en la prov. de Lugo, ayunt. de Viveroy felig. de San Andrés de Belmonte (V.). pobl. : 8 vec, 40almas.

PENOÜCOS; 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz delCastro de Oro y felig. de San Sebastian de Carballido (V.).

PENOUROS: k en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada yfelig. de San Martin de Mariz (V.).

PENOUTA (San Bartolomé) : felig. en la prov. de Orense (18 leg.), part. jud. y ayunt. de Viana del Bollo (1), dióc.de Aslorga (22): sit. ála falda de los montes del mismo nombre; reinan con mas frecuencia los aires del NO. y S.; el«lima es frió , y las enfermedades mas comunes pulmoníasy dolores de costado. Tiene 20 casas, y una fuente de buenas aguas La igl. parr. (San Bartolomé), de la que es anejala de'San Pedro de Ramillo, se halla servida por un cura deprovisión en concurso. Confina el térm. N. y E. Ramilo yCorzos; S. Cepedelo y PradoRamisquedo, y O. Paradela yFrojanes. El terrenocs de inferior calidad: le baña un arroyo de escasas aguas-, la indicada sierra de Penouta prod.brezo, algunos robles y pastos. Los caminos son locales ymalos, pro».: centeno, patatas y algún lino; se cria ganadovacuno, de cerda, lanar y cabrío, y caza de perdices, liebres, conejos, corzos y jabalíes, pobl.: 20 vec, 450 alm.contr con su ayunt. (V.).

PENOUTA (San Benito): ald. en la prov. de Orense,part. jud. de Valdeorras , ayunt. de, Villamartin y felig. deSan Pedro de Correjanes (V.).

I'ENOUVJÑA : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Vimianzo y felig. de San Cristóbal de Carnes (V.)!

PENOUVINA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.dcSta María de Cumbre (V.).

PENOUZOAS: 1. en la prov.de Orense, ayunt. de Amoeiroy felig. de San Pedro de Trasalba (V.).

PENOUZOS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Villarde Barrio v felis. de Sla. Maria de Bóveda. (V.).

PENSAMIENTOS (Isla de los): escollo é islote de laprov. de Valencia, part. jud. de Sueco, jurisd. de Cullcra.sit. al S. del cabo de este nombre , dist. unas 4 varas, elcual se levanta sobre el nivel del mar unos 60 palmos,yserviría de mucho para el proyectado puerto del mencionado Cullera, como ya digimos en su art. Su long. al SO.esde 320 varas, y su lat. de 110: la barrena no ha señaladoescollo alguno en su circunferencia.

PENSÓ: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. do Mugardos y felig. de Santiago de Jranza (V.). pobl. ¡ 4 vec., 27almas.

PENSO -. 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Chantada yfelig. de Sta. Maria de CampoRamiro (V.). pobl : 2 vec,7 almas.

PENSO : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada yfelig. de Sta. Maria de Cerdeda (V.). pobl.: 10 veo. , 52almas.

PENSOS -. 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Esgos yfelig. de Rocas iV.). 12 vec, 41 almas,

PENTANES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de San Andrés de Bedriñana (V.).

PENTES (San Mamed): felig. en la prov. y dióc. de Orense (14 legj, part. jud. de Viana del Bollo (4 4/2), ayunt. deGudiña (! ;: sit. entre dos montes, donde la combaten principalmente los aiims de! N. y S ; el clima es algo frió , ylas enfermedades comunes mimas y pulmonías. Tiene unas156 casas en el 1. de su nombre y en los de Barja, Erosa ySeijo, y escuela de primeras letras dotada con 1,100 rs.anuales. La igl. parr. (San Mamed), de la que son anejas lasde San Lorenzo, San Martin de Gudiña, y Sta. María deTameiron, está servida por un cura de término y patronatolaical; hay ademas tres ermitas dedicadas á San Pedro, SanJuan y Sta. Maria Magdalena, cada una en los espresados

PEÑ 773

1. de Barja, Erosa y Seijo. Confina el TÉRM. N. Gudiña ; E.Cástrelo de Cima; S. Portugal, y O. ayunt. de Riós. Elterreno en lo general es montuoso, y participa d^. las trescaljdades; baña una de sus praderías un riach. que nace enCañizo, se dirige á Portugal y tiene un puente en el 1. deBarja. Cruza por esta felig. la carretera de Orense á Castilla , y un camino que conduce á Portugal: el conRKO se recibe de la estafetilla de la Gudiña. prod. : centeno , vino,castañas, patatas, legumbres, lino, algún maiz y yerbas depasto; hay ganado vacuno , de cerda, lanar y cabrío; cazade perdices, liebres, conejos y bastantes jabalíes, y algunapesca de barbos y truchas, ind.: la agrícola , molinos harineros y una herrería, pobl. : 156 veo , 780 alm. contr.:con su ayunt. (V.).

PENTINADÓ (so): predio en la isla de Mallorca, prov.aud. terr., c. g. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm.y jurisd. de la v. de Artá.

PENTINAT (so) i predio en la isla de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. yjurisd. de la v. de Artá.

PENXETÁ (son) .- alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

PENZOL: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Rivadeoy felig. de Sta. Maria de Heredo (V.). pobl.-. 15 vec., 90almas_

PEÑA: arroyo en la prov. de Sevilla, part. jud. de Morón, térm. jurisd. de Puebla do Cazalla.

PEÑA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteareas y__felig. de San Martin de Moreira.

PEÑA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober y felig. deSan Martin de Añilo (V.). pobl. : 3 vec, 15 alm.

PEÑA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San Pedro de Muráis (V.). tobl. : 4 vec, 18 alm.

PEÑA : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Valdoviñoyfelig_de Sta. Eulalia de Valdoviño (V.).

PEÑA: v. del valle deAibar , en la prov. y c. g. de Navarra , part . jud. de Aoiz (7 leg.), aud. terr. y dióc. de Pamplona (9): forma ayunt. con Rocaforte y Javier, sit. en unaaltura rodeada de peñascos y donde principia el monte desu nombre en dirección O. clima saludable; reinan los vientos N. NE, y se padecen afecciones de pecho: tiene 10 casas; escuela de primera educación para ambos sexos frecuentada por 16 alumnos y dotada con 50 robos de trigo; igl.parr. de entrada (San Martin), servida por un abad de provisión del conde de Ablitas; cementerio, y en las afuerasde la v. un cas. titulado la Torre de Peña-, y para surtido delos bab. hay cuatro fuentes en diferentes puntos, de aguascomunes y saludables. El térm. confina N. Guesa ; E. y S.Sor (prov. de Zaragoza), y O. Caseda; estendiéndose 2 leg.de N. á S. y 1 1/2 de E. a O., y comprendiendo dentro desu circunferencia un monte bastante estenso, poblado derobles, encinas, enebros, sabinas y bojes , y algunas canteras de piedra caliza. El terreno participa de montuoso yllano con algunos huertos que se fertilizan con las aguasde fuentes, caminos : los que conducen á los pueblos limítrofes, en buen estado: el correo se recibe de Guesa porbalijero los lunes, miércoles y sábados, prod. : trigo, avena y cebada-, cria de ganado vacuno; caza de corzos, liebres, conejos y perdices, pobl. : 10 vec., 79 alm. riqueza-.con e]_ valle (V.).

PEÑA-, l. en ía prov. de Orense , ayunt. y felig. de SanPedro de Muiños (V.).

PEÑA (la)-. 1. agregado al ayunt. de Sta. María de la Peña en la prov. de Huesca (7 leg ), part. jud. y dióc.^ de Jaca(5), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (4 7): está sit. á las inmediaciones déla confluencia del r. Asabon en el Gallego,corriendo ambos á su izq.; clima templado y sano. Constade 7 casas y una pequeña igl. (la Virgen de la Peña), anejade Sta. María de la Peña. El térm. confina por el N. con elr. Asabon; E. Sta. María; S. Morillo, y O. Agüero.- dentrode este corren los 2 indicados r. Asabon y Gallego, cruzando sobre este último un puente de 6 arcadas: junto á lascasas existe una obra derruida que se dice fue palacio delseñor marqués de Ayerbe. El terreno es monte , secano yparte huerta: los caminos son vecinales, ademas de unoque dirige de Jaca á Ejea. prod. -. trigo, avena y cebada, algunas legumbres; cria ganado lanar; caza de conejos, liebres y perdices, y pesca de barbos, madrinas, anguilas y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
774 PEÑ

truchas, pobl. , riqueza y contr. (V. Maria de la PeñaSanta).

PEÑA (la) : L con ayunt. en la prov. y dióc. de Salamanca (14 leg.), part. jud. de Yitigudino (5), aud. terr. de Yalladolid y c. g. de Castilla la Nueva. Está sit. en el declivede una cuesta pequeña al O. fundado sobre lastras; el clima es templado y sano y no se conocen enfermedades demal carácter. Se compone de 75 casas de mediana construcción ; tiene una escuela de instrucción primaria; tresfuentes de cuyas aguas se surten los vec.; igl. parr. (SanPedro), servida por un beneficiado de térm., á cuyo cargoestán los anejos de La Vidola, Villar de Ciervos, Las Uzesy Balsalobroso; y un cementerio que en nada perjudica álasalud pública. Confina el térm. por el N. con los de Perenay Cabeza de Fromentanos, part. de Ledesma; E. el anteriory Villar de Ciervos; S. La Yidola, y O. Masueco y Aldeadávila de la Rivera; pasa por este la rivera de Perena quedivide el térm. de dicho pueblo con el que describimos. Elterreno es de mediana calidad, casi todo arenisco y desecano. Los caminos conducen á los pueblos inmediatos. Elcorreo se busca en la estafeta de Yitigudino. prod. i centeno, poco trigo y cebada, muchas patatas y los garbanzossuficientes para el consumo del pueblo ; hay ganado lanar,cabrío y -vacuno , y caza menor, pobl. 67 vec, 176 alm.

PEÑA (la): í. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Juan de Hieres (Y-).

PEÑA (la): 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Salas yfelig. _de Sta. Maria de Ar desaldo (Y.).

PEÑA (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Navia yfelig._de Santiago de Villapedre (V.).

PEÑA (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pilona yfelig.fie San Juan de Berbio (V.).

PEÑA (la) : barrio en la prov. de Santander, part. jud. deRamales; corresponde al pueblo de Bustancilles en el vallede Soba.

PENA (San Juan de la)monast. de benedictinos en laprov. de Huesca, part. jud. de Jaca. sit. en lo mas alto delas montañas de dicho part., combatido por los vientos delPirineo y al influjo de perpetuas nieves, todo lo cual hacesu clima sumamente frió en el invierno; durante algunosmeses del verano , es sin embargo sitio muy apacible pordarle poco el sol y hallarse todas sus cuestas y riscos muypoblados de florestas é innumerables árboles altos y copados, que con la abundancia de fuentes, cuyas aguas cruzanpor todas partes , causan una sombra y frescura agradable.La mansión de la misma casa, que está metida dentro deuna cueva arrimada á una gran peña y deba jo de su vertiente occidental, es muy pintoresca y deliciosa en dichaestación. A la parte S. hay otro risco muy encumbrado, yambos montes impiden el sol, que solo penetra cuando desciende á su ocaso. Ademas del gran monte que está á espaldas, hay otros muy elevados que cercan la casa y sucueva: esta tiene mas de 300 pasos de largo y G0 en su concavidad. Desde su centro, donde está fundada la casa, hastala vuelta de la peña que sirve á todo el edificio de bóveda,hay tanta dist., que con estar edificadas 2 igl. una encimade otra y ser todo el edificio altísimo, queda aun un huecode bastante elevación desde los tejados hasta la concavidadde la peña, por donde entra la luz á las partes interioresdel monast. Desde la planta déla casa hasta la vuelta de lapeña, se sigue ó continúa una cuesta muy agria poblada detodo género de árboles : esta cuesta remata en un pequeñovalle, con sus prados muy amenos, donde se ven las casasnecesarias para las dependencias mas precisas. Por lo altode los lados de entrambas cuestas que ciñen la casa, y dejando en medio la caida y valle profundo que se ha dicho,sale de ella y se continúan 2 caminos carreteros llanos yapacihlcs, que llegan hasta un inmenso despeñadero, desdedonde se descubre el r. Aragón y sus graneles llanos de lac. de Jaca, y por el lado opuesto la hermosa perspectivadel edificio y los montes que le cercan á uno y otro lado,todos poblados de árboles. Desde estas vistas hasta lo llanoY I. de Sta. Cruz , puesto á la raiz del monte, hay una profundidad inmensa que para bajarla se necesita una hora ; elcamino es muy peligroso. Sobre la cumbre del risco ó despeñadero, en cuya vertiente está la cueva, se ve un gran llanollamado de San Indalecio, donde, según los fabuladores denuestra historia, «fue edificada la gran c. de Panno, que

PEÑ

I luego destruyeron los moros.» Los edificios son 2, ant. ymoderno. El primero, sit. bajo una gran peña que le sirvede cubierta y mira á O. y N., ofrece desde su portada varios objetos de mérito artístico así por su antigüedad comopor sus obras modernas. Su fundación se atribuve á loscristianos refugiados en estas montañas cuando fue" subyugada la Península por el islamismo. En este sitio permanecieron sus religiosos bajo diferentes disciplinas hasta eltercer incendio'ocurrido en 24 de febrero de 1675, desdecuya época se empezó á edificar el moderno de que despuésse hablará.

Hállase en su entrada y pavimento una sala llamada delConcilio Pinatensc, que se celebró en el siglo XI reinandoRamiro I, la cual por desidia y las muchas numedudes queallí concurren está deteriorada en sus paredes, aunque uotanto en sus arcos y bóveda. Desde el mismo sitio sube unaespaciosa escalera que termina en otra gran sala ó espaciodescubierto , á cu\o lado izq. se descubren diferentes sepulcros de los ricos hombres de Aragón, siendo el últimoenterrado en enero de 1798, el famoso conde de Aranda.Este salón sirve de atrio á la igl. principal, la que se formaen parte con la misma peña, que es un cemento de cantosrodados íntimamente unidos, y lo demás con bóveda depiedra tosca. Bajo de ella hay otra iglesita de 2 naves bajas,que según tradición es la mas ant. que ha podido conservarse •. servia de sepulcro para los abades hasta que se hizoel nuevo monast., y se halla un retablo de varios cuadrilosy misterios de nuestra religión pintados en lienzo , que enconcepto de los inteligentes son de algún mérito, comotambién un crucifijo estraido de aquel sitio, y colocado enla actualidad á la entrada y capilla esterior de la igl. del nuevo monast. Desde la misma igl. mayor referida se sale alantiquísimo cláustro, en cuyo centro hay un surtidor deagua, y sus cuatro lados son formados de arcos y arquitectura la mas ant. que allí se conoce, een relieves" de variospasos del ant. y nuevo Testamento, esculpidos en los capiteles de las columnitas que los sostienen, y serán de uno»8 palmos de altura; obra de mérito por su originalidad, bastante deteriorada, y cuya construcción se hace subir alsiglo XI.

En el ángulo primero, á la izq. de dicho claustro, se hallauna preciosa capilla de San Yictorian, cuyo frontispicio óbóveda de esquisito gusto gótico gérmánicó puro, de muybuena construcción y esbeltez, todo de piedra arenisca, sesabe fue construido al principio del siglo XV; y en otro ángulo hay una capilla mas moderna dedicada á los santosVoto y Félix, cuyo cuadro es de buen gusto, aunque deteriorado por las humedades que le rodean. En la pared principal de este cláustro ó esterior de la dicha igl. mayor, seleen con claridad muchas inscripciones sepulcrales desde elsiglo X en adelante.

Olio tanto y mas merecen la atención los objetos científicos y artísticos que encierra el magnifico panteón, dignode las cenizas reales que contiene. Restaurado por el celo vmunificencia del Sr. D. Cárlos III á fines del siglo anterior,y cuyo busto de relieve en una plancha de bronce doradose halla á der. del mismo panteón: se ven en él tres órdenes de urnas ó sarcófagos reales hasta el número de 27,siendo el primero el de D. GarciXimenez v el último el deD. Pedro I, que murió en el año 1104. Todo él, incluso elpavimento, es de jaspe precioso de varios colores, á escepcion de 2 grandes planchas ó tablas de mármol blancode GéDova, eii que se lee en latin la historia reasumida delmonast., de sus incendios y traslación al nuevo. De la misma piedra son los capiteles y algunas cornisas de toda aquella vistosa arquitectura. En el lienzo frente á la puerta, elúnico altar de aquella estancia nos muestra un crucifijo degran primor, cuya imagen es de mármol, asi como tambiénlas bellísimas estatuas de la Santísima Virgen y de San JuanEvangelista que están á sus lados: en este altar trabajó dopoco el célebre escultor de Zaragoza D. Cárlos Salas.

En la pared de la izq., frente á los sepulcros reales, hayigrandes medallones de precioso estuco, en que se hallanfiguradas las batallas de los fabulosos GarciXimenez é IñigoArista, de Sancho Ramirez, conquistador de Huesca . v Tajura de los reyes de Aragón. Este sólido y respetable monumento, aunque todavía bien conservado, va sufriendolos estragos del tiempo.