# tom07 leaf 555  printed page 551  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESCUREDO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ESC

Se encuentra en este terreno el monte nombrado de Arlo], dehora y media de circunferencia poblado de abetos ylotrosárboles para leña y maderas de construcción, hallándose enlas tierras de propiedad particular algún álamo, nogales , cerezos, manzanos, ciruelos y otros árboles frutales, caminos:el denominado real que pasa por el centro del pueblo, cruzatodo el valle, correos: lo reciben de Viella por espreso elmismo dia que llega, prod.: las patatas y centeno es lo masabundante, también secoje algún trigo, fayol y maiz : se criaganado vacuno, lanar cabrio y mular, preciso para las labores del campo y consumo de pastos; y hay caza de 3 clases,de perdices, codornices, pavos silvestres, liebres y cabrasmonteses; y pesca de truchas y anguilas, ind. y comercio: laprimera consiste en un molino harinero y recria del ganado,y el segundo en la importación de cereales, vinos y licores, yventa de un poco de ganado del que se recria. pobl.: 38 vec,228 alm. cap. imp.: 38,001 rs. presupuesto municipal : 700 rs.que se cubren con el producto de propios consistentes en unmolino harinero y taberna.

ESCUREDO: 1. en la prov. de León, part. jud. de Astorga,dióc. (veré nullius), aud terr. ye g. de Valladolid, ayunt. deSueros, sit. en llano; su clima es frió, pero sano. Tiene unas17 casas; igl. anejo de San Félix de las Lahanderas; y buenasaguas potables. Confina N. Valdesamario; E. San Románde los Caballeros; S. Riofrio, y O. San Félix de las Labanderas. El terreno es pedregoso, y de secano la mayor parte.Los caminos locales, prod.: centeno, patatas y yerbas ; criaganado vacuno y lanar, 4 alguna caza, ind.: carboneo,y corte de maderas de roble que llevan al mercadode Astorga.pobl..- 17 vec, 62 alm. contr.: con el ayuntamiento.

ESCUREDO: 1. con ayunt. en la prov. de' Zamora (t leg.),part. jud. de Puebla de Sanabria (2), dióc. de Astorga(ií 1/2), aud. terr. ye. g. de Valladolid (32;. sit. entre peñascos de la sierra llamada Peña Negra ; reinan los vientosdel N. y O.; su clima es frió, y sus enfermedades mas comunes , pulmonías. Tiene 24 casas y l igl. parr. (Sta Maria),cuyo curato es de ingreso y presentación del conde de Benavente, pero hace años está vacante, y le sirve el párroco deDoney. Confina el term. N. Sta. Eulalia de Cabrera; E. Truchas de Id.; S. Doney; y O. Rábano, á 2 leg. el mas distante. El terreno es de segunda, tercera y cuarta calidad, y lefertilizan las aguas de 2 rios: uno que viene del valle de Cabrera, y otro de la sierra de la Barcenilla, llamado Rebollar.Los caminos son locales: recibe la correspondencia de laPuebla y Monabuey. prod.: centeno, patatas, yerba y hortaliza ; cria ganado vacuno , lanar y cabrio ; enza de liebres, conejos, perdices y animales dañinos; y pesca de truchas, ind.:1 molino harinero, pobl.: 12 vec., 49 alm. cap. prod.:21,553 rs. imp. 1,932. contr.: 940 rs. 8mrs. El presupuestomunicipal asciende á 160 rs. cubiertos por reparto entre losvecinos.

ESCURIAL : v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (9 leg.), part. jud. de Trujillo (6), diúe. de Plasencia (20),c. g, de Extremadura (Badajoz 18): sit. en la ladera de uncerro descendiendo hasta su falda, es de clima cálido y se padecen enfermedades estacionales: tiene 421 casas de un solopiso, de construcción miserable, esrepto unas 30 que son algomejores, con desvanes sobre bóveda, que sirven para granero: forman calles ó pasos sin ninguna regularidad, ya anchasdemás , ya muy estrechas , con piso molesto sin empedrar,hallándose también interrumpidas con frecuencia por cercados y corrales : hay plaza pública aunque pequeña, casa deayunt., cárcel, escuela de niños dotada con 2,980 rs. anuales,que se pagan 600 del fondo de propios, y el resto de prod. dela hoja común y ejidos ansareros: igl. parr. dedicada áNtra.Sra. del Prado, curato de entrada y provisión ordinaria, alque es aneja la del pueblo de Villamesía : el edificio tiene lasparedes de mamposteria con fuertes estribos y la fachada principal de cantería muy bien trabajada; es de una sola nave,cubierta con bóveda, de 132 pies de largo , 43 1/2 de ancho y63 de altura; la torre tiene 120 pies de elevación y en ella seencuentra el reloj de la v,: se surte de aguas potables en pozosque hay en las inmediaciones: en el term. ya de Trujillo, ydist. 1/2 leg. al N., hay una ermita que depende de este pueblo, titulada del Salvador. Confina el térm. por N. y E. conel de Trujillo , en las deh. llamadas Caballerías del Escurial,que pertenecen á los propios de esta c. y la denominada el dehesijo, de propiedad particular; S. y O. térm. de Miajadas, á.

esc mi

dist.de 1/4 á 1/2 leg. y comprende unas 4,000 fan. de lascuales se laborean anualmente 1,000 y ademas algún plantíode olivos, el cual aun es pequeño y nuevo, y por lo mismopoco productivo. El terreno es desigual, poco fértil, de secano, mas á propósito para centeno que para trigo, y menospara legumbres: los caminos locales y ademas la carretera general de Madrid á Badajoz que pasa mil pasos al O de la v. Elcorreo se recibe en Miajadas por los mismos interesados 3veces á la semana, prod.: centeno, trigo, avena, cebada , habas , garbanzos y lino ; se mantiene ganado de cerda , lanar y300 yuntas de reses vacunas , y se cria caza menor, ind. ycomercio 100 telares de lienzos comunes y bayetas , para elvestido ordinario de los vec. y no para comerciar con ello.pobl.: 420 vec, 2,300 alm. cap. prod. : 3.310,700 rs. imp.:165,535 contr.: 24,948. presupuesto municipal 13,000 del quese pagan 3,300 al secretario por su dotación y se cubre en sutotalidad con el fondo de propios. Este pueblo era ald. de Trujillo y se hizo v. en 1678 por privilegio del Sr. D. Cárlos II.

ESCURIAL (el): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Coaña y felig. de Santiago de Folgueras (V.).

ESCURIAL O ESCORIAL DE LA SIERRA : v. con ayunt.en la prov. de Salamanca (9 leg.), part. jud. de Sequeros (3),aud. terr. y c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 31). sit.:en la cima y laderas de dos collados por medio de los quepasa un arroyo que divide el pueblo en dos, con libre ventilación y clima sano. Tiene 170 casas malas, entre ellas la deayunt., cárcel inmediata á la anterior, oscura, sin ventilacióny nada segura, escuela de primeras letras, concurrida por 60niños, cuyo maestro á mas de la asignación que tiene de losfondos de propios de 100 ducados, percibe ciertos emolumentos con que los padres de aquellos le retribuyen; el pósito, edificio construido por un sacerdote hijo de esta v., no cuenta enel dia con fondos de ninguna especie, pues los que tenia fueron aplicados de orden de la diputación provincial á puentesy caminos: la igl. parr. (Sta. Marina) es beneficio de segundoascenso y está servida por un cura , un sacristán y un monaguillo, teniendo por anejos á Hondura (San Vicente): hay dentro de esta pobl. 3 fuentes de buenas aguas, de las que hacenuso todos los vec, y un cementerio como á 100 pasos deaquella, en buena posición y bien ventilado. El térm. confinaal N. con el de Arévalos; E. Hondura; S. Linares, yfi. Navarredonda de la Rinconada : su estension de N. á S. por el último punto es de 1/2 leg. y de O. á E. 3/4: en él se encuentraun riach. de algún caudal de agua y curso constante que pasainmediato á la v. en dirección Ó.: tiene su origen en la sierrallamada Pico Cerbero, térm. del Escurial, el que divide la sierra de Francia del Campo ; corre de N. á S. y entra en el Huebra á poco de su nacimiento; da movimiento en invierno á dosmolinos harineros y sus aguas se utilizan en el riego de variasposesiones : también hay un monte de encina bastante pequeño, pero con mucho matorral de encina en la parte inculta,escaso de pastos con solo algún prado y valle. El terreno esflojo y pizarroso, bastante de regadío y propio de los cultivares, caminos, solo de travesía en mediano estado. La corres ■pondencia llega de Tamames todos los martes, ind. : se dedican parte de los vec. á la elaboración de cal morena, de la quehay muchas canteras en la sierra de Pico Cerbero, la cualllevan á diferentes puntos para las obras. Prod. : toda clasede cereales, especialmente trigo, pero en cantidad insuficientepara el consumo; también legumbres en especial patatas, mucho y buen lino, cuyo art. constituye el ramo principal de riqueza en este pueblo: críase ganado de todas clases en número de 650 cabezas del lanar fino, 108 del churro, 297 del cabrio, 58 del cerdoso, 45 del burral, 11 del yeguar y 290 delvacuno, cuya mitad está empleado en la agricultura, pobl.:100 vec, 603 alm. cap. terr. prod.: 452,550 rs. imp. 21,515.Valor de los puestos públicos 2,224 rs.

Inmediata á esta v. existe una fuente de agua ferruginosade bastante fama por los buenos efectos que ha producidocontra las obstrucciones de vientre.

ESCUSAGUAT: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca, part.jud. y dióc. de Jaca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza, sit. enalto donde le combaten todos los vientos, lo que hace su climafrió pero sano. Tiene 2 casas y una igl. parr. El térm.: seestiende cosa de 1/4 de leg. por cada uno de los puntos cardinales y confina al N. con el de Serue; E. Alavés; S. Monrepos,y O. Bellarra. El terreno es de mediana calidad llegando apenas á 9 cahizadas el que se cultiva. I^os caminos son locales,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
552 ESD

de herradura y tránsito difícil, prod.: trigo. pobl. : un vecinode catastro, 2 fuegos, 8 aira, contr.: 318 rs. 25 mrs.

ESCUSALLA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenday felig. de San Juan de Monterredondo (V.).

ESCUSALLA: I. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. deSan Verísimo de Puente Deva (V.).

ESCUSALLA: cas. en la prov. de Orense , ayunt. de Lobios y felig. de San Salvador de Manin (Vi):

ESCUSAR : cortijo de la prov. de Granada, part. jud. deIsnalloz, térm. jurisd. de Colomcra.

ESCUSAR : i. con ayunt. en la prov., adm. derent., and.terr., c. g. y dióc. de Granada (2 leg.), part. jud. de Santafe(2), sit. en un llano á la falda N. de la cordillera de su ñorabre, bien ventilado, padeciéndose mas comunmente calenturasremitentes é intermitentes', producidas por el escesivo calordel verano y frió del invierno. Tiene 130 casas de mala construcción y dos pisos, una plaza cuadrada , varias calles irregulares y sin empedrar, escuela de instrucción primaria, concurrida por 50 alumnos y dotada en ino ducados, otra de niñas sin dotación fija , asistida por igual número de discípulas,igl. parr. fNtra. Sra. del Rosario) aneja de la de Mala, la ermita del Sto. Cristo del Rescate en lo alto de la pobl., en cuyopunto nace una fuente, cuyas aguas bajan encañadas y sirvenpara los ganados, regando el sobrante unos Smarjales de tierra. Estramuros al Ó. se encuentra el cementerio , y al S. á1/2 leg. la fuente de la Teja que surte al vecindario. Confinael térm. N. con el de la Malá; E. el de Padul; S. los de Agrony Jayena, y O. el de ventas de Huelma: comprende á 3/4 leg.S. de la pobl. la cortijada llamada Pera con 4 casas y í suertesla labor, que en lo ele. corresponde á la parr. de Ventasde Huelma, descubriéndose en las colinas que se elevan al S.de ella, bien marcados vestigios de ant. pobl. Su terreno estápoblado de encinas pequeñas, y á su parte meridional corre deE. á O. una cord., del mismo nombre de la cortijada, que forma la línea divisoria de los térm. de Escusar y Agron, y queesta poblada de encinas y monte bajo. El terreno de toda lajurisd. es salitroso, pero fértil en años de frecuentes lluvias;se divide en 20 suertes de labor , cada una de 90 fan., y unas20 de estas, y á veces mas, se riegan con las aguas constantesdel barranco de Júcar, que tiene su principio en la sierra dePera, y su fin á la 1/2 leg. dentro de este mismo térm., y enlo mas llano del dist. del Temple. Los caminos son locales ; lacorrespondencia, se recibe de la cap. por conductor, prod.:trigo, cebada, escaña, garbanzos, lentejas y yeros , siendo lamayor cosecha la del trigo y cebada; algún ganado lanar: unacantera de piedra blanca, ind. : la agrícola, comercio : esportacion de trigo y cebada é importación de los art. que faltan.pobl.: 185 vec, 8i0 alm. cap. prod.: 1.903,750 rs. imp.:78,080 contr.: 13'98 por 100 de esta riqueza.

ESCUSCADA: I. en la prov. de Lugo , ayunt. de Germadey felig. de San Julián de Cazas (V.). pobl. : 3 vec. , 17almas.

ESCHBILIA: asi llamaban los árabes á la actual Sevilla (V)que era una de las principales c. que pertenecían á la prov. deCorthobah (Córdoba) en la división que hizo Yusuf déla España en 5 prov. en 747.

ESCHIDJA: c. de la España árabe que el geógrafo El Edríscoloca entre las del clima de Alcambania. Es probable fuese laactual Ecija.

ESCHTORKA: c. de la España árabe que corresponde á laactual Astorga: en la división que hizo Yusuf de la España en6 prov. correspondía á la de El Meneda (Mérida.)

ESDOLOMADA: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (16leg.), part. jud. de Benaharre (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (21), dióc. de Lérida (15): si r. al E. y pie de una montaña,con clima frió, combatido del viento N. y propenso á calenturas catarrales, pleuriticas, pulmonales y reumatismos. Tiene10 casas ; igl. parr. (San Saturnino) y al SE. á 1,000 pasosde la pobl. sobre una montaña , una ermita titulada la Virgendel Cueso: hay en el térm. 3 fuentes de aguas potables de superior calidad. Confina el térm. por N. con el de Merli; porE. Roda ; por S. Guel, y por O. Nocellas. El terreno es montuoso y poco productivo, en algunos trozos poblado de pinos,robles y varios arbustos. Los caminos son locales: el correose recibe de la v. de Graus por peatón, prod. : trigo, centeno,legumbres, patatas y bellotas : cria de ganado lanar, vacuno iy de cerda ; caza de perdices y conejos, ind. : la agricultura y jía cria del mencjoqado ganado, pobl.: 10 vec, SOalrp. contr. :

ESF

y riqueza (V. Benabarre , part. jud.) El presupuesto municipal asciende á 600 rs. que se cubren por reparto vecinal.

ESDULFE: Leu la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela yfelig. de San Martin de Castro (V.). pobl. : 3 vec., 17 almas.

ESERA : r. en la prov. de Huesca, part. jud. de Benabarre:nace en el llano de Estañ , á 2 leg. NE. de Benasqoe, de dosfuentes que hay al pie de la Bierra Maladela que es la mas elevada de los Pirineos, y van á reunirse á una llanura dondetoma el nombre de Esera. y hay una mala casa llamada Hospital que sirve de refugio á losviageros. En la espresada llanura parece que cesa el curso del r., pues camina 1/4 de horapor debajo de tierra , hasta que se presenta junto al Hospitalet: entre este y el llamado Viejo se le une otro arroyo quebajando de las inmediaciones del puerto de Gorguetes ó Gorgulas donde algunos sitúan el nacimiento de este r., deja elmencionado pueblo del Hospitalet entre su confluencia , y á1/2 leg. mas abajo se le incorporaotro arroyo formado de varias fuentes que nacen en las inmediaciones del paso de losCaballos y puerto de Rumíña tomando este último nombre. Aotra 1/2 leg. mas abajo y en el llano de Tospi se le une por lader. y pierde su nombre el r. Literola que nace de un lago,cerca del puerto Moluro: este tiene muy poco curso , pero" leatraviesa el camino real por dicho llano, y después que sereúnen está el puente de madera llamado dp| Esguerrero, pordonde pasa el camino real para los baños. Poco mas abajo sepierden en el Esera otros 2 arroyos que nacen en el lago deCrequeña, y entre el desagüe de ambos hay otro puente , pordonde pasa el camino real que va á Benasque : á una leg. corta está el puente Juvera por donde va la senda que pasa por laermitade Jesús, ycollado de Bardachina, y sigue el valle deGistau. En este intermedio entran varios arr. siendo el prinnpal el r. Vallivierna. Ya por las cercanías del puente va el Esera engargantado por varias lomas y el tozal de Andreu, y seformad puerto de Benasque , cuya salida defiende el cast., yentre este y el puente entra por la der. el r. Estos que pasa porlas bordas de este nombre y nace al pie de Bardachina. A otra1/2 leg. del puente que se ha nombrado está el de madera quepertenece á Benasque: pero ni el puente ni la v. están segurosde los estragos que causan las avenidas por hallarse casi alnivel del r. A 1/2 leg. de Benasque hay otro puente que sirvepara comunicación de los pueblos de la der. é izq., a los cuales sirve también el que hay sobre el arroyo de Eriste , que seconfunde con el Essra por su márg izq.: continúa este recibiendo por der. varios arroyos y el pequeño r. Sasin , y masadelante otros varios entre los cuales se cuenta el de Gabás como mas caudaloso. Mas abajo del Run sale el Esera del vallede Benasque y engrosadas sus aguas por el r. de San Pedro deTabernas y otros barrancos, pasa por la der. de Campo, dondeya menudean los puentes y sigue á unirse cou el Ginca por sumárg. izq. por mas abajo del I. de OI vena á 3 leg. de Barbastro , y después de un curso de 17 1/2 leg. de N. á S.

La etimología de Esera, según tradición y escritos ant. quese hallan en el cast. de Benasque, procede deque duraule lagran sequia que por espacio ele 6 años se sufrió en todo el paíshasta el punto de estinguirse todos los demás r. y fuentes, corrió siempreel de que hablamos, en mas ó menos cantidad desde su nacimiento hasta 1/ide hora mas abajo de la v. de Graus,donde se fi,traba la pocaaguaque llevaba formando una laguna estrecha y larga entre 2 penas, y á cuyo parage concurrían para surtirse de agua todos los pueblos comarcanos, loque dió origen para que se le llamase Ojo de mar, nombreque aun conserva ; y al r. porque nunca le falló el agua, Es yserá ó Esserá : la profundidad de esta parte del r. nunca hapodido medirse por mas que se ha intentado con la sonda.

ESFARRAPA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aro yfelig. de San Pedro de Bugallido. (V.)

ESFARRAPA : I. en lo prov. de la Coruña. ayunt. de lasSomozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)

ESFARRAPA : I. en la prov. de la Coruna , ayunt. de Arteijo y felig. de San Julián de Barrarían. (V.)

ESFARRAPA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. y felig.de San Pelayo de Coristanco. (V.)

ESFARRAPA: cas. y ermita en la prov. de Lugo , ayunt.de Quiroga y felig. de Sta. María de Bendillo. (V.)

ESFARRAPA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lancára yfelig. de Sta. Eulalia de Lagos (V.). pobl. : 5 vec., 2i alm,En este 1. se celebra feria el 11 de cada mes.