# tom06 leaf 66  printed page 62  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASCONCOS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
62 CAS

clima es sano. Tiene igl. (San Pedro) servida por un cura deingreso y patronato laical. Confina NO. Sorribas de Alba ; E.Valt!e\ ilia.-i; S. La Seca , y O. Olleros de Alba. El terreno esllano en su mayor parle, de buena calidad , y le fertilizan lasaguas del Bernesga. Los camimos locales, á escepcion del quédirige á la cap. de prov.; prod. trigo, centeno, legumbres ypastos, aunque en corta cantidad ; cria ganados , en especialidad vacuno y lanar, pobl. riqueza y contr. (V. el art. deayuntamiento.)

CASCANTUM : mal escrito Bascontum enPtolomeo, y supatronímico Casuanlini por Cascanünli, en el fragmento deLivio, publicado por Giovenazo , Casuantinorum: es una dejas antiguas poblaciones que han conservado su nombre hastael día. (V. Cascante):

CASCARONES : garganta en la prov. deCáceres, part.jud.de .Tarandilla, térm. de Aldeanueva de la Vera. (V.)

CASCARREIRA: casa sola en la prov. de Orense, part.jud.de Allariz. pobl. : 1 vec, 3 almas.

CASCAS : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSan Adrián da Veiga. (V.)

CASCAYA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. del Rey Aurelioy felig. de San Andrés de Linares. (V.)

CASCAYO (ei;): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castrillon y felig. de San Cipriano de Pillarno. (V.)

CASCO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mondariz yfelig. de San Mateo de Touíon. (V.)

CASCO: 1, en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierra y felig. de San Salvador de Letrado. (V.)

CASCO: L en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierray felig. de San Juan de Pomelos. (V.)

CASCO: barrio en la prov. de Alava, part. jud. de Amurrio,ayunt. de Lezama, lérm. de Asloviza.

CASCONCOS: porción de terreno en que hay diseminadas104 casas en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud.de Manacor, térm. jurisd., y á 1 1/2 leg. dist. de la v. de Felanitx. Habrá unos 25 años que los hab. construyeron á susespensas un oratorio público, donde se dice misa los dias deprecepto: dan una cantidad do trigo anual á uu eel. para quelos auxilie espiritualmente: no hay ale. p., y en un todo depende de dicha v. de Felanitx. (V.)

GASCONES: 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Padrenday felig. de San Juan de Crespos. (V.)

CASCORTES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton yfelig. de San Vicente de Pombeiro. (V.) pobl.: 2 vec, 11almas.

CASCOUBO: a!d. en la prov. de Orense, ayuut. de Maside yfelig. de Sla. Comba de Treboedo. (V.)

CASDAVIL: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja yfelig, de Sta. María de Beacan. (V.)

CASDECiD : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Ramuiny felig. de San Martin de Norjueira. (V.)

CASDEGU1LLE: ald. en la prov. de Orense, ayunt. deRio.y felig. de Sta. María de Cástrelo. (V.) pobl. : 5 vec, 25almas.

CASDEGUISTOLA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. dePeroja y felig. de San Martin de Villarrubin. (V.)

CASDEMENDOS: ald. en la prov. de Orenlo, ayunt. de Viñas y felig. de Sta. Comba de Cargan los. (V.)

CASDEM1RO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. dePereiro deAguar y felig. de Sta. Maria de Mellas. (V.)

CASDENAU: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Cañedoy felig. de San Andrés de Castro. (V.)

CASDENODRES (San Salvador de,): felig. en la prov. deOrense (10 leg.), part. jud. de Valdeorras (3), dióc. de Astorga (16); ayunt. de la Vega del Bollo: sit. á la der. del r. Jaresen un llano, con buena ventilación y clima saludable. Tiene2G casas de mediana fábrica repartidas en calles fangosas ysucias, y una fuente de piedra labrada, en la cual bebe el ganado, sirviendo también para el gasto doméstico de los vec,quienes aprovechan ademas las aguas de otros manantialesque hay en diferentes puntos. La igl. parr. dedicada á SanSalvador es aneja de la de Castromarigo, cuyo párroco nombrael vicario coadjutor que sirve en esta. Confina ol térm. N. conCastromarigo ,• E. Prado ; S. la Vega , y O. Sta. Cristina. Elterreno en lo general es llano, fértil, y se riega con la aguasde un arroyo, que naciendo en el monte llamado Lodeiros yChaodarea (térm. de Prado), atraviesa por enmedio del pueblo. Por el lado inferior, y der. de las casas, cruza el mencio-

CAS

nado r. Jares, el cual también fertiliza bastantes tierras entoda La comarca, y proporciona abundancia de truchas, anguilas y otros peces; hay sobre él un puente de madera con pilares de piedra, que facilita el tránsito para Sta. Cristina, y demas pueblos de lamárg. opuesta. Se encuentran ademas varias canteras de piedra de grano muy á propósito para edificios , ruedas de molino y otros objetos, los caminos sonlocales y en regular estado, paop.: trigo, centeno, cubada, patatas, garbanzos , lino y yerbas de pasto; mantieneganado vacuno, mular, lanar y cabrio ; hay caza de diferentes especies y animales dañinos, ind. y comercio : la agricultura, distintos molinos harineros, cantería y telares" dejerga para vestirse la mayor parte del vecindario, reduduciéndoselas operaciones comerciales ála eslraccion de frutos sobrantes, en particular patatas, é importación de los comestibles y demás art. necesarios, pobl. : 26 vec, 104 almas.contr.: con su ayunt. (V.)

CASDESANCIIO: cas. de la c. y ayunt. de Orense , cap, deprov. y felig. de Sta. Marta de Belle. (V.)

CASDOESTEO: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Ramuiu y felig. de San Martin de Xogueira. (V.)

CASDONACHAMA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. deAllariz y felig. de San Verisimo de Quirocís. (V.)pobl.: 11 vec,36 almas.

CASDONDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton yfelig. de San Vicente de Doade. (V.) pobl. unida con Negueiras: 3 vec, 18 almas.

CASEBIO: í. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y felig.de San Vicente de Doade. (V.) pobl.: 3 vec, 16 almas.

CASEDA: ald en la prov. de Pontevedra, ayuutde Carbiay felig. de Sla. Maria de Pilono. (V.) pobl.: 14 vec, 70 alm.

CASEDA: v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, part. jud. de Aoiz (6 leg.), inerind. de Sangüesa,dióc de Pamplona (8), y arciprestazgo de Aibar: sit. en unapequeña colina á 300 pasos de la orilla izq. del r. Araron, conclima templado, escepto las mañanas de hielo en invierno ylos dias que sopla el viento N. que es el reinante, el cual enestio modera los calores; siendo las enfermedades mas comunes intermitentes y cólicos, debidos al ningún cuidado de loshabitantes en conservar la salud : tiene 196 casas distribuidasenX2 calles, 2 plazas y 4 cas., uno délos cuales, San Andrés,parece haber sido fuerte de algún pueblo pequeño, pues aunexisten aspilleras y los cimientos de una igl.; casa municip dconstruida en 1808 y reparada, añadiéndole otra habitaciónen el presente año; un hospital; 2 cárceles, una de ellas con uncalabozo sin luz; 2 escuelas de instrucción primaria , concurrida la una por 90 niños y dotada con 4,000 rs. anuales, y laotra frecuentada por 80 niñas, cuya maestra percibe 120 robos de trigo, también anuales; 7 tiendas de comestibles y devarios géneros para consumo de los vec., que se sirven también con igual objeto de una fuente que hay al cstremo de lav., y de la llovediza , que se recoge en pozos ó aljibes en laparle S. ó en la bárdena, dejando las que existen al N. deltérm. para riego y abrevadero de ganados. La igl. parr. (Santa Maria) está servida por un vicario y 4 beneficiados, y adornada con 8 retablos , de los cuales el mayor que representa envarios medallones los misterios de nuestra redención, es denogal, trabajado en 1581 por el célebre escultor Ancheta, porprecio de 4,500 ducados de Navarra, y pintado y dorado en1778 por Juan Martin Andrés por la canlidad de 1,000 ducados ; los colaterales San Miguel y Santa Catalina, originales deJuan de Landa, que los pintó en el año 1600 , por 3.7S7 ducados, son dignos del aprecio de los aficiouados á las bellasartes; hay también muchas reliquias de varios sautos, que seautenticaron y pusieron en pública veneración el año 1004,por el ob. Fr. Prudencio de Sandoval, instituyendo tambiénfiesta de precepto eldia de la celebración de las reliquias: al S.de la v. y 1/4de leg. de dist. se halla la ermita ó ant. igl. de SanZoilo, que algunos creen fundación de Gulesindo, ob. de Pamplona; -en el pórtico están las armas de los reyes de Navarra yAragón, y se presume que era el punto donde se celebrabanlas juntas de la hermandad establecida el año 1204, contra lossalteadores entre algunos pueblos de ambos reinos: la de SauFelipe y Santiago está al O. y 500 pasos de dist.; las que handesaparecido en el transcurso del presente siglo son las de Sanla Agueda, San Agustín, San Barlolomé, á la entrada del puente , y la ant. parr. do San Felices , ó sea hermandad de SanBlas, en la actualidad cementerio: se halla en una altura á 208

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAS

pasos y al E. de la v. El térm. confina N. con Sada y Aybar;E. con Peña j S. Figuerol y Carcaslillo , y O. Üallipienzo yAyesa; estendiéndose 4 leg. de N. á S., y 11/2 de E. a O.,cuya mayor parte está comprendida en el dis.tr. que llaman laB.irdena, donde no hay mas agua que la fuente de ValdeArras,desde la cual signe al O. el barrauco llamado de Valdarrashasta entrar en elr. Aragón, atravesando por térm. de Galhpicnzo; pero su poca agua obliga, como hemos dicho , a laconstrucción de pozos para suplir su escasez: el r. Aragón cruza , fertilizando el térm., en dirección de E. á O.; tiene unpuente de 9 arcos, que ha resistido siempre á las furiosas avenidas sin padecer el menor quebranto, su long. es 700 pies, y14 su anchura, de modo que forma una especie de calle. En elmes de marzo de 1836 se fortificó este puente, y estuvo guarnecido hasta el 20 de mayo de 1837 que se entregó á los carlistas sin haber estos siquiera pensado hostilizarlo, ya por parecer inaccesible sin artillería , ya porque D. Carlos y su eapedicwn habían pasado la misma noche el r. por el puente de Gallipienzo, dist. 1/2 hora; el mismo dia fué demolida y quemada la fortificación por los carlistas, y al siguiente lo tuc pollos nacionales de Lumbier uno de los arcos, que se halla habilitado provisionalmente con madera. De este r. lomaba antesel agua la acequia molinar, que es 1/2 leg. de larga, pero destruida la presa por una avenida del Aragón, se surte, aunqueen menor cantidad, de los barrios de Sada y Aybar. Hay finalmentc dentro de la espresada circunferencia, á 1/4 de leg.NO. delav., una fuente mineral en parage que pudiera sermuy delicioso, la cual produce admirables efectos en ciertasenfermedades. El terreno es muy fértil, y en su mayor partellano, hay sin embargo á 1/2 leg. SO. del pueblo un monteque forma por esla parte con el de Sos , Peña y Uje la ultimasierra dependiente de los Pirineos; está cubierto de robles, coscojos, sabinas, enebros, boges, romeros, espliego, salvia y otrasplantas medicinales, ademas de tener en su parte S. y pequeñas alturas muchos pinos pequeños: fuera de este monte Haytambién para apacentar los ganados 2 deh. de 1/4 leg. de estensiori cada una, que se aprovechan con muy buenos resultados. Los caminos son locales y generales, pasando por la v.el que de Tuleda va á Sangüesa , todos desatendidos y en malestado: no hay ventas, pero San Zoilo y los cas. sirven parahospedar á los viajeros. El correo se recibe de Sangüesa porbalijero el martes, viernes y domingo por la tarde, y sale losmismos dias por la mañana. prod.: trigo, cebada, avena, centeno, vino, aceite, patatas, cáñamo, niaiz, lino, legumbres ytodo género de frutas; cria ganado lanar, cabrio, de cerda,mular, asnal y caballar; hay caza de perdices, codornices, conejos y liebres; y pesca de barbos, madrillas, anguilas y truchas. m.: la agrícola, 2 molinos harineros, fábrica de aguardientes y de mantas y alforjas, comercio: consiste en la esportacion de trigo, Cebada, avena, cerdos , mantas, alforjas ysendillo, y en la importación de vino, aguardiente (pues el dela v. no basta al consumo), aceite, jabón , telas de lino, algodon y seda, alpargatas, cacao, azúcar y géneros ultramarinos,huevos, pollos y algunos corderos baslaneses ó de la montaña, para todo lo cual hay las 7 tiendas de que se habló al principio, 4 de comestibles, y las otras 3 de tehts. pobl.: 283 vec,1,000 alm. RIQUEZA PROt.: 388,862 rs.

Historia. En 1129 D. Alonso el Batallador concedió fuerosá Caseda. Que sushab. tuviesen los fueros de Daroca y Soria,y aun mejores. Que fuesen ingénuos ellos y toda su posteridad. Que no pagasen jamás la novena que acostumbraban daral rey. Que los que viniesen á vivir en Caseda , fuesen igualmente libres, ellos y sus heredades, donde quiera que las tuviesen. Que quien hiciere algún dañoá vec. de Caseda, pagaseduplicado valor y 1,000 sueldos al rey. Que cualquiera fiadorú homicida, que se refugiase en Caseda, fuese libre, y si alguno le inquietare pagase 1,000 sueldos al rey y el duplo á losvec. Que si algún hab. de Caseda pidiere justicia ó fiador enotro pueblo contra algún vec. de este, y no se le concediere,exigiese prendas y las llevase á Caseda, tomando de ellas 30sueldos in assadnra; y dando fiador al señor de Caseda de lasprendas, acudiese ála puerta de la v. á pedir justicia con 2testigos cristianos; que hecho esto el deudor forastero debería enviar, antes de 3 dias, prendas de doble valor á Caseda,y que no haciéndolo perdiese las embargadas y no fuese oídojamas. Que si un vec. de Caseda matase á otro , ó á cualquierforastero, pagase 30 sueldos con arreglo al fuero de Soria , pero si el forastero matase al de Caseda, debería pagar 1,000

CAS 63

sueldos, la mitad para el rey y la otra mitad para los parientes del muerto. Que si un forastero demandase por deudas áun vec. de Caseda , acreditando su derecho, se le hiciese justi -cia, y no acreditando se estuviese al juramento del acusado.Que los vec. de Caseda no fuesen al i'onsado en los primeros7 años, pasados los cuales turnarían por tercias partes, pagando el caballero que faltase 2 sueldos, y el peón un sueldo,(se entiende por caballero los hombres que militan á caballo).Que los vec. de Caseda, que hicieren cabalgadas en tierra demoros, y cogiesen ropa ó armas, no pagasen la quinta delfosado , á no ser que las ropas ó armas tuviesen oro ó plata.Que de los cautivos que hicieren diesen la quinta parte al rey;pero si el cautivo fuese algún monarca, debería ser para elrey. Que no pagasen azaria. Que ningún vec. de Caseda pu ¡diese ser merino, y que si lo hacia pagase 1,000 sueldos y lomatasen. Que no pagasen portazgo en ninguna parte , ni elganado herbatico ó contr. de yerbas. Que si el ganado de algún estraño permaneciese una ó mas noches en los térm. deCaseda , pagase por cada rebaño un camero y un cordero, yde cada 30 vacas una, la mitad para el rey y la otra mitadpara el conc, Si algún hab. hiciese fuerza á njujer agena , yesta lo probase con 2 vec., debería pagar 300 sueldos , la mitad para el rey y la otra mitad para el conc.; no pudiéndoloprobar debería el acusado jurar con 12 hombres que no eraverdad. Que los moros y judíos que se avecindasen en Casedadisfrutasen los fueros de Soria y Daroca. Que en casas de caballeros de Caseda no entrase sayón ni estuviese su puerta sellada. Que los vec. de Caseda que fuesen fiadores y muriesen ócayesen en cautiverio , no tuvieran ninguna responsabdidad.Que los pobladores de Caseda fuesen infanzones y todos susdescendientes. Que cualquiera de ellos que socorriese ó salvase un cast. de! rey, lo tuviese siempre para sí. Que los térm.de Caseda fuesen hasta el estremo de Carcaslillo. Que sus hab.disfrutasen sus montes en toda la circunferencia cuanto pudiesen andar en un dia; y que los vec. que tuviesen alguna riñaó pelea en conc., ó en la calle, no llevasen armas, pena de 5sueldos para el concejo.

El consejo de Caseda , cedió el patronato de su igl. en 1263al rey D. Teobaldo II. En 1366 tenia Caseda 101 vec. , entreellos 3 hidalgos. En 1413 consta que pagaba Caseda por el sotode Ribas, 30 cahíces de trigo y 6 robos por cambrages : porpecha perpetua , 225 cahíces de trigo , y por cambrages 11cahíces y un robo de cebada , puestos en Sangüesa, y 20 libras de earlines blancos de cera; pero que siendo hijosdalgo éinfanzones sus hab., había mandado el rey que dichas pechasse redugesen á dinero al valor de 5 sueldos el robo de cebada,y 10 el de trigo, y las 26 libras de earlines blancos que fuesende la moneda corriente , á cuya virtud el recibidor de la merindad y en nombre del rey, dió á tributo perpetuo á Casedatido lo que formaba las pechas , esto es , el molino sobre elr. Aragón, el soto llamado de Ribas y 2 montes llamados Sta.Agueda , y los Cubillares.por 21)0 libras y 8 sueldos anualesperpetuamente. En 1431 el rey D. Juan II donó el cast. de Caseda y sus pertenencias á Martin Martínez ; decia el rey, quedicho cast. estaba caido y no tenia falsa puerta, ni salida pordonde meter socorro en tiempo de necesidad , antes es sit.(añadia) en medio del cortijo del lugar, por lo cual es depoco provecho para el tiempo de guerra; y lo dió á perpetuo á Martínez para él y sus sucesores ; hijos de sus hijos enlegítimo matrimonio , con la condición de que hiciesen homenage y juramento de fidelidad al rey , y con la de que lo reparasen : al mismo tiempo le hizo donación del bailio de dicholugar. En 1462 donó nuevamente el rey D. Juan lodo el tríbulo ó censo, que la villa de Caseda le pagaba , con el cast. ylugar, á Mosen Lope de Vega, por los señalados servicios quele había hecho, para él y sus sucesores procreados en legitimo matrimonio. En 1468 el mismo rey , considerando losbuenos y agradables servicios que el alcalde , jurados , clérigos y legos de la villa de Caseda habían hecho á los reyes,especialmente á D. Carlos, su suegro y padre y á él : que habían gastado mucho de sus bienes al tiempo do las guerrasque habia habido, teniendo á sus espensas guarnición de gente de armas y de pie ; y que por esto les era deudor de 4,000florines, ademas de otros servicios y gastos que hicieron cuando el rey habia puesto sitio á la villa de Aibar que estaba rebelada , les perdonó á perpetuo las 324 libras y 5 sueldos quepagaban cada año de censo ó tributo , sobre los montes llamados de Sta. Agueda y Sanzor ó de los Cubilares ; sobre el mo-