# tom07 leaf 359  printed page 355  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - DANIEL (can)  (regex)
#   - DANUS (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
DAÑ

zorras sin cola, comercio : de frutos y ganados del país, pobl.:50 vec, 200 alm. contr. : con su ayunt. (V.)

DAMILY FELM1L: ant. jurisd. en la prov. de Lugo: secomponía de las dos felig. de su nombre, cuyo juez ordinario era nombrado por D. Antonio Ordoüez, bien que en Felnill ejercía el señorío de mancomún con D. Juan Várela. Hoyforman parle del ayuut. de Begonte, part. jud. de Villalba.

DAMIRO (San) : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja y felig. de Santiago de Carracedo. (V.)

DAMO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Setados yfelig. de San Juan de Rubios. (V.)

DANCOS : desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de Ldlo,cuyo terreno corresponde á las v. de Lillo y Villacañas: confina al N. con la primera , E. y S. con la segunda y O. con ladel Romeral.

DANE1RO ! ald. en la prov. de la Coruña, ayunt, de Zas yfelig. de San Clemente de Pazos. (V.)

DANIEL (can): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Póllcnza.

DANIEL (San): 1. con ayuut. en la prov., part. jud. y dioc.de Gerona (1/2 hora), aud. terr., c. g. de Barcelona (22). sn\..en un barranco con buena ventilación y clima saludable. Tiene 1 igl. parr. servida por 1 cura de ingreso. El term. confinacon Campdorá, San Mateo de Monnegre, Vilarroja y Gerona.El terreno participa de monte y llano: es de mediana calidad,y en él se encuentran minas de alcohol; le cruzan varios caminos locales. El correo se recibe de la capital, prod. : trigo,legumbres, vino y aceite; cria algún ganado y caza de diversas especies, pobl. : 24 vec. de catastro, 181 alm. cap. pkod.:1.851,200. IMP.: 46,280.

DANTE (San Pedro de): ald. de la prov., aud. terr. yc. g. de Canarias, part. jud de Orotava (5 leg.), dióc. de Tenerife (10 3/4). sit. al N. de la eminencia de una cordillera deriscos y laderas, donde la combaten las frisas que hacen suclima sano, aunque propenso á calenturas pútridas, parálisisy constipados. Tiene 120 casas , una escuela de niños bajo ladirección del párroco que desempeña gratis la enseñanza; unaigl. (San Pedro Apóstol; que desde el año 1496 en que se verificó la total rendieion de la isla hasta 1568, en el cual su último párroco pasó á la ig. de Garachico, fué matriz, pasandodesde el último año á ser anejo de esta parroquia, si bien enel año 1605 se le dió cura propio: hay dos fuentes dentro dela población de aguas potables, aunque blandas, de las quese surte el vecindario. Su térm. confina por el N. con el mar;E. Garachico (1/4 leg.); S. Tanque (1/2), y O. Silos (1/2)- dentro de él se encuentran los pagos de San Pedro de Quinta,Carmen, Cruces, interian, San Juan Degollado, Llano de la Caleta, y Caleta de Interian; y las ermitas de San Cristóbal,del Carmen, Salvador, San Juan Degollado y San Andrés.El terreno es áspero y secano, mas propio para viñedo ynueces que para otros frutos. Los caminos son como todos losde la isla, de herradura y difíciles: conducen á los 1. de Silos,Buenavista, Garachico y Tanque. La correspondencia la recibe por balijero á pie los domingos y jueves á las cinco ó seis dela mañana, y sale á las dos horas de descanso, prod. : mosto,trigo, cebada, patatas, calabazas, cera, naranjas, nueces,plátanos , duraznos, café y otros frutos; no hace cria de ganado, pero en las haciendas se alimentan muchas vacas y carneros: hay caza de perdices, palomas y conejos: la pesca esabundante en la cosía, ind. y comercio: no hay mas que cinco barcos en el pago de la Caleta de Interiau que van casi todoslos años á la isla de la Gomera á la pesca del atún y caballosque salen , y con los que surten á la isla y aun esportan alguna cantidad á la península, pobl. : 132 vec. y 660 alm.

En lo antiguo tuvo ayunt. y jurisd. propia según los historiadores , pero en el día depende en lo civil, asi como en loeclesiástico de lav. de Garachico, de la cual dista 1/4 delegua.

DANUS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part jud. de ManacOr, térm. y jurisd. de la v. de San-

lasny...

DAÑADOR ó ANADOR: riach.; nace en Sierra Morena,térm. de Villamanrique, prov. de CiudadReal, part. jud. deVillanueva de los Infantes; penetra luego en la prov. de Jaén,y recogiendo las aguas de las vertientes meridionales de dichasierra, corre de NE. á SO. por terrenos sumamente quebrados,hasta encontrarse con el r. Guadalen, en el que desagua por

DAR 355

su margen izq. Como pasa por lastras ó piedras negruzcas,cria peces que tienen el color de sardinas.

DAÑOS: barr. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Bilbao,térm. jurisd. deZamudio: pobl.: 20 vec. y 108 almas.

DAORNAR (la): cortijada de 8 casas en la prov. de Albacete , part. jud. y térm. jurisd. de Yeste.

DAPEDRA: l. en laprov.de Lugo, ayunt. de Puertomarin,y felig. de S. Martin de Castro, pobl. : 6 vec. 30 alm.

DARABALEZ: deh. en la prov. de Toledo, part. jud.deOrgáz, térm. de Mascaraque: se halla destinada á pasto y labor concasa conveniente para las necesidades dela agricultura,huerta y olivar: perteneció á los Dominicos de Toledo.

DABAGOLEFA: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.de Santafé , térm. jurisd. de Pinos Puente.

DABAMAZAN. deh. en la prov. y part. jud. de Toledo,térm. de Polán: su cap. prod : está calculado oficialmente en444,444 rs., y las utilidades en 5,000.

DARGA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas yfelig. de San Pedro de los Infantes (V.).

DARIZ: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Parada delRey y felig. de San Martin de Sacardebois (V.): pobl. : 1 vec.¿y 6 almas.

DARMOSó DORMES: ald. en la prov. de Tarragona (12 horas), part. jud. de Falsete), aud. terr. ye. g. de Barcelona(30), dióc. de Toi tosa (9), ayunt. de Tivisa: sit. en un plano inclinado hácia el O. en las vertientes de los montes de Llaveria; le combaten los vientos del N. y O.; su clima es sanoy las enfermedades comunes fiebres gástricas y catarrales.Tiene 35 casas , una fuente de buenas aguas para el surtidodel vecindario, y varias en el térm. , que confina N. Masroig;E. Guiamets ; S. laSerray Tivisa, y O. Mora la nueva ó Masosde Mora; se estiende 1/2 leg. de N. áS., y 3/4 deE.áO.El terreno en su mayor parte es arcilloso; la parte montuosano es muy elevada, se compone de pepueñas lomas y colinas,con algunos bosquecillos arbolados y de maleza, que dan leña para el combustible; le fertiliza un riach. que desciende dela montaña de la Mola, y le cruzan varios caminos locales. Elcorreo se recibe de Falset sin día fijo. prod. : vino , aceite yalmendras; cria ganado lanar, y caza de conejos y perdices.ind. : fáb. de aguardiente, y molinos de aceite en estado próspero; comercio : importación del arroz, pescado salado y algunos efectos coloniales, y esportacion de frutos sobrantes,carbón y leña. pobl. y riqueza (V. Tivisa).

DARNIUS: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (8leg.), part. jud. de Figueras(2 1/2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (21). sit. en un llano circuido de bosques, barrancos ymalezas; aunque le combaten con violencia los vientos del N.,su clima es sano , y no de los mas fríos: las enfermedades comunes son fiebres inflamatorias. Tiene 118 casas , la consistorial , una cárcel pequeña , escuela de instrucción primaria concurrida por 50 alumnos , que pagan al maestro unaretribución convencional; 2 fuentes de buenas aguas para elsurtido y uso común del vecindario; y 1 igl. parr. (La Asunción de Ntra. Sra.), servida por un cura de primer ascenso;próximo á ella tenían sus respectivos palacios, rodeados defuertes mirallas, los condes de Darnius y de Perelada; amboseran señores de este pueblo y de los de Labajol, Cantallops yla Junquera , y egercieron su jurisd. hasta el año 1820; al N.de la pobl., como á 200 varas de dist., se ve un santuario derruido , que fué fuudado por los mencionados condes en honorde San Onofre, y demolido por los franceses en 1795. El térm.confina N. Labajol; E. Agullana; S. Viurey Boadella, y O.Masanet de Cabrenis ; se estiende 1 hora por cada uno de los4 puntos; en él se encuentran varias fuentes de buenas aguas,1 ermita dedicada á San Esteban, sit. l hora dist. del pueblo,en terreno fragoso, y en medio de un dilatado y espeso bosque de alcornoques; en ella seeelebra una fiesta el domingosubsiguiente á la pascua de Resurrección, y sobre un picachoque hay mas arriba de la ermita, se ven las ruinas de un convento de Templarios. El terreno es de inferior calidad, áspero y escabroso, lleno de precipicios y bosques arbolados depinos y alcornoques; el r. Ricardel, que nace en la fuente dela casa de Puig de Cañeras, pasa al pie de la pobl. , riega losprados y huertos , da impulso á las ruedas de 2 molinos deharina, y cruza el térm. de O. á E. sin variar de nombre ysin puente alguno. Los caminos locales son de herradura, y sehallan en mal estado, y la carretera que conduce á Figueras está bastante descuidada. De este último punto recoge la cor ■

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
3oC DAR

bespoiNDEncia cada vec, en particular. pi\od.: trigo mezcladizo, maiz, mijo, patalas, vino, aceite, bellota y corcho debuena calidad ; cria ganado lanar, vacuno y de cerda, y abundante caza de conejos , perdices, liebres, javalies , lobos yzorras, ind. : muchas fáb de tapones de corcho en estado próspero, y 3 molinos harineros, comercio: esportacion al estrangerode los prod. des j ind. pobl. : 130 vec., 037 alm. cap.PROí).: 5.560,000 rs.lMP.: 151,500.

DAROCA : ant. part. jurisd. del reino de Aragón: confinaba por N. con el de Zaragoza; por E. con el de Alcañiz; por S.con el de Albarracin y Teruel, y porO. con Molina de Aragón.Comprendía 117 pueblos del modo siguiente: una c., 10 v.,104 I. y 2 ald., con una porción de cot. red., granjas, y desp.de los cuales una parle corresponden en el día á la prov. deZaragoza y los restantes á la de Teruel en estos términos:

Provincia de Zaragoza.—Al part. de Belchite. Azuara,El Villar de los Navarros, Herrera, Moyuela, Moneva, yPlenas.

Al de Daroca. Daroca, Aguaron, Aladren, Anento,Berruecos, Badules, Cosuenda, Cariñena, Cerveruela, Codos, Encina corba, Fombuena, Gallocanta, Horcajo, Langa,Las Cuerlas, Lechon, Luesma, Mainar, Mauchones, Murero , Nombrevilla, Paniza, Retascon, Romanos, Santed, Torralvilla , Torralba de los Frailes, Valdeorna, Val de San Martin , Valconchan, Villareal, Villadoz, Villafeliche, Vilianuevade Jiloca, Villarroya , Vistabella y Used.

Provincia de Teruel.—Al parí, de Albarracin. Almoaja,Ojos negros, Peracense, Singre, Viilafranea y Villar del Salz.

Al de Calamocha. Blancas, Baguena, Bea , Bello, Burbaguéna , Castejon de Tornos, Camin real, Calamocha, Collados, Cucalón, Concabuenas, El Poyo, Ferreruela, FuentesClaras, Lanzuela, Langueruela, Lechago, Luco, Monreal delCampo, Navarrete, Nogueras , Odón , Olalla, Pozuel, SanMartin del Rio, Sta. Cruz de Nogueras, Torralba de Sisones,Torrijo, Tornos, Valverde, Villahermosa, Yillalba de los Morales.

Al de Segura. Alpeñes, Allueva , Anadón, Badenas, Barrachina, Bañon, Blesa, Cervera , Cortes, Cosa, Corbaton,Cutanda, El Colladico, Fonfria, Godos, Huesa, Josa, LasCuevas de Portalrubio, Lóseos, Maicas, Mezquita , Monforte , Muniesa , Nueros , Pancrudo , Piedrahita, Portalrubio,Plou, Rubielos , Rudilla , Salceddlo , Segura , Torre los negros, Torrecilla del Rebollar y Villarejo. Laadm. de este part.estaba encomendada á un gobernador militar y político, áun ale. m. de primera clase, subdelegado de policía, unadm. de rent., otro de correos y otro de loterías. La descripción del terr., su pobl., prod., riqueza, etc., se hallará en losart. de los part. jud. que quedan espresados.

DAROCA: c. con ayunt., adm. de rent. y loterías, cab. delpart. jud. de su nombre en la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Zaragoza (14 leg.).

Situación y clima. Sit. al SO. de esta c., casi al confíndel ant. reino de Aragón, en la ribera der. del r. Jiloca , donde se halla poco resguardada de los vientos; su clima es templado y saludable, siendo las enfermedades mas comunes lascatarrales.

Interior de la porlacion y sus afueras. Está cercada esta c. de una ant. muralla, revestida por partes de piedra ó ladrillo, con 114 torreones, algunos de piedra labrada , coronados de flecheros y almenas de muy hermosa y sólida construcion: su perímetro que corre por las faldas y cimas de losmontes mas inmediatos, y abraza en su recinto mucha montaña desp., tiene 7,890 pies de long., é incluye en una eminencia peñascosa al nivel de la media falda del monte de NO.un respetable cast. óciudadaladei recintos con unelevado torreón dentro de la última retirada, á cuyo pie se. ve un pozo quelos ant. habían llenado de escombros, y cuando en el año 1837mandó fortificar este recinto el general Oraá, se descubrió yse encontró á las 100 varas de profundidad una espaciosa estancia algo inclinada y abierta en la peña con escalones hácialo profundo del valle, desde donde se desciende á un abundante manantial de agua. Cuando fué rescatada esta pobl. del poder de los moros por las armas del Emperador D. Alonso Ien los años 1123, ó 24 tenia ya está c. un cast. fortísimo, queera el principal dentro de la Celtiberia, y en la frontera contra el reino de Valencia, y contra los moros de Molina yCuenca , de cuya fortificación fué alcaide el duque de Villahermosa. Hecha ya la conquista, y reunidas en este pueblo

DAR

las muchas gentes que la habitaban , como lo prueba el habertenido 13 parr. en lo ant., se dedicaron á estender la fortificación , aunque solo fué de murallas de tierra las que en lossiglos XIV y XV, especialmente desde el año 1412 hasta i llse estuvieron continuamente reparando y vistiendo de lasmejores torres que hoy se ven, según las cuentas que se conservan en el archivo de la comunidad, y una carta orden delRey D. Alonso V. á D. Martin Diez de Aux , lugarteniente deBaile General, dado en el campo de Sta. Olalla cerca de Tarragona en 9 de setiembre de 1499, por lo que consta que dichasobras fueron ya reparación de otras mucho mas ant. y casiinmemoriales. En las referidas cuentas se hace memoria de laconstrucción de las torres de la Aguila Blanca, Nueva, de laEspuela , de los Corrales de San Jorge y otras cuya aplicaciónde nombre se ignora. Los jornales aparecen de 18 y 20 dineros, y las manos de los canteros, por el mejor de los murosde la Puerta Baja ó Fondonera , consta de una apoca dada enDaroca á 3 de diciembre de 1452, por Rodrigo de Marquínaapoderado de los maestros canteros, que no costaron sinoG,7ü0 sueldos.

Dentro del radio que marcan las murallas que acabamos dereseñar, se encuentran sobre 420 casas que forman cuerpo depobl., generalmente de 2 pisos, mal distribuidas y muchasamenazando ruina, las cuales se distribuyen en calles , regularmente empedradas , aunque con descuido , siendo la principal la calle Mayor por su anchura y estension, que cruza todala c., y 3 plazas en el parage mas público, la de la colegial esla mas capaz y de figura cuadrada en la que está la casa delayunt. y la cárcel, cuyo edificio es de buen aspecto sobre 2escalinatas de piedra con un atrio espacioso y su localidad cómoda y ventilada; las de San Pedro y Santiago en la mismacalle Mayor donde existen las igl.: la fachada de esta última,aunque sin concluir, es de gusto moderno , y su arquitecturaestá sostenida por elegantes columnas de granito y otros adornos de gusto. Hay una escuela superior dotada con 4,000 rs.,y un maestro auxiliar con 2,500, á las que concurren ICOalumnos, otra llamada el Colegio de la Escuela Pia, del queluego nos haremos cargo, y 7 ígl. parr.: la colegial, ant. mezquita de moros, instaurada colegio de canónigos seglares en1158, y secularizada cu 1397 por bula de Benedicto XIII, es lamatriz y principal; y según el plan de 1748 se compone el cabildo del deán y 12 canónigos, entre ellos una dignidad con eltítulo de sacristán , y 3 canónigos de oficio . que son el vicario á cuyo cargo está la cura de almas de la parr. con los auejos de las cárceles, hospital, forasteros y transeúntes; el doctoral y el magistral. Son las canongias de patronato real ensus 8 meses y casos reservados , y en los 4 restantes del ordinario , escepluando las de oficio que se proveen en concursode oposición, y exigen los grados de doctor ó Licenciado en facultad mayor. Laasignacion¡de cada canónigo consiste en 4,800rs. con algún pequeño aumento al presidente. Componíase ademas el clero de esta igl. de 6 racioneros de Mensa, 5 capellanes y una capilla de música. En la actualidad se halla reducido á 7 canónigos: la muerte ha dejado vacante el deanato ydemás canongias, y los racioneros en la imposibilidad de sostenerse, se han trasladado á otras igl. El edificio de la colegiales sin duda uno délos mas modernos de la c, pues aunque fuémezquita de moros , se renovó en 1587 , habiendo quedadodesde entonces de 3 naves de orden gótico de mucho gusto,con esmero , toda la bóveda aberdugada , sostenida por elegantes columnas sobre cuyos capiteles rompen los arcos conuna gracia poco vista, y la media naranja ovalada, de arquitectura singular. El coro se halla detras del tabernáculo; esespacioso y bajo de su entarimado hay una concavidad artesonada para aumentar los ecos délas voces y música. Debajodel altar mayor existe un pozo de agua dulce inagotable, demuchas varas de profundidad, cuyo caudal, si fuera necesario, se podria sacar por su pie hasta la puerta baja.

En una capilla de esta colejial, de orden dórico, y adornadacon muchas estatuas de alabastro y relieves de estuco, se veneran los Santos Corporales de Daroca en un relicario de oroque dió el rey D. Femando el Católico, á cuyas espensas seedificó dicha capilla. Mucho se cuenta de este suceso; pero laopinión mas recibida entre aquellos fieles y que apoya la tradición, consiste, en que acabada que fué la conquista de Valencia porD. Jaime en 1238, pasó precipitadamente á Montpe11er, habiendo dejado al frente del ejército á su valeroso tioD. Berenguer de Entenza , el cual deseoso de ocupar las tro-