# tom10 leaf 513  printed page 505  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (5):
#   - LLODRA  (regex)
#   - LLOGARET  (regex)
#   - LLOMBARTS  (regex)
#   - LLOMPARDET (son  (regex)
#   - LLOMPART (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
LLOF

posición topográfica que ocupan; tiene casa de áyunt. , sit. ien el centro del valle y punto de la Plaza, con habitación para el alejuacil y cárcel, una escuela concurrida por 100 niñosy 43 niñas y dotada con 9 rs. diarios: hay 2 igl. parr. bajo laadvocación de San Pedro de Lamuzay Sta. Maria del Yermo;la primera que está junto á la Plaza, tiene cabildo compuestode 6 beneficiados, 4 de ellos enteros y 2 medios, ademas deun capellán sochantre, todos los cuales se proveen en concurso por S. M. á propuesta en terna del diocesano desde elaño de 1824 en que se declaró real el patronato, que hastaaquella época habia correspondido al duque de Berwick y Liria.- la segunda se halla servida por 2 beneficiados enteros ysituada cerca de la cúspide de la montaña de su nombre , yla cual por su posición y orden de arquitectura presenta unaantigüedad que no puede fijarse por falla de documentos yque según tradición vulgar se cree fuese de templarios: cadauna de las parr. tiene su cementerio, y hay entre otras 4 ermitas bajo la advocación deSta. Águeda,San Juan,Sta. Cruzy San Dartolomé, en las cuales se celebran lossantos titulares con tamboril y danzas á estilo del pais. El téum. se estiende o/4 de leg. de N. á S. y lo mismo de K. á O., y confina N. Arracund'iaga y Zoilo; É. valle de Orozco; S. Luyando,y O. Oquendo. El tebreno es en lo general arcilloso, pero ábeneficio de mucho trabajo y cultivo es bastante fértil; atraviesa por el centro el valle del i'. Nervion, al cual cruzan trespuentes de piedra y uno de madera , y en el que se introducen los 4 arroyos de este térm. llamados Lamuza , Odeibar,Olarlo y Requilun: liay ademas varias fuentes ó manantialesde agua generalmente ferruginosa . que destinan los naturales para beber mas bien que al riego de los campos. Los montes mas famosos ssn el Yermo, Mostacha y Tardamonte. poblados en su mayor parte de robles y castaños, cuya plantación aumenta diariamente y constituye una gran riqueza enol país: las canteras dejaspé abundansohremanera. c.v.Mrxos:cruza el valle por el barrio de Areta el camino real de Vitoria á Bilbao, y por el centro de aquel y márg. del Ner\ Ion,pasa otro caníino, también real, que desde Pancorbo dirigeá la espresada v.,y cuyoestado, que corre á cargo de laprov.,nada deja que desear: dentro do la jurisd. hay una ventri y 6paradores, corheos: se reciben de Bilbao por balijero, 4 veces á la semana, y se despachan en otros tantos días, prod.:ti igo, borona, alubias, patatas, haba~, manzanas y castañasen abundancia: criado ganado vacuno, lanar, caballar y cabrio; caza de liebres, jabalíes y perdices, y pesca de loinas,barbos y anguilas, ixd.: 3 ferrenas en decadencia y 5 molinoshaiinercs. CO.MEUCIC : esportacion de castañas pafa Bilbao,donde las embarcan para Inglaterra y 9 tiendas, pobl.: 340vec, 1,931 alm. iuqueza y co.xtii. (Y. Álava ixtende.\cia).En el centro del valle y á la aproximación del r. Nervion,existe una torre que según sus vestigio?, se remonta al tiempo del Infanzonado. Enceste valle se observa la anomalía depertenecer en lo económico y gubernativo á la prov. de Alava. y en lo jud. á la de Vizcaya.

LLODOS (los): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deColunga y felig. de San Pelayo de Pivierda (V.).

LLODRA: predio en la isla de Mallorca, part.jud..térm. yjurisd. de la v. de Manacor; tiene un oratorio público depropiedad y patronato particular, con misa en los días felivos, para los colonos de 8 predios rúnicos de la comarca.

LLOFIUU ó LLüFRIU: 1. en la prov. y dióc. de Gerona. (4leg.), aud. terr., c. g. de Barcelona (16;, part. jud. de la Bisbal (1 1/2), ayunt. de Palafurgell (1/2 : sit. al O. del mismo;le combaten ¡os vientos del N. y S.; el cli.ma es sano y templado; las enfermades comunes son fiebres intermitentes.Tiene 60 CASAS, inclusas algunas rurales, y una igl. parr. (SanFructuoso), servida por un cura de ingreso, de provisiónreal v ordinaria, y contiguo á ella está el cementeiio. EItér.m.confina N. Torrcnt; E. Palafurgell; S. Montras , y O.Fitor;estendiéndose 1/2 leg. de N. á S., y 1 de E. á O.; en él seencuentran 18 casas' reunidas que ¡laman la Barceloneta deLlofrin. EItehueno participa de monte y INno; conlienebosques de alcornoques, algunos solos arbolados, y plantacionesde viñedo y olivar; le cruza lacarrelerra que conduce de Gerona, pasai'ido porLa Bisbalá Palafurgell, encuyo punió recogen el coRUEO los interesados, prod.: trigo, centeno, maiz,legumbres, aceite, v un poco de giana ó cocbinilla, (¡ue llaman en el pais Tapisots; cria ganado lanar y vpcuno; y ca-

LLON

505

za de conejoí?, perdices y liebres pobl. 41 vec, 226 almasGAP. PUOD.: 3.092,000 iMP. 77,300

LLOGARET: predio en la isla de Menorca , prov. de Baleares, part. jud. deMahon, térm. v junsd. deíav.'de Alavor.LLOGARETS: 1. de la prov. y dióc.de Yakncla (4 1/2leg.),part.jud.de Murviedo (1 hora), térm. jurisd. v distrito municipal de Faura (1/2 cuarto), felig. de Benifayró deis Valls(id.): SIT. en el centro del valle de Segó ó Válleles de Sagunto, con buena ventilación y clima sano. Comprende tresbarrios denominados Sla. Culnma, Frares y Garrofera,?,^-parados entre si unos de otros á muy pocos pasos, cada unode los cuales tiene las siguientes particularidades; e! primeroconsta de 30 casas de pobre aspecto y casi todas de'.erioradas, 4 calles y 2 plazas, con su igl. dedicada á San JuanBautista, anejado la parr. de Benifavró deis Valls, y un cementerio agregado á ella. En el barrio de Frares bay 11 casas distribuidas en 3 calles, en el de (iarrofera 10 de lasprimeras v una calle. Este 1. era un pueblo independíenle conayunt. hasta el año 1845, que por no tenerlos vec. marcadospor l;i ley, se agregó al distrito municipal de Faura. en cuyoai t. podrán verse las condiciones del terreno y prod. pobl.:20 vec. , 58a alin. : cap. prod.: 727,270 is. IMP.: 28,767:CONTR. 7,279.

LLOMBARTS: ald. en lai.sla ydióc. de Mallorca, parí. jud.de Manacor, piov., aud. terr., c. g. de Baleares, sit en unapequeña elcvacior ; tiene i04 casas de pobre aspecto, y unoratorio con culto público, v misa en los dias teslivos paraunos 70 vec. de la comarca; depende enlodo déla v.deSantañi, y próximo á la pobl. se hjllan los predios nombradosson Amor v Rafal de San Porchs.

LLOMB.AY: desp. en la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Nesles, térm. jurisd. de lian tana (\.).

LLÓMBERA: 1. en laprov. de León 5 leg.\ part. jud. deLa Vecilla (4% dióc. de Oviedo, vicaria de San Millan (15',aud. terr. y c. g. de Valladolid (30 , ayunt. de Pola de Gordon (1 1/2)" SIT en terreno montuoso; combálenle con especialidad los vientos del N. y O.; su cllma es frío; sus enfermedades mas comunes fiebres catarrales y pulmonías. Tiene17 chozas; escuela de primeras letras por temporada, á queasisten 12 niños que satí.-facen al mvestro una módica retribución: igl. parr. iSan Pedro) servida por un cura de ingresoy patronato laical; una ermita (el Sto. Cristo de los Remedios), y buenas aguaspolables. Confina Sla Lucia;E. Horzonaga; S. Rabanal y Candanedo, y O. Huergas de Gordon,todos á 1/2 leg. de díst. El terreno es sumamente escabroso y de mala calidad. Los caminos ó sendas dirigen álospueblo.s limítrofes: recibe la correspo.ndexcia de la Pola de Gordon. PROD.: centeno y pastos; cría ganado vacuno y lanar, ycaza de perdices y lobos, pocl. : 24 vec, 110 alm. contr.con el avunt.

LLOMBO; ald. que se supone haber existido en el léim.ypart. de Onleníente. prov. de Valencia, de la que tan soloqueda un llano que lleva su nombre. Las noticias que de e'latenemos son tradicionales, apoyadas en algunas citas de Escolano y Rivadevra, sin que ninguna clase de vestigios indique el sitio donde debió existir.

LLOMBO: desp. de la prov. de Alicante, pai t. jud. de Concenlaina. térrn.|urisd. de Planes v felig. de Calamarruc.

LLOMPART (son): predio en la i.sla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. v jurisd. de la v. deLliivi.

LLOMPARDET (son : casa d. campo en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. dela v de Maria. ■ , , r-

LLONA: barrio en la prov. de Vizcaya,part. jud. deGuerníca, térm. de Muiipuia.

LLONGA (la): i. en la prov. de Oviedo,ayuut. del ReyAurelio v felig. de San André? de Linar cu i}'-]-

LLONIN (SANSEnASTiAN):f.d¡g.onla prov. y dioc de Oviedo (18 leg.\ part. jud. de Llanos (3 , ayunt.de Peñamellera.SIT. en hís inmediaciones del r. Cares á la laida meridionaldel monte llamado Cuera, con buena ventilación y climasano. Tiene 40 CASAS agrupadas en un pequeño recinto. Laigl. parr. (San Sebaslia'n) se halla servida por un cura de ingreso y patronato real: hav también una ermita de propiedad paVticular. Confina el tkrm. N. el espreado monte deCuera; E, Abandames, cap. del concejo; S. r. Cares, y elcélebre peñasco escarpado en forma depíráipide denominado

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
506

LLOR

Pic^J de Peñamellera, y O. felig. de Alies. El tehreno es áspero y de mediana calidad, prod. : maiz, frií^o, palalas, castañas y yerbas de pasto para alimento del ganado vacuno, decerd.I, lanar y cabrio; hay caza mayor y menor, animalesdañinos, y pesca de varias especies, pobl" 40 vec., 1'JO almCONTR con su ayunt. ;V.).

LLOR: 1. agregado al ayunt. de Torrafeta en la prov.de Lérida .9 l/21eg.), uart. jiid". de Ceivera (b'o), aud. terr.,y c. g.de Barcelona íi'l -2). dioc. de Solsona (ti : está siT. enla falda de un cerro donde le dominan los vientos del li. y O. disfrutando de nncLiM.A templado y saludable. Lo forman l'J c.vsas,UD ant. ca.-:t. mal conservado que se hulla á un eslremo ; laigl. parr. (.San Julianí que comprende los anejos de Alfar y deCastell de Mevá, cuyo curato es de primer ascenso y lo sirveun cura párroco; v contiguo á ella como á 15 pasos del pueblo el cementerio. Confina el térm. por el N. con San Gusinde la Plana; E. Alfar; S. Caras y Tudela, y O. Bellbehí : dentro de él hay una ermita b;'jo lá advocación de Ntra. Sra. delRemedio, sil. ú menos de un cuarto de hora del pueblo a laniitdd de una cut^sta quedirije al castillo de Meya ; tambiénpasa por el una acequia que sirve para riego y tiene su origen en un man.intial nombrado Pou de Madern, en el lérm.de Vichfret. El terreno paite llano y parle montuoso, es enlo general de mediana é íntima calidad, tienen plantados algunos nogales, almendros y pocos olivos, ademas de una pequeña porción dedicada á huerta de hortalizas. Los c.v.mixosse dirigen áGuisona y Cervera en mal estado, recibiendo lacoRREspo\üENGi.\ de"este último punto por un encargado quepa-^a á recogerla dos veces á la semana, prod.: trigo, cebada,vino y hortalizas; cria ganado vacuno y mular para la labranza; caza de pcrdice-, pero muy p icas. ixd.: agricultura y unmolino harinero, porl. : 9 vec. o I alm. cap. imp.: 2y,t03 rs.covtk.: el )4'48 por iOO de esta riqueza.

LLOU^San Jllian del): l.en la prov. y dióc. de Gerona(4 horas), part. jud. de Sla. Culoma deFarnes (3), aud. terr.,c. g. de Barcelona (22;, ayunt. de .•Vmcr (I): srr. á200paosdel r. Ter, al pie de una montaña en cuya cima se halla laigl. parr. y el cementerio; goza de buena ventilación y cllmasano; las enfermedades conunes, son pulmonías y fiebres intermitentes: tiene 12 CASAS y la citada igl., baj j la advocación de San Julián, servida por un cura de ingreo de provisión real y ordinaria. El TÉR.M. confina N. San Clemente deAmer; E.Contetins del part. de Gerona; S. Angles, y O. LaSellera. El terreno es de buena calidad; contiene bosquesde pinos y encinas, plantaciones de viñedo y olivar, y mucha

Íarte de riego con las aguas del r. Ter, que dan impulso áas ruedas de un molino harinero , v sobre el cual hubo unÍuente muy notable , que no existe hace tiempo ; en el diaay en su lugar una barca , que facilita su paso medianteuna pequeña retribución; lambi^m se ven varias minas de alcohol en estado de paralización. Los ca.minos son locales;conducen á los pueblos comarcanos, y se hallan en mal eslado. El CORREO se recibe de Amer. prod.: trigo, maiz, avellanas, aceite, vino y maderas; cria ganado lanar y mular;caza de conejos, perdices y alguna liebre, y pesca de barbo-;.iNü.: el citado molino íiarinero. pobi-.: lo vec, 70almas, cap.PRoo.: !»i9,000 rs. iMP.: 23,740.

LLOKA: I. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona, aud.terr.. r,. g. de Barcelona, ayuní. de San Martin de L emana,SiT. á la margen izq. de un riach. que desemboca en el Ter,con buena ventilación v cuma saludable; las enfermedadescomunes, son fiebres intermitentes. Tiene unaigl. parr. (SanPedro) servida por un cura de ingreso, de provisión real yordinaria. El térm. confina con Giiictar,Canetde Adri. LasSerras y Biert. El terreno participa de monte y llano , lefertiliza' el indicado riach., y le cruzan varios ca.minos locaJes de herradura. El correo se recibí; de la cap. prod : trigo,legumbres, vino y aceite; cria poco ganado , y caza de distinta especies. poBL. : 27 vec , ■137 almas, cap. prod.:3.004,000 rs. imp. : 76,600.

LLOBA LA): I. en la prov. de Oviedo . ayunt. do Tudelay felig. de Sla. Eulalia de Manzaneda (V.).

LLOBACII: alquería en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, p:irt. jud (le Inca, térm. y jiirisd. de la v, de Sineu.

LLOHACH: 1, cab. de ayunt., al que están agregados lo-;pueblos de Circsa y Vio en la prov. de Lérida (9 leg ), parí,jud. de Orvera (1/'2), aud. terr y c g. de Barcelona (I.o),dióc. deVich (16/. siT. ala falda de un pequeño monte, don-

LOR

de con frecuencia reinan los vientos del N.; tiene un climasano aunque bastante frió en invierno. Forman la pobL 22casas; una igl. parr. (San Juan) que tiene por anejo á la deGiresa, servida por un cura párroco, cementerio detras deella, y un pozo para el consumo del vecindario, dentro delapobl.SeesliendeelxÉRM.deN.áS. 1/2leg. y 3/4 de E. áO,,confinando por N. con Guardia y Talavera;" E. Ciresa; S. Sevalla, y O. con Vio: le baña un pequaño arroyo que pasa inmediato á la pobl. y á 1/4 de hora de esta sobre una altura,existe una fuente de agua dulce de regular calidad. El terreno es da mediana calidad, y está rodeado de montes depoca elevación algunos de ellos"cultivados en la menor partede viñedos y en el resto, arbustos, encinas y robles. Sus caminos están en mal estado y son pedregosos, dirigiendo áSla. Coloma de Queral, Tárrega y CerveVa, de cuyo últimopunto loman la correspondencia, los dias que pasan al mercado. PROD,: centeno, cebada, vino, legumbres y alguna hortaliza ; hay ganado mular y vacuno para la labianza, y criaabundante caza de liebres, perdices y conejos: se esportanaigunos prod. del país á los mercados" de Tárrega y Cervera.POBL., RIQUEZA y CONTR. (V. el part. jud. El presupuestomunicipal asciende á 2,000 rs. que se cubren por reparto entre los puelilos del ayuntamiento.

LLORAZA: 1. en lá prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de San Mames de Argüero (V.).

LLORAZA (Sta. Eulalia): felig. en la prov. y dióc. deOviedo (8 leg.), part jud. y avunt. de ViUaviciosa (1): sit.en las inmediaciones del mar Cantábrico; con buena ventilación y clima templado y saludable. Tiene 13 casas, y unaigl. parr. (Sta. Eulalia) hijuela de la de San Félix de Oles.El edificio aunque pequeño es todo de sillería y de bastantegusto: se cre^j fue construido por la reina Doña Urraca ó porUoña Berenguela : su entrada principal se compone de 4arcos sostenidos por 8 columnas, de las cuales 4 tienen ensus capiteles figuras de animales , y sobre dichos arcoshay una cornisa también con figuras de bastante mérito.La enlrada de la capilla mayor está íOsleniJa por 3 arcoscon 3 columnas á cada lado , en cuyos capiteles se ventambién algunas imágenes humanas y "de animales sin ninguna simelria. Cerca de la igl. hubo antiguamen'e un hospital en donde se curaban las enfermedadiís cutáneas, elcual tema varias rentas y le pertenecía ademas todo el término de esta felig. que se apellidada Malaleria : adjudicadasdichas rentas al hospicio de Oviedo, fueron enagenadas:hubo auemas una ermita titulada de San Lázaro , cerca delmencionado hospital de la que solo han quedado algunosvestigios. Hasta el año de 1777, existió cura propio en e.stafelig.de Lloraza, el cual cobraba los diezmos y ¡jercibia 13fanegas de trigo del hopilal , y después que fueron adjudicadas y vendidas sus reñías, se encargó del servicio espiritual el de Ule^, desde cuva época son ambas reputadas unasola parr. Confina el térm. N. OKvs y Tuero ; E. San Martindel Mar; S Bedriñana, v O. Argüero; eslcndléndose 1,8 deN, á S, y 1/4 de E, á O. El terreno participa de monte yllano, y es de medianí calidad En los montes denominadosPidal, Pilonas , La Castellana y Montes, se crian robles,castaños, acebnches y argomis, y en h demás de térm.algunos manzanos y pralosii ilurdes de sabrosas yerbas. Por.\E, le b.iña el arro\o llama lo de las Sanguijuelas, que naceen Piedra Blanca, por el S, el B.iyo ó Vado del Cándano, quetiene su origen en Gosmil, y [)or O, el Orll que sale de Pozodel Carbón,'y todos 3 desaguan en el mar. Los caminos sedirigen á la cap. del pait,,Gijon, Puntal, Tazones, Laslres,Colunga y otr^s punios; el correo se recibe de ViUaviciosalos lunes, miércoles y viernes, por balijero. prod, : trigo,maiyc y manzina-; secria guiado vacuno, caballar, de cerda,lanar "y cabrio ; hay caza de liebres y perdices, con algunosanimales dañinos; y pesca de varias clases, "OB!, : 11 vec,46 alm, contr con su ayunt, (V.).

LLORDA: cas, en la prov. de I,érida, part, jud. de Tremp,térm, |ur¡sd. de Isona: se compone de 11 miserables CASAS yuna capilla, dependiente de la parr. de Civel; sobre las cuales y á muy corta lil al N. se ven las ruinas de uii anl.cat. que conserva todavía n.irte de la tone en pie: está Six.en terreno pendiente, escaliroo, de mala calidad y ca-;i lodode peña descarnada por las aguas. Conserva vestigios de haber sido un grande pueblo, puesá pesar de que las aguas han

arroncado hasta la tierra, se ven todavía los restos de mu-