# tom06 leaf 107  printed page 103  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTELLET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

bres y conejos; la pesca se reduce á tencas muy finas en labalsa mencionada, ind. : 3 molinos aceiteros ; uno que fué delos citados PP. Cartujos con 3 prensas, y los otros 2 de particulares con una sola; esperándose que irán progresandotodos los años en razón á las nuevas plantaciones de olivares.comercio : arrieria destinada á la importación y esportacionde granos, vino y aceite, pobl. : 85 vec, 508 alm. cap. imp.:63,732 rs. contr.: el 14, 28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal 5,200 rs. que se cubren por reparto vecinal.

Historia. Es muy notable esta pobl. por las estrañas consejas en que han hecho jugar su nombre varios escritores delos muchos que han pretendido hacer pasar sus sueños porhechos históricos. El rey de Castelldaseus se conjuró contralos romanos, siguiendo el ejemplo de un tal Barra que gobernaba aquella tierra por los mismos conquistadores. Dicliorey era griego de nación, de aquellos que varias veces habían entrado y poblado en España; señoreaba toda la tierradel llano de Urgel; por cuyo motivo se llamaban sus vasallos ,los Asens de Urgel; y con todos ellos se rebeló porqueera gente belicosa y aficionada á las armas: los romanos dispusieron una grande armada contra ellos al mando de doshermanos de Sci pión el Africano, luego que supieron sehabianapoderado de la celtiberia, Barra y el rey de Castelldasenscon todas sus gentes de armas, atacaron y vencieron á losromanos quedando todos muertos inclusos los dos hermanosde Scipion. Llegada esta noticia á Boma , envió una nuevaarmada á las órdenes del padre de Scipoin el africano, quienvenció y mató, en el mismo sitio que se habia dado la batalla anterior, á Barra y al rey de Castelldasens. (Tomicy Pedro Antonio Benter). »E1 catalán Miguel Carbonell seburla de esta narración (dice Pujades) y riéndose de Tomicdice que tado es sueño ; mas no da Carbonell ninguna razónpara probar su aserto'. No tuvo presente el cronista catalánque bastaba á Carbonell, ademas de la ignorancia con quese habla en ella de las cosas de aquel tiempo, el no encontrarla apoyada por algún historiador antiguo y el ver que larelación que de entonces se conserva, no da cabida á estas ficciones. Quiere Pujades que este rey fuese Indivil y olvidó queni Tomic ni otro de cuantos hayan hablado del rey de Castelldasens son autoridades de Polybio, de Livio, de Floro , etc.:que reclamen el trabajo de armonizarlas con los demás historiadores : cstraño es que Pujades diese importancia á relatos que tanto desatinaron de los Escipiones. Caslelldasensfué una de las diferentes fortalezas que en 1120 se obligo á entregar el rey moro de Lérida al conde de Barcelona D. Bamon Berenguerlll, cuando dicho rey moro le rindió vasallage.

CASTELLESTAHO: 1. con solo ale. nombrado por losvec. en la prov. de Lérida (24 horas), part. jud. de Sort(7), aud. terr. ye. g. de Cataluña (Barcelona 45), dióc. deUrgel (18 ), oficialato de Tremp.: sit. sobre un pequeñomonte entre N. y E., al cual combaten los vientos de esta misma dirección: el cuma frió, produce catarrales y pulmonías.Tiene 3 casas, é igl. aneja de la parr. de Autist, cuyo curala sirve. Confina el térm. N. Obeix; E. Gramanet; S. Antist,y O. Aguiró •• se encuentran en él varias fuentes naturales deaguas abundantes y de buena calidad: el terreno parte montuoso , y parle llano en general, es de mediana calidad ; perolas tierras do cultivo son flojas: se encuentran en él algunosprados naturales de yerbas de buena calidad y pastos escelentes para toda clase de ganados : también se hallan montes poblados con robles, avellanos, bojes y matas bajas: los caminosen mediano estado dirigen á Obeix, Antist y la Mola; y lacorrespondencia la recibe en el mismo 1. los miércoles y sábados de cada semana y sale los mismos dias. prod. : Irigoinferior, centeno ,' buenas patatas , judias y alguna fruta: secria ganado lanar y un poco de vacuno, siendo preferido elprimero : hay caza de abundantes perdicees, algunos conejosy liebres, ind.: un molino harinero, prod. : 4 vec, 25 alm.cap. bu». : 8,787 rs. contr. : el 14, 28 por 100 de esta riqueza.presupuesto municipal 80 rs. que se cubren por reparto vecinal.

CASTELLET: casa de campo arruinada en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd.de la v. de Sta. Margarita.

CASTELLET: (vulgo can pelat): casa de campo en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd. de la v. de Sta. Margarita.

CAS 103

CASTELLET : I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Lérida(23 horas), part. jud. y adm. de rent. de Tremp (7), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 46): sit. á la falda de un montellamado Lleras, que forma uua pequeña cord. de E. á S.; quedando, el pueblo con esposicion á SO.: está defendido de losvientos de E. y algo de los del S.; combatiéndole perfectamente los de O. y N.: el clima es bastante frió, por cuya razóny por los malos alimentos que comen sus hab., se padecencatarrales y biliosas. Tiene9 casas reunidas: formando unapequeña calle pendiente y mal empedrada , y otra á unas 200varas de dist.: la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Espectacion), lasirve un cura párroco de nombramiento de S. M. y del ordinario en concurso general. A muy corta dist. del pueblo sehalla el cementerio bien situado, y á mas próxima todavía,se hallan 3 fuentes escasas pero de buena calidad, de las cuales se surte el vecindario para sus usos. Confina el térm. N.Espluga de Serra; E. con el mismo; ¡Sta. Engracia y Gurgp;S. con Sapeyra , y O. con Aulas: su estension de N. á S. esde 5/4 de hora y de E. á O. 1/2 : corren por él, en tiempo de lluvias 2 barrancos que cruzan á la izq. del pueblo y bajan del monte de Lleras; pero solo sirven para causar dañosdifíciles de remediar por la naturaleza del terreno y las piedras que arrastra en sus avenidas. El terreno es quebrado,árido y de mala calidad; hallándose mucha peña enteramente descubierta y por lo tanto estéril; por haber arrastradoen las fuertes lluvias la poca tierra que la cubría: se cultivan algunos terrenos nuevos que al cabo de algunos años hande abandonarse por [su esterilidad : el bosque que en él se encuentra se reduce á leña de combustible, y está ya poco abundante: pero tiene algunos árboles frutales en las tierras á propósito para cultivo, caminos: los de pueblo á pueblo, de herraduray malos, prod.: trigo, centeno, avena, patatas y alguna cantidad de lana: se cria ganado lanar, cabrio, asnal y vacuno,de todo muy poco número: hay caza de abundantes perdicesy conejos con algunos lobos, pobl. : 7 vec, 39 alm. cap. imp.9,398 rs. contr.: el 14, 28 por 100 de esta riqueza. El presupuesto municipal varia todos los años y se cubre por repartovecinal.

CASTELLET (San Vicente de) : 1. cab. de ayunt. que formacon Vallhonesta, en la prov., aud. terr., c g. de Barcelona(8 leg.), part. jud. dcManresa (l), dióc.deVich: sit. en lafalda de una sierra ; le combaten los vientos del N. y S.; goza de clima templado y sano. Tiene sobre 30 casas y una igl.parr. (San Vicente), aneja de la del 1. de Castellvell. El térm.confina con los de Castellgalí, Sta. Maria del Vilar, Vallhonesta y Marganell; en él se encuentra un santuario dedicadoá Maria Santísima, bajo la advocación de la Virgen de Castellet, muy concurrido de los hab. de los pueblos comarcanos. El terreno es en lo general montañoso; tiene algunasllanuras, y abunda en bosques arbolados de pinos, robles yencinas; le fertiliza el r. Llobregat con cuyas aguas se riegala parte llana, que media entre este y la pobl. Los caminosconducen á Monserrat, Monistrol, Tarrasa y Manresa. De este último punto se recíbela correspondencia, prod. : granos , legumbres , mucho vino y leña; cria algún ganado ycaza de varias especies, pobl. : 50 vec, 195 alm. cap. prod.:1.069,600 rs. IMP.: 26,740.

CASTELLET Y PABBOQUIA DE GORNAL : 1. con ayunt.en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (8 leg.),part. jud. de Villafranca del Panades (1/2,): sit. en un llanocon buena ventilación y clima saludable. Tiene una igl. parr.(SanTedro), servida por un cura de primer ascenso, de provisión real y ordinaria, un vicario que nombra el diocesano y4 sacristanes; 2 ermitas y 4 oratorios públicos de propiedadparticular; uno de ellos en la parr. de Gomal. El térm. confina con los de Cañellas, Sta. Margarita deMonjos, San Miguel Derdol, Arbos y Llacuneta ; estos dos últimos del part.de Vendrell, prov. de Tarragona. El terreno participa de monte y llano; es de mediana calidad; le fertiliza el r. Foix y lecruzan varios caminos locales, prod. : trigo, legumbres y vino; cria algún ganado y caza. pobl. : incluso su anejo 195vec., de catastro , 861 alm. cap. prod. : 7.916,000. imp.:197,900 rs.

CASTELLFOLLIT (antiguamenteCASTROFOLLITO): v. conayunt. en la prov. y dióc de Gerona (8 horas), part. jud. deOlot (1 1/2), aud. terr. ye. g. de Cataluña (Barcelona 25):sit. sobre el borde del despeñadero de su nombre , cuya basebaña el r. Fluvia por el N., y el riach. Turonell por el E. y S.;

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
104 CAS

en el punto en que ambos confluyen, y sobre la carretera general de Olot á Besalú ; le combaten los vientos del O; goza decuma , aunque frió , muy sano y de una perspectiva admirable y pintoresca. Forman la pobl. 30 casas mal construidas yviejas , distribuidas en tres angostas y tortuosas calles y dosplazas , si asi pueden llamarse , un recinto mal circuido de algunas de aquellas, y otra de piso desigual y desnivelado ; unacárcel ant.; una igl. parr. (San Salvador), servida por un curade primer ascenso, y un cementerio contiguo á ella ; no tieneescuela establecida de instrucción primaria, pero hay un individuo que se dedica á enseñar á la juventud los primerosrudimentos, mediante una retribución que recibe de ios discípu'os. Esta pobl. estuvo en algún tiempo fortificada , como lodemuestran las ruinas de las murallas que se ven por algunaspartes de su circuito: y á su entrada por el E. los restos de laportada. El térm. confina por N., E. y S. los r. Fiuvia y Turonell , y O. Begudá y San Juan las Fonts: en él se hallan elderruido cast. á que da nombre la v., sit. sobre un monte dominado por otra altura dist. un tiro de fusil, y fué demolidopor los franceses en el año 1691 ; y el mencionado despeñadero basáltico de Castellfollit, que describimos seguidamente porser uno de los monumentos mas interesantes y curiosos quenos han dejado nuestros estinguidos volcanes. Por la parte superior de O., se presenta formado de tres órdenes ó vetas deprismas basálticas pentágonos, por otras partes de dos órdenes , cubiertos con una capa de una 1 1/2 vara de grueso, debasalto compacto en grandes masas y de figura irregular;dichos prismas descansan en uua sobreposicion de capas horizontales de basalto de unas tres varas de grueso, divididas enfragmentos como tablas de medio palmo de espesor cada una:estas capas presentan en algunas partes reunión de pedazosbasálticos de una cristalización confusa y cubierta por un arcoformado del mismo basalto, y descausan sobre otro ordende prismas también basálticas é iguales á los primeros en cuanto á su figura, pero con la diferencia que aquellos son muyduros , pesados y compactos, y resisten mucho al golpe delmartillo, y estos son menos duros y compactos, ceden fácilmente al golpe de un cuerpo duro y se desmenuzan con facilidad , prestando en sus fracturas unas manchas cenicientas redondas, y entre estas contienen muchos pequeños cristales deolivino: espueslo á la luz del sol un pedazo de este basalto, ymirando con un lente, presenta un objeto imponente: el vértice del ángulo que forma el despeñadero hácia el NE., es debasalto duro y pesado pero esponjoso, y la base de él por elO. hasta casi la mitad de su elevación, está ya cubierta deprismas y otros pedazos basálticos, que en la serie de muchossiglos se han desgajado y desplomado , y de otras ruinas yescombros, que desde la superficie de arriba , han arrojadolos hab. de la pobl., la parte superior que aun se manifiesta,está poblada de arbustos y matorrales, que vejetan á lo largoentre las capas de unos y otros productos volcánicos , en medio de los cuales abunda mucho el lodoño ó celtis australis etc.alimentándose sin duda de la tierra vegetal que quedó entredichas capas, según el largo tiempo que habría mediado deuna erupción á otra. Dichos prismas , y demás productos volcánicos de este despeñadero, se hallan sobre una veta ó capaformada por una ant. inundación, que tiene 10 pies de gruesoy contiene guijarros calizos, y nada de volcánicos: despuésde ella, se presentan otras capas fundamentales de areniscaverde. Toda esta parte del O., está bañada en su base, por unriach. llamado Turonell, que viene de los montes inmediatosdel S. La parte N. es la mas hermosa perspectiva que puedaofrecerse; su elevación de C3 varas , se compone de 5 órdenesde prismas volcánicos pentágonos, que descansan igualmentesobre una ant. inundación , pero en la parte mas elevada ydescubierta, asientan primero sobre productos volcánicos,colocados en desorden, y estos encima dota ant. inundaciónya referida, como lo indica la dirección de esta, que se ocultaentre un gran montón de prismas que han«aido de arriba, ylas muchas inmundicias que van arrojando. En esta parte deldespeñadero,- se ven muchos prismas que parecen sostenersepor sí solos, porque habiéndose desmoronado su base , quedan suspendidos, sosteniéndose solo por la parte superior,y en este estado se observa claramente desde abajo su figurapentágona: toda esta parte del N., está bañada por la der.del r. Fluvia, que viene de Olot, y el despeñadero corre hastamas allá del Manso Serrat, de San Juan las Fonts , formandosiempre la márg. del r. hácia el S., de prismas basáltico*

CAS

, como una 1/2 Ieg.: estos son desde 8 á 12 palmos de largo,y de uno hasta 3 de grueso; contienen principios de hierrosílice y alumina: y están incrustados de cristales de schorlo,zeólita y olivino.

La v. tiene por la parte N algunas paredes que están almismo nivel y aplomo del referido despeñadero , y como continuamente van desgajando prismas , llegará dia en que e.tapobl. se vendrá abajo : es de presumir que cuando se erigió,distaba bastante de este precipicio , pero los continuos desmoronamientos que han sucedido desde su fundación , la hanconstituido en tan peligrosa situación. El terreno es pedregoso, está sembrado de lava esponjosa y de piedras de basalto,sin embargo es de buena calidad para el cultivo de cereales.caminos : hay uno de calzada que baja al r. Turonell por elS., y otro de herradura que baja al Fluvia por el E. y conduceá la carretera general de Olot á Besalú, que pasa por el despeñadero , fuera de ellos este es inaccesible, se hallan en malestado. El correo se recibe de la adra, de Olot. proü. : trigo,maiz, fajol, habichuelas, habas y hortalizas ; cria ganado decerda, y pesca de esquisitos barbos y anguilas en el Fluvia.ind.: un molino harinero, pobl.: 34 vec, 183 alm. cap. prod.:697,600. IMP.: 17,440.

Historia. Castellfolit y otras plazas de importancia se rindieron sin hacer grande resistencia, á los franceses que mandaba Noalles; en agosto de 1694, se habian desanimado I03españoles después ele la toma de Gerona. El 12 de abril de 1811ocupó á Olot y Castellfolit el barón de Eróles , en cuyos puntos hizo á los franceses 548 prisioneros. Jurada la constituciónen 1820, se señaló mucho esta pobl. por el partido realista,causando diferentes desgracias á los constitucionales, lo quela mereció la indignación del general Mina, quien la sitió en elú timo tercio del año 1822, hizo la plaza la mas obstinada resistencia, pero al fin fué tomada y arrasada, se sembró sal ensu suelo, y se levantó entre sus ruinas una columna con la inscripción: Aquí existió Castellfolit. Mas tarde, con su reedificación , fué premiada su desgracia por el sistema que habiadefendido.

CASTELLFORT : v. con ayuut. de la prov. de Castellón dela Plana (18 horas), partí jud. de Morella(4), aud. terr. y c.g. de Valencia (30) , dióc. de Tortosa (22): sit. en las faldasde un monte á la der. de la rambla de Sellumbres, donde lecombaten todos los vientos, y principalmente los del N., conclima frió y saludable , siendo algo frecuentes las pulmoníascon motivo de las nieves que continuamente coronan aquelloscerros. Según los vestigios que se conservan al O., parece queen otros tiempos estuvo la v. mas abajo y defendida con torres,de modo que pudo ser fuerte entonces, como lo indica el nombre de Castellforl (cast. fuerte), y las ruinas que todavía seconservan, pero oponiéndose la naturaleza estéril de aquelsuelo á los progresos de la agricultura, siempre debió sermuy corta su pobl. Este se compone actualmente de unas 200ca'sas de mala fáb., la de ayunt. con su cárcel correspondiente ; una escuela de niños , á la que concurren unos 30 , dotadacon 5 rs. diarios; otra de niñas con la misma asistencia y 60Ors. anuales de dotación, y una igl. parr. (la Asunción), servida por un cura y un dependiente. En los afueras se encuentran 3 ermitas, la una sit. en uno de los mas encumbradosmontes inmediatos á la v., con la advocación de San PedroApóstol, al NE., que según se cree , es la mas ant. de aquelloscontornos; la segunda titulada Nira. Sra. de la Fuente, 5/4 dehora al SE. en el fondo de un barranco cerca del térm. de Aresdel Maestre,la cual es de hermosa arquitectura tiene dentro desu igl. una perenne y copiosa fuente de muy buenas y cristalinas aguas, y es muy visitada por las gentes de los puebloscomarcanos, asi como la anterior, y la tercera, dicha de Sta.Lucia , al S. dist. 5/4 de hora, inmediato al térm. de Villafranca, mas pequeña que las anteriores. El térm. confina porN. con CincTorres (2 leg.); E. Morella y Ares del Maestre(3 1/2); S. Villafranca (2), y O. Portell (1). En su radío seencuentran unas 34 casas de campo, diseminadas en toda suostensión , en las qne habitan unas 50 familias: hay tambiénmuchos montes, pero el principal es el conocido con el nombre de la Roca Parda, sit. á la der. de la rambla de Sellumbres , cerca de la cual se halla la partida llamada Bobalar , yen esta la Cueva Alta. Casi por todas partes se ve erial el sueloy cubierto de pinos, enebros y sabinas: todo el monte es calizodispuesto en bancos mas ó menos gruesos, y con poca inclinación al horizonte; la piedra es dura, compacta, de fracción