# tom08 leaf 394  printed page 390  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - GERONl (son)  (regex)
#   - GERTRUDIS (Sta.)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
390 GER

Consecuencias que se desprenden del estado que antecede:

1. * El número da (incas rústicas y urbanas que poseía enesta prov. el clero regular de ambos sexos , ascendía á 407 delas que se vendieron 355 El número de las que poseía el clero secular ascendía á 1,602 , y el de las vendijas á 783.

2. * Las 1,138 tincas vendidas, procedentes de ambos cleros, fueron tasadas en rs. vn. 20.008,170, y su remate liaproducido para la eslincion de la deuda del estado, un valorde rs. vn. 49.503,460.

3. " La renta anual de las lincas que pertenecían al cleroregular y secular, calculada al 3 gur 100 de su valor capital,en tasación, ascendía á rs. vn. 862,660. La que correspondeen el dia á las lincas no vendidas es de rs. vn. 24 4,414 : estarenta unida con los rs. vn. 341,929 de líquido producto de losforos y censos, después de rebajadas las cargas, compone untotal ders. vn. 586,343 , ála disposición del gobierno, parahacer frente á las atenciones del culto, cualquiera que sea ladeterminación que se tome respecto á la devolución de losbienes del clero.

GERONl (son) : casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baieares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deMuro.

GERONIMOS ó AVILESES : dip. en la prov. y part. jud.de Murcia, térm. jurisd. de Suciua (V.)

GEtlP: t. con ayunt. en la prov. de Lérida (4 2, 3 leg.),part. jud. de Balaguer (2/3), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 20 2/3), dióc. de Urgel (16 1/3): se halla sit. ála pendiente occidental de un cerro saliente de los que lormau la cord. q ie se prolonga desde Monsech , hácia el Siesta defendido de todos los vientos esceplo del de S., conocido en el pais por Morella; lo que hace que el cuma seabástanle caloroso en verano y templado en invierno : las enfermedades que con mas frecuencia se padecen son calenturas y catarros. Tiene 44 casas distribuidas en 4 calles y unaplaza, y otra pequeña calle que hay al pie del cerro juntoal camino: el ayunt. se reúne á celebrar sus sesiones en elhorno de cocer pan; la igl. parr. ;San Salvador) esta servidapor un cura párroco de nombramiento de S. M. y del diocesano según los meses, pero siempre en concurso general: elcurato es de primer ascenso: junto á dicha igl. que se hallaá la cima del cerro hacia lado de E. está el cementerio capazy con buena ventilación. Los hab. de este pueblo se surtende agua para sus usos de 2 fuentes buenas y abundantes, quehay hácia al NO., á la dist. de 1/3 de leg. llamadas la una dela Mora y la otra de Almasi, cuyas aguas pasan por el pie delcerro donde se halla el 1.: sus vec. no pueden aprovecharlas mas que de noche como puede verse por el art. de Almasi El term. se estiende 1 1/3 leg. de N. á S. y 2/3 deE. á O.; confinando N. con los de Os y Vdlanueva de las Abellanas (2/3); E. con los de San Lorenzo de Mongay (1/2) y Balaguer (1/3) mediante el r. Segre; S. con el mismo de Balaguer (á 1/2), y O. con el rural de Almasi (á 1/4 con cortadiferencia) el cual se halla agregado en el dia, al térm. municipal del I. que describimos, siendo propiedad de la casa deSenallosa de Barcelona: el r. Segre Sierra los confines de estetérm, en su parle de E., siendo su curso de N. áS.; le atraviesa ademas un arroyo perenne que corre de NO. á E., formado con las aguas de las 2 fuentes descritas; fertilizándose unaspequeñas porciones de tierra de insignificante valor, pormedio de la acequia de Balaguer que sigue paralelamente elcurso del r. espresado. El terreno en la parte de O. del cerro , está compuesto de una hermosa llanura de tierra fuerte yferaz y hácia al lado N. se encuentra otra llanura de buenacalidad; siéndolo restante montuoso y estéril. A 1/2 leg. endirección N. se halla el monte llamado Sierra de Cansa Somes, el cual siguiendo de E. á O., le atraviesan los cerrosque se prolongan del Monsech hácia el S., formando ambosuna cruz: se crian en ambos algunos matorrales, tomillos,aliagas y pocas yerbas de pasto. No se encuentra otro arbolado en toda la jurisd. de este térm. que el de un hermosopaseo muy poblado á los alrededores de la casa llamada deAlmasi y algunos árboles frutales, entre la referida acequiay el r. Segre, caminos: conducen á Balaguer, Ager y AltaMontaña y ademas de pueblo á pueblo en mediano estado:la correspondencia se recibe de Balaguer por cuenta de losinteresados los dias que van al mercado que son miércoles ysábados prod.: trigo, centeno, cebada, escaña, poco cáñamo, legumbres, vino y aceite: se cria ganado lanar, y se

GER

i mantiene el vacuno y mular preciso para la labranza: hay

cazado liebres conejos y perdices y pesca de barbos y angui-, las. ind. : la fabricación de yeso es la única á que se dedican la mayor parte de los vec. de este pueblo, con cuyosescasos productos se mantienen y atienden á sus necesidadesy urgencias: este art. lo esportan después á Balaguer y áotros pueblos donde lo venden á 14 y 16 rs. el caiz. que éstodo el comercio que hacen, pobl.: lo vec, 59alm. cap. imp.:24,923 rs. contr. : el 14,28 por 100 de esta riqueza. PREBlfplxsto municipal 2,000 rs. que se cubren por reparto vecinalde los cuales se pagan 240 al secretario del ayunt.

GERPE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Dumbria,y felig. de San Mamed de Salyueiros. (V.)

GERTRUDIS (Sta.) parr. ó caserío perteneciente al distrito municipal de Sta. Eulalia en la isla, part. jud. y dióc. deIbiza, prov., aud. terr., c. g. de Baleares. Consta de varíascasas diseminadas, y una igl. parr. (Sta. Eulalia) cuyo curatoes de segunda clase, poisl. , riqueza y contr. (V. Ibiza.)

GERTUSA DE RUEDA: granja de la prov. de Zaragoza,part. jud. de Caspe, térm. jurisd. de Escatron. (V.) Se hallahabitada por los trabajadores que cultivan los campos que lapertenecen.

GERVASI (San): 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.,part. jud. y dióc. de Barcelona (1/2 leg.): sit. en terrenollano, al pie de la montaña llamada Collserola, una de lasque constituyen la cuenca del llano de Barcelona; su cumaes templado y saludable; el pais muy ameno, y de buenasaguas, al que dá mayor realce la multitud de casas de campocon hermosos jardines para recreo de los hab. de la cap., yla concurrencia, que en todas las estaciones del año, se obI serva de toda la comarca, y de gran parte de los pueblos dela marina, con el objeto de visitar la milagrosa imagen deNtra. Señora de la Bonauova en su devoto y ant. santuario.Aunque pobl. agrícola , ha tenido proporcionalmente el mismo asombroso aumento, que las demás del llano de Barcelona; á mediados del siglo pasado, contaba solo 9 casas; antesdel año 1808 , tenia cerca de 50; en 1832 eran ya 80, y 10oen la actualidad: entre ellas hay edificado de nueva plañía,un magnífico colegio, y casa de pensión de primera y segúnda enseñanza, de los Sres. Carreras, que, próximo comoestá, á la cap., ofrece todas las ventajas, que la vida delcampo, puede proporcionar á sus alumnos: hay una igl. parr.(San Gervasio) seruida por un cura de ingreso de patronatodel Barón de Fiuestal, un vicario que nombra el diocesano,un sacristán y un campanero. En 18 de junio de 1842 , pusoel limo. Sr.ob.de esta dióc, la primera piedra de la nuevaigl. déla Bonanova. Consta la existencia del Castro ó Torrede San Gervasio desde el año 1148, y pertenecía á Juan deMontejudaico: en 1241 erigióse ya en curato, separándolo deSarriá á que antes pertenecía. El térm. confina con BarcelonaSan Genis y Sarriá, en él se encuentra á la subida de Collserola las ruinas de un palacio de recreo de los ant. condes deBarcelona, llamado Bellesguart. El terreno es de calidad arcillosa y pizarrosa ; comprende 239 fan. de tierra, de las quehay 77 de sembradura, 169 de viñedo, 5 de huerta, 20 debosque y 46 yermo, prod. : trigo, vino, legumbres y hortalizas; cria algún ganado y caza. Los caminos son locales. Elcorreo se recibe de la cap. pobl.: 81 vec, 376 almas, cap.PROD.. 1.450,118. IMP.: 36,196

GERRI: v. con ayunt. y cap. del abadiato de su nombre enla prov. de Lérida (27 horas), part. jud. de Sort (3), aud. terr.y c. g de Cataluña (Barcelona 44), dióc. de Urgel. sit. á lader. del r. Noguera Palleresa. dominada por 2 elevadasmontañas : la combaten los vientos de N. y E., y su cuma,aunque templado, es algo propenso á apoplegias. Tiene 90casas de mediana construcción, la del ayunt. y cárcel, siendo el edificio mas notable entre todas ellas el almacén y administración donde se conserva la sal que se fabrica en estapobl. en crecida cantidad: la escuela de primeras letras dotada con 3,160 rs., está frecuentada por 60 niños : la igl. parr.(San Félix, Mártir), está servida por un cura de provisión delordinario en concurso general; se halla al otro lado del r.,donde ant. existió el monasterio de Benitos, dominada por 2alturas llamadas de Enseu y Roca del Monasterio, y á la cualse pasa por medio de un puente de madera: en dicho monasterio residia el abad que ejercia jurisd. propia : se encuentra' en esta v. un paseo arbolado ; y á tiro de fusil de la puerta1 que llaman de la Villa, la fuente del agua que sirve para ela-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GES

borar la sal, la cual sale de la falda de un monte: se abastececon ella todo el partido, y se introduce todavía en gran cantidad al vecino reino de Francia. Confina el term. N. Arcalis(1 hor.); E. Solduga y Buseu á igual dist.; S. Pujol, y O. Perarnea á 1/2 de cada una de estos puntos: cruza por esta jurisdicción el r. Noguera Pallaresa, que corre de N. á S. y lafertiliza en parte: en la misma se encuentran las casas llamadas de Compte y Cuberas, descritas en sus respectivos art.(V.): asi como igualmente lo está el santuario ó ermita titulada Ntra. Sra. de Espía, que aunque enclavado en otro térm.municipal es de propiedad de esta v.; cuya circunstancianoy obliga á recordarlo en este lugar. El terreno montañosoy pedregoso en general es de escasas producciones, encontrándose en dirección E. á 1/2 hora la montaña denominadadePentiná, desprovista de arbolado, caminos: el principalque conduce desde el interior de la prov. al valle de Aran yFrancia, está en bastante mal estado. El correo se recibe deTremp, por balijero á las 11 de la noche de los miércoles ysábados de cada semana, y sale á las 3 de la madrugada delos mismos dias. prod. : trigo, cebada, centeno, patatas, legumbres, hortalizas, seda, cáñamo,almendra, todaespeciedefruta y mucho vino algunos años atrás; pero poco eu el dia porhaber matado el viñedo en su mayor parte los rigurosos friosque hicieron durante los inviernos de 1829. y 30: la principalproducción y riqueza de esta pobl. son sus abundantes salinas: se cria ganado lanar y mular; caza de perdices , liebresy aves de paso, y pesca de truchas, anguilas y barbos, ind.:la agrícola y recriadel ganado, comercio: se surte de aceitedel interior de la prov., vino y otros caldos de ja Conca deTremp, y ganado mular que se recría de Francia, pobl. : 86vec, 519 alm. cap. imp. : 125,811 rs. contr. : el 14'28 por100 de esta riqueza, presupuesto municipal 1,000 rs. que secubren con el producto de propios y arbitrios, y si falta porreparto vecinal.

GERVE: 1. con ayuut. en la prov. de Huesca (14 leg.), partido jud. de Bollaba (1 1/2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(24), y dióc. de Barbastro (9). sit. en la falda meridional y á1 leg. de la gran Peña Montañesa, en la márgen der. del riachuelo La Nata y á 1/2 hora, entre la confluencia de este conel r. Cinco, que le lame por su límite SO., en piso algo quebrado , con clima templado y combatido de los vientos N. yE. Tiene 12 casas de sólida construcción , aunque la mayorparte reducidas, y una igl. parr. Confina el térm. N. Torrelisa; E. Fosado; S. San Vicente, y O. Banaston, comprendiendo en su radio la ald. de Griebal con seis casas, y es unode los pueblos que componen el territorio de Fueba(\n). Elterreno parte llano y parte quebrado está poblado de robles,pinos, encinas y otros árboles y arbustos; le atraviesa el mencionado riach., y de NO. á SE., le lame el r. Cinca que fertiliza parte de él su huerta, camino: el que desde los demáspueblos del territorio conduce á Ainsa y Boltaña. prod. : trigo , centeno , mijo , avena, escalla , judias, cáñamo y todaclase de frutas, legumbres, hortalizas y algo de seda: criade ganado lanar y cabrio; caza de perdices y conejos; y pesca de esquisitas truchas, anguilas, barbos y madrillas. pobl.riqueza y contr.: (V. el art. de part. jud.)

GES : I. que forma ayunt. con Serch, alternando el alcaldelodos los años de uno á otro pueblo, en la prov. de Lérida,part. jud. y dióc, de Urgel. sit. en medio de la pendiente deun cerro , que forma un ramal de la montaña de Cadi, y conesposicion al E.: le combaten los vientos deN. y E., y elCUMA, aunque bastante frió, es saludable. Tiene 15 casasque componen una mala calle, y es anejo déla parr. de Serch,cuyo cura le sirve; fuera del pueblo se baila el cementeriobien sit. y que no perjudica á su salubridad. El térm. de esteI. unido con el de Serch, se estiende 2 leg. de N. á S. y 1 1/2de E. á O.; confinando N. con el de Seo de Urgel; E. con el deAlás y Ortedó; S. Adrahent, y O. con el de la Bastida deOrlons : se encuentran en él varias fuentes de buenas aguas;y le atraviesa un riachuelo llamado de las Torres que nace en la montaña de Cadi, y desagua en el Segre 1/4 de horamas abajo del pueblo de Alás: durante su curso de 2 legua,riega en este térm. algunos pequeños prados y huertos: loscaminos dirigen á los pueblos circunvecinos en mal estado;recibiendo la correspondencia de la adm. de la Seo por espreso que mandan los interesados, trod.: trigo, patatas, legumbres y pastos, con los cuales se cria ganado lanar, cabrio y de cerda; hay caza de liebres, conejos y perdices.

GES 391

pobl.: 23 vec., 140 alm. cap. imp.: 19,814 rs. contr.: el14'28 por 100 de esta riqiaeza; en la cual, lo mismo que elnúmero de vec. y alm., está comprendido en el pueblo deSerch. (V.)

GESA: cadena de montañas de yeso que se estiende en ladirección de E. á O. pasando por las inmediaciones de lospueblos de Pons , Balaguer, Castelló de Farfaña, Algérri yAlfarraz en la prov. de Lérida; y Albelda, Tamarite, San Esteban de Litera , Azanuy, Fonz, Barbastro, Lascellas y Angües en la de Huesca. El material que se estrae de dichasmontañas es empleado en la construcción de edificios; y losvalles intermedios que las separan unas de otras , son muy ápropósito para el cultivo de cereales, olivos, legumbres ypatatas, si bien exigen mayor abono que otras clases detierras.

GESA: 1. con ayunt. en la prov.de Lérida (21 1/2 leg.),part. jud. de Viella (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (31 y1/2;, dióc. de Seo de Urgel (13 1/2). Se halla sit. á la faldameridional de una montaña denominada Curilla, á la márg.der. del r. Carona , que corre como á 3 minutos de distancia,con libre ventilación y clima húmedo y frió, que produce algunas pulmonías y calenturas catarrales. Tiene 31 casas douno y dos pisos, cubiertas de paja y pizarra, inclusa la deayunt.; una escuela de primeras letras concurrida por 20 ó25 alumnos, desempeñada por un maestro con la asignaciónanual de 300 rs. La igl. parr. (Sun Pedro Apóstol), á un estremo de la pobl., tiene á sus inmediaciones el cementerio enparage cómodo y bastante capaz: está servida por un curacon el título de arcipreste, y dos porcioneros: el primero tenia eu lo ant. grandes privilegios y iurisd. sobre el clero, habiendo quedado reducidos en la actualidad á tener el primervoto y asiento después del oficial eclesiástico, y algunas otrasprerogativas insignificantes sobre los eclesiásticos de Tersondel Puyol, Artias y Caros; es sufragánea de este curato laigl. de Ntra. Sra. de Mongarri, y nombra el arcipreste uncapellán que da las asistencias espirituales á los fieles que habitan en aquel santuario. Siendo de presentación de los vec. elcurato del pueblo, mediante aprobación del diocesano. Eltérm. confina por el N. con el de Garos y Artias (1/2 hora);E. Salardú (8 minutos); S. otra vez Artias (1/2 hora), y O.con el mismo punto (8 minutos); estendiéndose 3 1/2 leg. deN. á S. y 1/2 de E. á O.; comprende 2 erm. ambas con el título de San Martin , de las cuales hay una derruida inmediata al pueblo , que se cree fué ant. la igl. de esta pobl., existente entonces en aquel punto, y que quedó destruida en undescenso de nieves a que en el pais dan el nombre de Llovéis:corre como se ha dicho el r. Garona uniéndosele mas abajodel pueblo un arroyo que nace en la montaña Curilla de donde toma el nombre, si bien que regando en su curso variosprados naturales. El terreno es flojo , áspero y cruzado pormontes de alguna elevación , entre ellos los denominados Barimaña y Montorronúes, cubiertos de pinos y abetos , conuna dehesa de pastos en el último y otra en la mencionadamontaña Curilla. caminos : el que cruza el pueblo en regular estado, que comunica con lodos los del valle: recibela correspondencia dos veces á la semana de la adm. de Viella. prod. : patatas, poco trigo, centeno, fayol, guisantes ylentejas , de que se suelen ver privados algunos años los vec.por los escesivos hielos, eu cuyo caso se proveen de los pueblos de las riberas del Pallas y Vilaller; se cria ganado vacuno , lanar, cabrio, de cerda y mular, que aprovechan los muchos pastos, y hay caza de tres géneros de perdices, pavossilvestres, andiotas, liebres y cabras monteses , con algunapesca de truchas. El comercio se reduce á la simple recria delganado que compran en Francia , y que vuelven á vender a!mismo reino después de recriado, y quesos y manteca debuena calidad; hay un molino harinero, otro de serrar madera y algunos telares de lana é hilo para el consumo del pais.La fiesta' principal se celebra el dia de su titular en 29 de junio ademas de otras varias romerías en distintos dias y épocas del año. pobl. : 31 vec, 201 alm. cap. imp.: 38,306 rs.contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza. El presupuesto municipal ordinario , asciende á 150 rs. que se cubren con losfondos do propios.

GESTA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Teo yfelig. de Sta. Maria de Baamonde. (V.)

GESTA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Laracha.y felig. de Sta. Maria de gonCullo, (V.)