# tom08 leaf 279  printed page 275  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GALILEA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GAL

fonso III, consiguió al arrimo de los magnates de Galicia, sobreponerse á esla misma elección, apoderándose de aquel pueblo y alcázar, aunque para ser asesinado al poco tiempo de sumando. El pueblo de Galicia fué calilicado del mas montarazy aguerrido de loda la cristiandad por cierto historiador árabe:hubo un tiempo en que no pas ba día sin que tuviese sangrientas peleas con los musulmanes. Estos apellidaron constantemente reyes de Galicia á los de Asturias. Fueron considerablestambién las rebeliones que presentó Galicia contra Al foso II (capitaneando á este pueblo cierto Witiza y un Sarracino,masnollegaron A colmar sus intentos como el anterior Fruela, y aunque el Wiiiza , que precedió al Sarracino , supo dilatarla poranos, tuvieron que sucumbir al poder y al castigo de Alfonso.Sancho el Gordo también hubo de sofocar otra rebelión considerable de este pais, que aspiraba á la independencia de Leónbajo algunos condes, marqueses ó duques, mancomunados conel obipo de Compostela Sisenando. Llamábanse los dos maspoderosos Rodrigo Velazquez y Gonzalo Sánchez, los cualesse proponían elevar á la autoridad regia al hijo de Ordeño III,BereaMndo ó Bermndo; que á la sazón se hallaba entre ellos ymas tarde fué Bermudo II, elevado por fin al trono por los condes gallego*. Guerras civiles se motivaron enlre gallegos y leoneses y luego fué Galicia trabajada también por las armas delfamoso Almanzor. Fernando I, apellidado el Grande, la dió conel Portugal, á su hijo Garcia, quien se tituló rey de Galicia.Hizo sentir este desde luego el pe»o de su trono á los pueblos.Sonó en la guerra y competencias entre Sancho y Alfonso. En18 de enero de 1071 trabaron batalla con él los portugueses, yvencidos estos, estremó sus tiranías, siguiendo las delacionesde cierto Vernula, que era su privado. Instáronle los magnates del reino á que'alejase de si áaquel malvado, y, viendo desatendidas las súplicas, acosados mas y mas, se sublevaron ymataron al delator casi en los mismos brazos del rey. Enfurecióse entonces Garcia, y se desenfrenó contra todos los subditos sin distinción de edades ni sexos. Emprendió algunos avances contra su hermano el nuevo rey de León, quien, viniendocontra él, rindió fácilmente á los gallegos, que no quisieronempeñarse en la defensa de su tirano. Esto, al acercarse su hermano, se interuó con 300 armados en terr. de los árabes, cuyoauxilio quiso recabar en vano, y fué traspuesto en tierra decristianos para caer en manos de Sancho, después de algunascorrerías, y ser enviado al cast. de Luna irrevocablemente depucslo de su reino; aunque consiguió pronto huir de esta prisión. Alfonso VI fué proclamado rey de Galicia. Algunos creen,sin embargo, que después del reinadode los suevos, no volvióeste país á titularse reino, con rey particular; suponiendo quedespués de haber venido al dominio de los cristianos que echaron de él á los sarracenos, lo obtuvieron coi) frecuencia los hijos segundos de los reyes, con título de condes, y citan comotal al mencionado Garcia, hijo tercero de Fernando I de Leóny de Catilla. Desde aquella época, ha jugado siempre Galiciacomo una de las prov. mas interesantes de la península , sinque actualmente desmerezca de la antigüedad, como se ha demostrado en otra parte de este art., y resultará con mas estension en los respectivos de las cuatro prov. en que ahora se halladividida.

GALICIA (capitanía general deI: se compone de las prov.de la Coruña, Lugo, Orense y Pontevedra, que cada unaconstituye una comandancia general. Confina por N. eon elOcéano Cantábrico; por E. con la c. g. de Castilla la Vieja;al S. con el reino de Portugal, y por O. con el mar Atlántico): comprende el territorio del ant. reino de Galicia que hemos descrito al hablar de la audiencia de la Coruña. (V.) Enla c. g de este nombre reside el capitán general, un segundocabo gobernador y comandante general coa un sargento mayor ; un gobernador en el castillo de San Antón y un comandante en cada uno de los de San Diego y Sta. Cruz; en elFerrol hay gobernador militar y sargento mayor y un comandante en cada castillo de los de San Felipe, la Palma,y San Martin; en Tuy y Vigo reside un gobernador, acompañado de un sargento mayor el del último punto, y un comandan te general en Bayona , Monterey, Salvatierra , fuerte deGoyan y fuerte de Sta. Cruz de la Guardia. Es departamentode artillería con subinspector y gefe de escuela; cuenta conla maeslranzade que hemos hecho mérito en el art. de dichac., con . la fáb. de fusiles de Oviedo y la de municiones de Trujbia, y finalmente reside un comandante de artillería en cadauna de las plazas da la Coruña, Ferrol, Vigo, Gijon y Oviedo.

GAL 275

GALILEA : ald. dependiente de la v. de Ocon en la provdo Logroño, part. jud. de Arnedo. sit. á lo alto de un nion.tecito que se esliende á lo largo de él de O. á E. en el camino de Logroño á Arnedo; la combaten lodos los vientos; yel clima aunque algo frió, es ¡saludable. Tiene 92 casas, queforman una espaciosa y larga calle de muy buena fáb., tmpedrada y llana ; hay escuela de primeras letras para ambossexos, dolada con 2,200 rs., á la cual concurren 2t niños y18 niñas: el maestro disfruta ademas de una casa cómodaen el local destinado para la escuela, una huerta y una porción de o'ivos: la igl. (San Vicente) esanejadelaparr.deOcon, y la servían 2 beneficiados de la matriz, el uno con título de cura ad miliim, amovible del ordinario: el edificioes ue piedra sillería, de buena construcción, de una sola nave, de buen gusto , aliares de algún mérito y una torre con»u reloj. Hay 1 ermita, y próximo á esta el cementerio hermoso y bien situado, prod. tiigo, cebada, avena, vino, aceite, habas, garbanzos, judias y alguna fruía: esta ald.es de las mas amenas y deliciosas del valle por la calidad d.f 1terreno, ind. y comercio; la primera se reduce á telares dolienzos ordinarios; el segundo á venia de los productos agrícolas sobrantes, á una tienda de ultramarinos y comestiblesy á una confiieria. pobl., riqueza y contr.: (V. Ocon.)

GALILEA: ald. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Puigpuñent,á la que está unida en pobl., riqueza y contr.

GALINDEZ: barr. de la prov. deSegovía, part. jud. de Sepúlveda, y térm. jurisd. de Aldealengua de l'edraza, en cuyopueble están incluidas las circunstancias de su localidad,pobl. y riqueza. (V.)

GALINDO; brazo de la ria de Bilbao en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Balmaseda: está sit. entre la anteigl. deBaracaldo y Tres Consejos del valle de Somorrostro, á dist.de 1/2 leg. corta de Portugalele: en él desembocan las aguasque vienen de los montes de Serantes y Triano. En el puntohasta donde llega el mar Hay un depósito de venas ó mineralde hierro, conducido alli por caballerías desde las minas; luego lo cargan en gabarras que bajan por la ria hasta el fondeadero del Desierto ó San Nicolás, donde lo reciben y a los buques destinados á su trasporte.

GALINDO Y PERAHUY: 1. con ayunt, al que eslan agrogados los dep. y ajq. de La Rad, Los EscobosMiranda dePericalbo, Pericalbo, San Benito de la Valmuza, Slo. Toméde Colledo y Torre de Martin Pascual en la prov., dióc. ypart. jud. de Salamanca (3 leg.),aud. terr. y c g. de Valladolid. sit. en terr. llano, con libre vcmilacion y buen clima.Tiene unas 30 casas de mediana construcción y una igl. (Slo.Tomás), anejo de Barbadillo. El térm. consta de 797 huebras de tierra. El terreno es de regular calidad, y prod. trigo , avena, algarrobas, garbanzos y algunos pastos, con losque se mantienen 200 cabezas de ganado lanar y 50 resesvacunas, pobl. : con los desp. y alq. 50 vec, 200 aira, cap.,tkrr., prod.: 780,916 rs. imp.: 28,057.

GALINDOBEJA: alq. agregada al ayunt. de Añoya de Alba en la prov. y dióc. de Salamanca, part. jud. de Alba deTormes. Está sit. en una altura, con libre ventilación y buenclima. Confina su térm. al N. con su malriz(t/2 leg.); E. SanBellin (3/4); S. Santa Inés (1/4), y O. Martin Pérez (1/4). Elterreno es bueno para pastos eon un monte de encina , en elque se mantienen 30 cebones y 120 campero», prod. cerealesy pastos; hay algún ganado lanar y cerdoso, y caza de liebres y perdices, pobl. 1 vec, 3 alm. contr. : con su ayuntamiento.

G A LINDOS: desp, en la prov. de Avila, part. jud. deArév;Jo, térm. jurisd. de Cabizuela.

GALÍNDOS : desp. en la prov. y part. jud. de Avila, térm.jurisd. de Marliherrero.

GAL1NDUSTE: I. con ayunt. al que están agregados losdesp. y alq. de Andarromero, Gutiérrez Velasco y Martín Pérez en la prov. y dióc. de Salamanca (7 leg.), part. jud. deAlba de Tormes (3), aud. terr. y e. g. de Valladolid (25). Sehalla sit. parte en una ladera dominada por una altura yparte en una hondonada, pasando por medio de la pobl. unregato, del que después hablaremos, con libre ventilación, especialmente del S. y buen clima, siendo las intermitentes l.i»enfermedades mas frecuentes. Consta de 183 casas de mediana construcción, entre ellas la del ayunt.; hay cárcel pública , escuela de primeras letras, dotada con 1,100 rs., y «on-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
276

;al

ruinda por 51 niños; mis fuente junio á la igl., de cuya*ajanas se proveen tridos los veo.; igl. parr. (Nlra. Sra. do laAsunción), beneficio de lórm., servido por 1 cura y sacristán,(riñiendo agrpgvlos á osla matriz los pontos que liemoi dicholo Oslan al ayunt. EItékm. confina por el N. con Andarrouéro y Gutiérrez Velasro (1/2 leg.); B» MaBliu Peiteii l/8)j S.Velnyos (1/4), y O. Pclayos (1/2;. El terreno es da medianaCalidad, atravesándole un regato que naco en el mismo tórm.,y pasando por el pueblo onlra én el Tripones por jurisd, «leDerrengada ; tiene también un monte de encina para 100 reboues y WO camperos, y eolre la parle llana y la montuosase cultivan 521 y 1/2 fan. de tierra. Los cvminos son vecinales unicamenle. La correspondencia si: recibe do Alba de Tormes por los que van al mercado, ruon. trigo , centeno, algarrobas y garbanzos , todo en mediana calidad; tiene 3,14 Icab. de ganado lanar churro, 240 del cabrio, 430 del ceriloso, 8G del asnal y 160 del vacuno, y caza de liebres, tórtolas y palomas, poní..: too vec, 005 alm. cap. terr. man.:159,350 rs. imi. : 7.907. Valor de los puestos públicos: 2,351reales.

GALINEIRA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Cabana y felig. líe San Esteban de Anos (Y.)

GALINEIRAS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boimorto y febg. de Sta. Maria de Sntdelle. (\.) pobl : 4 vec,20 almas.

GALIÑEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfeligresía de San Andrés de lioimente. (V.) pobl.: 4 vec, 20almas.

GaLINEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfelig. do San .luán de Alba. (V.) pobl.: 3 vec, 15 alm.

GAL

GALI.NEIIU): 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de, Mugardos y felig. de Sin Vicente de Me.á. (V.) poní..: 18 vec,¿s almas.

GALISAM'.IK);; León ayunt. al que están agregado losdesp. y alq. de liereimuelie de Alba, Carmeldo, Carlala, llacena de Oviedo y ala. Inés, en la prov. y dióc de Salamanca(0 leg.). parí. jud. de Alba de Tormos, aud. terr, y c. g. deVallailulid : srr. en una llanura , con libre ventilación y buenci imv, siendo las estacionarias las enfermedades mas comunes. Tiene 32 casas de mediana construcción, entre ellas ladel ayunt., cárcel pública, escuela de niños concurrida por20 y dotada con 000 rs., y una igl. (El Cristo de ta Agonía),anejo de la parr. do Ejrme, ron quien Confina por N. (1/2leg ).¡ E. Narrillos (1/2); S. Siete Iglesias y Encinas, y O.Encinas, á igual dist. que los anteriores; por este térm. pasael Tormos y un regalo sin nombre que desagua en dicho rio.El terreno es de superior calidad, y aunque llano en su mayor parte tiene un monte de encina en el que se mantienen50 cebones y 200 camperos. Los caminos comunican con lospueblos limítrofes. La correspondencia se toma en Alba losdias de mercado. prod.: buen trigo, cebada y centeno; hayalgún ganado lanar y caza de perdices, pobi.. : 25 vec., 103almas, cap. terr. prod. : 11,250 rs. imp. : 502. Valor de lospuestos públicos 750 rs.

GALISTEO: arciprestazgo de la dióc. de Coria, prov. deCáceres, cuyo título corresponde al cura párroco de aquella v.;los pueblos que el arciprestazgo comprendo son los mismosque constituían el ant. sexmo y estado de Galisteo, los cualescon el número de sus parr., santuarios, personal de ellos ycategoría de sus curatos, resultan del estado siguiente:

CATEGORIA DE l.OS CUCA

ros

ARCIPRESTAZu

O DE GALISTEO.

e •

í

a u

De SBlraJa

Rl imer ose.»

j.« M.

T.r

Rlín«

PUEBLOS.

PART. JUD.

PROVINCIA.

¡s

cs¡

o

■

Granadilla.

Cáceres.

1

U

1

2

1

»

•

l'lasencia.

id.

1

1 JJ. i 1

1

■

2

1

»

»

id.

id.

1

1

1

1

2

1

1

id.

id.

1

2

1

2

3

1

M

Guijo de Galisteo.. . .

Coria.

id.

1

1

1

2

i

1

»

id.

id.

1

1

1

u

'2

í' .

tí

V

id.

id.

1

3

1

2

•

•

1

id.

id.

1

2

1

1

1

3

1

u

id.

id.

1

1

1

p

3

í)

1

■

Valdeobispo

Plasoncia.

id.

1

1

1

3

l

1

*t5 ,AÚÍ«ttf «*?-...

1 O

\i

10

1

3

2Í

4

3

2

1

GALISTEO: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (12 leg.), part. jud. de Plaseneía (3), dióc. de Cóna(4), c. g. de Estremadura (Rudrtjoz 24): srr. en un cerro á lamárg. izq. del r. Jerte, es de clima cálido, reinan los vientosE. y O., y se padecen intermitentes é inflamatorias. Tiene230 casas , do piso b :jo en lo general, do sólida construccióny bastante cómodas, con plaza y calles llanas, bien empedradus y limpias: hay casa municipal, cárcel, escuela deprimeras letras, dotada con 2,900 rs. de los fondos públicos,á la que asisten 80 niños de ambos sexos ; un palacio desmantelado que pertenece al Sr. duque de Monlellano y delArco (Cervellon), señor que fué de la v. y su estado, en elcual entre otros restos se conservan una buena columnata docantería muy fina, y la escalera principal do mucho gusto;una igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra. , cúralode primer ascenso y provisión ordinaria, y los cimientosde una ermila con la advocación de San Antonio. Toda lapobl. está cercada de una fuerte muralla bien conservada,con sus almenas y entradas perfectamente defendidas; laconstrucción de esla muralla es notable por ser toda ella defuerte argamasa y rollos pelados del r.: las entradas son 3,una al E., otra al SO., y la tercera al N. con buenas puertasque pueden cerrarse: en los afueras al SO. existen las tapiasde un conv. de Dominicos, arruinado durante la guerra dela Independencia, coya obra era del mejor gusto y arquitectura: fué fundado por D. García Fernandez .Manrique, señordo la v. por los años de 1545 , dotándole con rentas suyas

bajo ciertas condiciones. Al mismo señor debe su fundaciónel puente que al lado N. se encuentra, todo de cantería y sólida construcción , en cuyo centro se eleva un nicho con elbusto y armas del rilado duque; se surte de aguas potablesen 2 fuentes inmediatas, llamadas Nueva y Vieja, de buenasagitas aunque algo sosas, y de las cristalinas del rio. Confinael térm. por N. con los de Aldobuela y V'aldcopispo; E. Plasencia; S. Mirabel y Riolobos, y O. Montehermoso, á dist.de 1/2 leg. á 1 , y comprendo unas 3,000 fan., la mitad decampo y la otra mitad de buenos montes de encina, en laque se hallan la doh. de! Rincón, con su ensila para el guarda,y otra deh. propia do los vec.: lo baña el r. Jerle, que correde E. á O. al N. de la v. en cuyo sitio se halla el puente quehemos citado, cuyo r. se junta á 1/4 leg. con el Alagón. Elterreno es pedregoso incrustado de rollos pelados; en granparte arenoso y arcilloso, seco, duro y de inferior calidad.caminos : pasan los del S. de la prov. á Castilla la Vieja yla ant. ealzada de los romanos en dirección á Cáparra. El} correo se recibe en Piasencia por balijero 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada, centeno, garbanzos de buenacalidad , hortaliza» , frutas , poco vino y aceite ; se mantieneganado vacuno, cabrio, lanar, de cerda, caballerías mayores y menores, y se cria caza menuda , y pesca de peces yanguilas, ind. y comercio: 3 molinos harineros rn buen estado sobre el Jerle, uno sobre, Alagón , uno de aceite movidopor caballería; se esportan los cereales y ganados, importándose'telas de vestir: se celebra una feria el día 15 de