# tom03 leaf 55  printed page 51  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ASTORELL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AST

piona (5 leg.), arciprestazgo de Araquil: sit. en terreno escabroso, donde le combaten principalmente los aires del N. yO.; y goza de clima bastante sano, siendo las enfermedadescomunes algunas calenturas ó ataques inflamatorios , quemuy luego ceden con la evacuación de sangre. Tiene 12casas de mediana fáb., y 1 igl. parr. dedicada á San Pedro Apóstol, servida por 1 cura párroco, cuyo destino se provee en concurso general. Los niuos de este pueblo concurrená la escuela de primeras letras que hay en Oderiz, á cuyomaestro satisface este fondo de propios 28 robos de trigo,maiz y habas. Confina el térm. por N. con el de Muguiro(1/2 leg.), por E. con el de Goldaraz (3/4), por S. con el deOderiz (1/2), y por O. con el de [ribas (3/i): el terreno, aunque llano en lo general, es bastante quebrado , y compuestode arcilla que le hace fértil y productivo; tiene varios montes,entre los cuales son los mas notables los llamados Basarán,Antonaga y Vangaluceta , que se hallan poblados de hayas,avellanos y fresnos , con algunos robles y castaños. En distintos puntos brotan 6 fuentes de escasas, pero muy buenas ycristalinas aguas , que aprovechan los bab. para su consumodoméstico, abrevadero de ganados, y riego de algunos trozosde tierra ; de esta únicamente hay en cultivo 110 robadas dediferentes calidades, la que se siembra todos los años alternando las simientes. Después de recogidos los frutos principales, suelen emplearse 6 á 8 robadas en lino, y otras tantaspara berzas. Las tierras incultas ofrecen ademas buenos pastos ; y heléchos para abonar las de labor: los caminos conducen á los pueblos de Iribas, Allí, Oderiz, Muguiro , y Goldaraz; son escabrosos y de penoso tránsito. Se recibe el correode Lecumberri por balijero 3 veces á la semana: pro», trigo,cebada, maiz , habas, alubias y lino; cria ganado caballar,de cerda, lanar y cabrio en corta cantidad, con el necesariovacuno y mular para la labranza; y hay caza de liebres ycodornices, y algunos animales dañinos: ind. y comercio:ademas de la agricultura, se dedican las gentes pobres á fabricar cestas y otros utensilios de esta especie que venden enPamplona juntamente con algunas reses de ganado , de cuyopunto y del valle de Araquil se proveen de los géneros y frutos que necesitan, especialmente cereales, toda vez que la cosecha del térm. no basta para el consumo: pobl. 17 vec,124 alm.: contr. con el valle.

ASTOAGA: ald. ó cas. en la prov. de Vizcaya, ayunt. deOrozco y felig. de San Juan Bautista (V.).

ASTOLAZUBIAUR: casa solar y armera en la prov. deVizcaya, part. jud. de Durango: sit. en la barriada de Traña,anteigl. de Abadlano , y en donde residía el tenientejusticiaque nombraba el gobernador del conc. para aquella república.

ASTOLL ó ESTOLL : 1. con ayunt. compuesto de vec. delmismo y sus anejos Musoll, Escardáis, Suriguerola y Surriguera, en la prov. de Gerona (20 leg.), part. jud. de Rivas(C), aud. terr. ye. g. de Barcelona (20), dióc. de la Seo deUrgel (7): srr. en el llano de la Cerdaña española , y batidopor los vientos E., O. y N., disfruta de un clima frió y muypropenso á catarros; tieno 12 casas y 1 igl. parr. bajo laadvocación de Sta. Eulalia, servida por 1 párroco que también da el pasto espiritual á la del anejo de Suriguerola, dedicada á San Miguel Arcángel; inmediato al pueblo, al estremo de él hay 1 pozo de aguas muy frias y saludables, del quese surten los vec.: el térm. unido á los de Escardars, Suriguerola y Suriguera confina por el N. con el de Bolvir , delcual lo separa el r. Segre, á 1/2 leg.; por el E. con el de Urlxy Vilar á 1/2 hora ; por el S. con el de Alp, y por el O. conel de Riosoll y Sanabastro , á 1/2 hora en ambas direcciones:el terreno llano y de mediana calidad , es fecundizado porel r. Alp: sus caminos son los que van de Alp y Prats á Puigcerdá, Bellver y demás pueblos inmediatos, y se hallan en elmejor estado ; recibe la correspondeiscia de Puigcerdá: prod.centeno, patatas y yerba; siendo la mayor cosecha la delcenteno ; hay ganado lanar, caballar , y en mas abundancia,vacuno: pesca de truchas y anguilas: pobl. 26 vec, 134 alm.cap. prod. 1.808,800 rs.: cap. imp. 45,220: el presupuestomunicipal asciende á 837 rs., y se cubre por reparto entrelos vecinos.

ASTON Y FANEGUILLAS : cortijo con huerta en la prov.de Cádiz , part. jud. y térm. jurisd. de Arcos de la Frontera (V.).

ASTOR: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. de

AST U

Barcelona (13 leg.), part. jud. de Igualada (3), dióc. de Vich(13): sit. en el declive de un cerro , donde le combaten todoslos vientos, particularmente los del N., su clima es sano: forman la pobl. 5 miserables casas y 1 igl. parr., sufragánea dela de Segur, dedicada á Sta. Magdalena, en la cual se dicemisa los dias de precepto ; próximas al pueblo se ven lasruinas de un ant. cast. nombrado de Montesquieu, y algunosmanantiales de escelentes aguas para el surtido del vecindario.:confina el térm. por el N. con el de Guardia; por el S. con elde Vilamejor; por el E. con el de Segur, y por el O. con eldel cast. de Sta. María; su estension en todas direcciones apenas llega á 1/4 de hora: el terreno es áspero y desigual, y lastierras que le componen poco productivas: abraza 136 jornales, de los que se cultivan 13 de segunda calidad y 20 de tercera; los 103 restantes se hallan incultos y cubiertos de algún arbolado y mucha maleza; todo lo cultivado se destina á cereales , escepto un pequeño trozo de 4 jornales, que hay plantado de viñedo : los vec. son muy laboriosos y aplicados, porcuya razón no se ven miserables, á pesar de la esterilidad delsuelo: prod. trigo, centeno y cebada; hay ganado lanar suficiente para consumir las yerbas del térm.; y vacuno y mularel necesario para la agricultura: pobl. 5 vec. 41 alm.: cap.PKOD. 721,600 rs.: IMP. 18,040.

ASTOR: cortijo de la prov. de Granada, part. jud. de Huesear, térm. jurisd. de Puebla de D. Fadrique (V.).

ASTORELL: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. de Bínisalem (V.).

ASTORGA: part. jud. de ascenso en la prov. de León, aud.terr. y c. g. de Valladolid, dióc. de su nombre: el considerable número de pobl. que lo componen forman 21 ayunt.,siendo las dist. de las principales entre si, á la cap. de prov.,á la aud. terr. y c. g. y á la Corte, las que aparecen en el estado de su referencia.

Los vientos que en él reinan con mas frecuencia son el OE.y N. de donde resultaque su atmósfera es clara y despejaday el clima fresco y saludable, siendo segura la lluvia cuandole combaten los del S. Confina por N. con el part. jud. deMurías de Paredes, por E. con el de León , por S. con el deLa Bañeza, y por O. con el de Ponferrada.

En todo el término del part. que se describe , no hay masmontañas de consideración que el elevado pico de Teleno yalgunas cord. destacadas de este, y de las que lo separandel part. de Ponferrada: el ayunt. de Truchas sit. al S. delmencionado pico, comunica con la cap. por 2 veredas queson la llamada del Palo y la de la Raja; esta última es transitable solo para caballerías en todas las épocas del año, perola del Palo es peligrosa en tiempos de nieves: el Teleno domina por su elevación todas las sierras inmediatas , uniéndose con las del Vierzo y Galicia por la garganta que formaal O. atravesando la citada vereda del Palo. De la cord. quedivide este part. del de Ponferrada se destacan, como ya hemos dicho, algunas montañas de segundo orden , tales comola de Piedrasalvas, la deUcedo, la del Cueto de San Bartolomé y la de Ponjos, que le separa también del de Murías deParedes. Las rocas que dominan, son la cristalización silíceaen el Teleno, y las demás que están á menor elevación sehallan compuestas de pizarra y granito , corriendo solo unaveta de cal por las faldas del Teleno , de la que se han sacado los mármoles empleados en la escalera del seminario deAstorga. Todo el part. se encuentra surcado por grandes escavacíones de minas ant., á las que subían las aguas porcáuces que hoy se conservan , especialmente en el referidopico de Teleno , las cuales las recogían con el mayor esmero,notándose en algunos parages hasta nueve cáuces para quelos inferiores recibiesen las aguas que los superiores no alcanzaban , á fin de conducirlas á las famosas minas de las Medulas : abunda el mineral de hierro de que no se hace esplotacion ; la galena de que se esplota 1 mina próxima á Corporales, cuyos trabajos no han dado todavía resultados de consideración por la escasez del capital destinado á las labores;algunas indicaciones de carbón de piedra que se présenla aldescubierto en las laderas opuestas que caen al partido dePonferrada, en donde existen criaderos abundantísimos: elarbolado de los montes va desapareciendo enteramente á impulsos del hacha destructora , del dañino diente de la cabra,y de la voracidad de los incendios que los pastores atizanpara acabar con los arbustos en que se abrigan los lobos. Elaspecto quo presentan en general sus montañas es sombrío y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
82

AST

monótono , cubiertas do breio y salpicadas con alguna malatic roblo que croco espontáneamente.

l.os r. formando valles dejan entre si lomas correspondientes, que por lo regular eSlan cultivadas hasta cierta altura:su terreno guijarroso prod. bien el renleno y patatas, y en elfondo de dichos valles, so da lino fln mucha abundancia, algún trigo y echada, prados naturales divididos per setos vivos, que si en lugar de zarzales y oíros arhuslos produjeranmoreras, bastarían para surtir de seda toda la Península: secria ganado lanar ordinario , bastante cabrio, el suficiente\acuno , y algún caballar. Los montes de arbolado contienenalgunas malas de pino , como sucede en las laidas del Teleno,roble, de que en corta.cantidad, no carecen los pueblos de montana , chopo que se da bien en los valles , y algún olmo negro ó negrillo que por su mucha aplicación á los instrumentos de labranza , van desapareciendo : entre los r. Orvigo yTuerto , se forma una meseta horizontal perfectamente nivelada, cuya long. de N. á S. es de 5 leg. y su anchura de 2;on la base del triángulo (pie afecta hay carrascales de encinaspertenecientes á los pueblos confinantes, y como son escasosdo combustibles , hacen corlas periódicas para proveerse deleñas , no conteniendo maderas de construcción , no obstante de que podrían producir bastantes si se cuidase de la plantación.

Nacen en este partido: el r. liria al pie del Teleno de 1fuente titulada del Ero, pasa por los pueblos de Corporales,Badillo, Truchas, Quintanilla y Moría, y entra después enel partido de la Hañeza: el Duerna que tiene origen en las sierras de Pobladura, baña este pueblo, el de Molina , Herrera,Boizan y Pieranzo , en donde aumentado con las aguas quebajan del Teleno se introduce también en dicho part. de laBañeza: ol Turienzo que corriendo el valle de este nombre, losVales, Morales, Oteruelo, Piedralba y Cuevas , desagua enel Tuerto , frenle al pueblo de Nistal y por bajo del puenteque consta de 1 arco, de «0 pies de cuerda en la nueva carretera de Galicia: el Porcos nace en el pueblo de Brañuelas,baña los de Villacaton , Valbuena , Porqueros, Zacos, Vegaile Magaz , donde recibo el Cómbanos y otros riach., y corriendo por el lugar de Otero de Escarpizo, se incorpora conel Tuerto: este nace en las montañas de los Barrios de Nistoso,baña el térm. de Oliegos , Donillas, Villanueva, Sueros, CastiiIlo , Villairiejil, Coorderos, Quintana de Jon, La Carrera,Villa Obispo y Sopeña, en donde recibe el Argañoso, San Boman de la Vega, San Justo , Nistal, Barrientos y Carral, introduciéndose igualmente en el mencionado part. de la Bañe-

AST

za : el Orvigo que naciendo en el roñe, de Luna , parí, deMurías de Paredes , entra en el de Aslorga per el ayunl.deLlamas, cuyos pueblos fertiliza, asi cuino los de 'furcia, Armellada , Gavilanes , Palazuelo, BenavideSi Nía. Marina delBej , \ illamor, Hospital, Yeguellina y Villoría , en donde seintroduce también en ol de la Hañeza. Lasaguasdo lodo.s estosr, curren por vegas, que no siendo demasiado estrechas, seaprovechan enteramente en el riego de prados naturales, algunas legumbres , y mucho lino, cuyo art. podría dar lugará una fabricación inmensa si so establecieran eD el país (iiaturas mecánicas que surtirían principalmente los r. Orvigo, Kriay Duerna. Dichas aguas por lo general son todas potables,habiéndolas ademas ferruginosas en Valbuena, Zaeos, Nistaly otros puntos, que causan buenos efectos en las obstrucciones y otras enfermedades crónicas*

La carretera do Galicia atraviesa el part. de SE. á \OE. yen Aslorga empalma la de León, (pie se baila en un estadobastante deteriorado: también comunica este part. con el deMurías de Paredes por un camino carretero que conduce desde Aslorga á la Grandilla, y por una vereda de herradura; conel de Ponientada , por los caminos igualmente de herraduradel Pero, Fonccbadon y Bouzas: hay parada de posta y adm.de conucos en Astorga, y solamente parada en Manzanal.

Este part. esporta para la Hañeza, pan cocido, hilazas, telas de estopa , y verduras; para el Vierzo, Galicia y Asturias, centeno , lino en rama, cera , sayales y estameñas; ypara Madrid y otros puntos chocolate , mantecados, inediasde estambre, hilazas, aceite de linaza, curtidos y trapo. Importa del Vierzo fruías, hilazas, hierro, lienzos y algunashortalizas tempranas; de Galicia y Santander, cacao, azúcar, canela, bacalao, arroz y otros frutos coloniales; de Asturias, pescados frescos, escabeches, clavazón, y maderapara utensilios de labranza y caseros; y de Bueda, Toro yotros puntos, vino blanco y tinto, aguardiente, jabón, aceitede oliva, paños finos etc.

Se celebra mercado semanal en Aslorga y Benavides, y cada 15 dias en Lucillo; y feria anual en Sta. Marina del Bey:los jornales del campo en su término medio son de 4 rs.,yendo los industriales al mismo nivel.

El carácter de los hab. es en lo general laborioso y pacifico ; pero la falta de capitales y conocimientos en la industria impido el desarrollo de los recursos naturales queofrece su suelo, ocasionando por consiguiente la paralización del tráfico.

ASTOBGA, cab. de partido.

2

Benavides. '

1

3

Castrillo de los Polvazares.

3

5

2 1/2

Lucillo.

41

2

3

7

Llamas de la Bibera.

U/2

1

3

3

Otero.

3

5

2

1

1

4

Quintanüla de Somoza.

3

5

2

U/2

1

3

11/2

Rabanal del Camino.

5

2 1/2

5

7

1/2

3

7

7

San Román de los Caballeros.

21/2

1/2

3

51/2

1 1/2

2

G

51/2

2

Sta. Marina del Rey.

7

9

7

4

11

8

41/2

G

12

91/231/2

Truchas.

1

3

1

2

5

2

2

2

6

6

Val de San Lorenzo.

2

1

3

5

3

2

5

5

31/2

U/2

9

3

Villarejo.

7

5

8

10

4

7

10

10

5

41/2

14

8

5

Leo

i, cap. de prov.Valladolid, aud.

25

25

2C

28

2 i-

25

26

28

271/2

25

28

25

2453 1/2

22

541/2

54

551/2

5G

55

54 1/2

551/2

571/2

57

541/2

57 1/2

54 1/2

5 i

32 Madrid.