# tom15 leaf 315  printed page 311  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - VALENCIA (Arzobispado de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
VALENCIA.

311

caracteriza la topografía del país , considerado ya como dela Mancha: aunque de reducido recinto es á propósito paraampararse de un golpe de mano, tanto mas, siendo el únicopunto que desde Castilla la Nueva puede servir de abrigoen un caso desgraciado.

Alcañiz: aunque de la ,prov. de Teruel, pertenece estaplaza á esta c. g. en virtud de las circunstancias , en la última guerra derMaestrazgo-. se halla sit. á la márg. der. delGuadaloja en un terreno escabroso : tiene un cast. capazde una brillante defensa, habilitándolo en estado de guerra,y es de suma importancia , por ser un punto de comunicación deMurviedro con Aragón.

Mordía-, c. ant., y el imperio de la morisma en la dominación sarracena: se haliaenel centro del Maestrazgo, teatro de todas las guerras que han asolado este distrito, siendo de suma importancia, bien para recursos de un cuerpo deejército que opere en el centro de las montañas; bien comoprotector del enlace con Aragón, formando una zona militar.-su fortificación consiste en ant.quísimas murallas, defendidas por torreones y por el rápido descenso que por todoslos puntos ofrece, en particular al E. y O.: su cast. se hallapracticado en una elevada y cortada peña á la parte N. de lac. y sostenido por 3 recintos capaces de una sangrienta yobstinada defensa, como se ha demostrado en variasépocas.

Peñiscola-. á 20 leg. N. de Valencia se la ve sobre un peñon de 240 pies de altura en forma de península entrante enel mar 600 varas: comunica con la costa por un istmo ólengua arenisca de 60 varas de ancho , que en los temporales le cruzan los golpes de mar, por cuya razón se ha construido para su entrada un arrecife defendido por dos baluartes, por ser el único aproche, que la c tiene, pues en todosu perímetro es inaccesible, por estar circuida de costa peñascosa y perpendicular: el cast. ocupa la culminante delpeñón: es obia sólida, con una espaciosa plataforma y aburada á prueba, almacenes , cuarteles y algibes : en el perímetro de este peñón hay H fuentes ó manantiales de aguadulce, esquisita y cristalina y otra en lo interior de laplaza.

Murviedro: volviendo al S. por la misma costa se halla esta última plaza á 4 leg. de la cap., sit. á la parte NE. del elevado cast. de Sagunto, el cual constituye su defensa; el primer recinto de este cast. es de una enorme estension y protegido por otros hasta su principal fortaleza, residencia delgobernador, con cuarteles, almacenes y algibes; su plantairregular y antiquísima es susceptible de mucha resistencia,como lo lian demostrado las heroicas defensas que allí hansostenido las armas españolas. Su importancia , por ser elpaso del camino de Cataluña y la avenida del de Aragón, essobrado conocida.

Reasumiendo estas breves noticias, resulta que Cartagena y Alicante son las dos plazas mas importantes, tantopor su posición comercial, cuanto por ofrecer recursos á unejército que se vea obligado á retirarse á ellas, como únicospuntos de seguridad en la parte SE. de la Península-, la ventaja de ser puertos de mar hace mas imposible su bloqueo, ymas fácil la evacuación y salidas de las fuerzas que en ellasseabrigen, ó adquirir refuerzos para la resistencia. En laparte N. del distrito, aun cuando Peñiscola debe considerarse como la mas fuerte, su reducido recinto y el hallarseseparada de la carretera de Cataluña, no le dan la importancia que tiene fuera de estos dos casos, con relación á susdefensas ; por lo tanto, Morella y Murviedro adquieren su■verdaderocarácter, por su sit. en la confluencia de las avenidas de Aragón y Cataluña, y poder serlos almacenes entodas las guerras de montaña, que son las que mis agitan elais, sobre todo en las contiendas intestinas: Alcañiz y lasenas de San Pedro pueden considerarse como plazas de armas sin mas importancia que con relación al pais que ocupan.No se hace mención de otros puntos que se lian consideradocomo fuertes, tales como Murcia, Albacete, Castellón, Yina-

roz, Onda, etc., etc.; pues solo han figurado en tal conceptoen virtud de circunstancias especiales, y sus fortificacionessolo se consideran como pasageras ó de campaña.

El distrito está mandado por un general, teniente general y un general segundo cabo y camanclante general délaprov.-. afectos á la c. g. se hallan el estado mavor, los cuerpos de las guarniciones, los de artillería, ingenieros y sanidad, laadm. militar, la subdelegacion eclesiástica castrense y el tribunal de Guerra: el primero se subdivide enestado mayor del ejército y de la plaza, v el primero deestos se compone de un gefe,un segundo gefe, ¡j oficiales desecretaria v dos del archivo; el de plaza del gobernador, unsargento mayor , dos primeros ayudantes . un segundo, elcomandante de laCiudadela y los 4 gefes de cuartel en quese halla dividida la cap. La adm. militar consta del intendente, secretario, 2 oficiales, 2 aspirantes , un portero y unmozo de oficios, un interventor comisario de guerra , 9 oficiales, 3 aspirantes, un portero y un mozo: un pagador, comisario de guerra, 2 oficiales y 2 aspirantes: 3 comisariosde guerra, un contralor del hospital militar y un pagador defortificación. La subdelegacion ecl. castrense , de un teniente de vicario general, un asesor, un fiscal, un notario ysecretario y un nuncio, y componen por último el tribunalde Guerra, el capitán general, un auditor, un fiscal, un alguacil mayor, '2 abogados y 2 procuradores de pobres, unescribano principal, otro de diligencia y I oficial mayor de laescribanía. Los cuerpos de artillería, ingenieros y sanidadestán representados por sus respectivos comandantes y gefes, y la guarnición varia según las necesidades.

Es Valencia capital del segundo departamento de artillería con un subinspector y un gefe de escuela ? está allí destinado el segundo regimiento del arma con un coronel y unteniente coronel mayor: le componen la primera y segundabrigada , y brigada montada con sus respectivos comandante y segundo comandante. Se encuentran en este departamento la maestranza de Cartagena y la fábrica de pólvorade Murcia , en que hay director y subdirector; las salitrerías de Zaragoza y Lorca y las minas de azufre de Hellin,también con un director; y últimamente, las comandanciasgenerales de Cartagena, Valencia , Alicante , Zaragoza,Jaca , Peñiscola, Morella y Murviedro, siendo el comandante general de la primera director de su maestranza.

VALENCIA (Arzobispado de) : tiene por sufragáneos losob. de Segorbe, Orihuela, Mallorca y Menorca: su dióc.confina al N. con las de Segoibe, Teruel, Zaragoza y Tortosa; al E. con el mar Mediterráneo ; al S. con las de Orihuela y Cartagena , y al O. con las de Orihuela y Cuenca:la dist. mayor de la cap. son los estremos S y O., que estáná 48 leg., y la menor 1/2 hasta el mar. Tiene un terr. discontinuo á la parte del N. enclavado entre las dióc. de Segorbe , Teruel, Ziragoza y Tortosa, que comprende unas20 pobl.; mas dentro de su perímetro no hay pertenenciaagena. No t«ay divisiones en arcíprestazgos para el gobiernoecl.; solo se clasifican las parr. por las gobernaciones civiles ó en 32 veredas para la mejor dirección de las órdenes,contándose en todo 303 parr. matrices y 136 anejos, conunas 60 vicarias. Comprende sobre 428 pueblos, en cuyonúmero incluímos las ald. y grandes cas. que no tienen municipalidad propia, y que en la matrícula ecl. figuran comoanejos, los cuales corresponden 272 á la prov. civil de Valencia ,431 á la de Alicante y 25 á la de Castellón. La cated.restaurada por D. Jaime I de Aragón en 28 de setiembre de1238, tiene en la actualidad 7 dignidades, 24 canónigos, 10pabordes y 233 beneficiados: hay ademas 2 col. con parr.en .lúliva y Gandía, fundada la primera en 1414 , y erigidala segunda en 1499, las cuales tienen de servicio 72 canónigos y capellanes, y se encuentra también un seminarioconciliar del arz. La historia de este arz. la encontraránnuestros lectores al final del art. Valencia c , y el númerode pueblos, parr., oratorios, conv., clero parr.^dependientes y categorías de los curatos en el adjunto

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
312

VALENCIA.

ESTADO DK LA DIOCESIS DE VALENCIA.

PROVINCIAS

NÚMERO PE

CLEROPARROQUIAL.

CATEGORIADE LOS CURATOS.

o

Á QUE CORRESPONDENLOS PUEBLOSi DE ESTA DIÓCESIS.

Pueblos.

Parroquias ,matrices.

Anejos.

Oratorios y iermitas. I

Conv. suprilmidos.

Conventosdemonjas.

Curas.

Vicarios.

Beneficiados

Total del cien

Dependientes

Entrada.

i .er ascenso |

O

c

«0p

Término.

Total de cura

272

217

74

402

26

27

212

118

561

894

335

83

56

40

38

217

131

80

53

239

2

81

43

190

314

107

30

19

i 48

13

80

25

16

9

15

1

»

16

7

24

47

22

10

4

! 2

»

16

303

136

656

34

29

309

168¡ "78I

1255

464

123

I

79

i 60

51

313

CENSO DE UfiO

Pueblos 285

Parroquias 391

I De religiosos 120 ),r..

Conventos. | ^ religiosas 43 í163

N.° de eclejSeculares "I Beneficiados! 1,549 I 1)849siásticos.. R j i Religjosos.. . 4,620j 6 Q7Í\ ° I Religiosas. . . 1,4481 '

N.'defielesIVarones"" IGásados.''. '. '. %%\™™,eS°Slabras...|^;;:: jllSSS 1*06,855Total general de almas. . . . 424,287

VALENCIA: tercio naval del departamento marítimo deCartagena (42 leg.\ y comprende las 2 prov. marítimas deValencia y Tortosa: el tercio está mandado por un brigadier ó capitán de navio de la armada nacioual, con un 2.°gefe, capitán de fragata de la misma. Tiene juzgado privativo compuesto del comandante del tercio, asesor, fiscal,esciibano y 3 alguaciles. La prov. marítima de Valencia sesubdivide en 3 distritos; el de la capital, el de Castellón yel de Cullera ; y la de Tortosa, en los de Tortosa y Vinaroz •. al primer distrito de la prov. corresponden los puntosdel Grao y Cabañal; al de Castellón , los de Burriana, Moncofar y Oropesa; al de Cullera, los de Gandia, Oliva y Miramar; en cuanto á Tortosa (V. su art.): el distrito y puerto de Valencia está mandado por un capitán del puerto, dela clase de capitanes de fragata, cuyo destino solo dura 3

años; los otros 2 distritos están igualmente mandados porsus respectivos capitanes; y hay ademas una contaduríade marina al cargo de un oficial 1.° del cuerpo administrativo de la armada , con un subalterno y un portero , á lasórdenes del comandante de la prov.

Presentamos la matrícula de embarcaciones y gente demar de este tercio; la pesca beneficiada en todos sus distritos; los buques naufragados desde el año 1800 hasta eldia , y los construidos en Ta misma época en las playas delGrao y Cabañal del distrito de Valencia.

Nota fie los naufragios de buques ocurridos desdeISOO hasta el lO de noviembre de 1S40. segúnlos espedientes instruidos en la escríbanla deMarina de este tercio naval.

De buques nacionales 59

Id. estranjeros 20

Total 79

Nota de las buques que han sido construidos durante el mismo periodo en las playas del Grao yCabañal, según las escrituras recibidas.

De mas de 20 toneladas 194

De menos de 20 toneladas 286

Lanchas de trasporte 123

Total de embarcaciones .... 603

Estado que manifiesta la pesca beneficiada por las mntrículus de mar del Tercio de Valencia desdo 1.° dejunio de 4S48 á Uu de mayo de 184».

PROVINCIAS.

Valencia.

Tortosa.

Totales.

DISTRITOS.

Grao. . . .) Cabañal. .j Castellón..' Cullera.. .\ Tortosa.. .¡Vinaroz. .

Pescado cogido.

Por consumo enfresco.

Fanegas

Embarca-

Matricu-

Arrobas.

Valores.Rs. vn.

Por los

mismospescadores.

Porconsumo.

de salconsumidas.

ciones cmpicadas.

lados empleados.

3,07126,911

1,48497919,99920,288

36,016358,014

31,1074.036!199,990196,425

3161,863

383972,4434,353

2,75525,048

1,10188217,55615,935

»»»»

8629

2618541256842

1281,070180102270236

72,732

825,588

9,455

63,277

115

387

1,992

Circunstanciaslocales.

Golfo.Id.Id.

El rio Júcar.El rio Ebro.Golfo.