# tom09 leaf 655  printed page 651  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - JUBERA (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
JUB

cion, de piedra en su mayor parte, todas con balcones dehierro y tan iguales, que lo mismo es la que habita el cura,que la del úllimo labrador; hay casa consistorial con habitación para cárcel y escuela de instrucción primaria á la queconcurren 14 alumnos de ambos sexos, bajo la dirección deun maestro á la vez sacristán y secretario de ayunt., dotadocon 30 fan.de trigo; una posada; un portazgo con sus correspondientes oficinas; una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Mártires); un cementerio sit. á 100 varas de la v., en posición queno ofende á la salubridad pública: térm. confina N. Utrilla;E. Somaeu; S. Velilla, y O. Medinaceli; dentro de él se encuentran las ruinas de dos castillos, de los cuales en el unoaun se conserva un torreón y algunos lienzos de pared de caly can to : el terreno es de mediana calidad, escabroso y ensu mayor parte de secano, pues aun cuando le bañan el r.Jalón y un arroyo llamado la Hoz, que desagua en aquel,dentro del térm., sus aguas pueden aprovecharse poco parael riego, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes , yla carretera general de Madrid á Zaragoza, correo: se recibey despacha en la estafeta de Medinaceli. trod. : trigo, centeno,cebada , avena, judías, garbanzosy otras legumbres , hortaliza, frutas, patatas y nabos: se cria ganado lanar, mular, vacuno , algo de caballar, asnal y de cerda ¡ hay caza de conejosy perdices, y en el Jalón abundante pesca de cangrejos y algunos barbos, ind.: la agrícola, comercio: esportacion del sobrante de frutos, ganado y lana á los mercados de Medinaceli, é importación de los art. de consumo que faltan, pobl.: 24vec, 92 alm. cap. prod.: 46,401 rs. 20 mrs. imp.: 21,417 rs.6 mrs. contr.: en todos conceptos 3,151 rs. 30 mrs. presupuesto municipal 600 rs. se cubre por reparto entre los vec.

La v. de Jubera , que con su térm. correspondía á la mitrade Sigüenza, fué construida en la última década del siglopasado, á espensas del Illmo. Sr. D. Juan Diaz Guerra, obispo de aquella c., que obtuvo el privilegio de villazgo en favor de esta nueva población.

JUBERA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la villa deAndraix.

JUBIA: r. en la prov. de la Coruña y part. jud. del Ferrol:tiene origen en el térm. municipal de Somozas y con direccióncasi constante de E. á S., pasa por lasfelig. deMoeche que dejaá la der. y recibe las aguas que forman su brazo meridional,las cuales bañan por la izq. á Sta. SÍarjá de Recemel; continúa por la municipalidad de San Saturnino, bañando porla der. á San Julián de Lamas y recogiendo por la márg.izq. el riach. que corre separando las parr. de Ferreria é Igle-. siafeita; entra en el térm. del ayunt. ¡de Naron y sigue porel S. de San Salvador del Pedroso y JLjle San Lorenzo de Dosoen cuyo punto se le agrega el r. ÑáWíio; mas adelante desembocan en él las aguas que de San Esteban de Sedes correnal S. térm. de Plácente, y desde aqui marcha el Jubia á incorporarse á la ría del Ferrol después de cruzarlo el puentede su nombre, construido de cantería con dos arcos en 1831:en su curso que será de unas 3 leg. encuentra, ademas del deJubia , los puentes de el Doso y Pieles; da impulso á variosmolinos harineros y de papel, proporciona algún riego, criatruchas y anguilas, y finalmente, es el que sirve de fuerzamotriz á la famosa fábrica de moneda y cobrería á que danombre.

JUBIA: ant. jurisd. en la prov. de Betanzos : se componíade las felig. de Caranza y Jubia, cuyo señ. egercia D. JoséBermudez Villardefrancos, quien nombraba juez ordinario.

JUBIA (San Martin de): felig, en la prov. de la Coruña(7 1/2 leg.), dióc. de Mondoñedo (12 1/2J. part. jud. y marít.del Ferrol (1/2), y ayunt. de Naron (1/2). sir. sobre la orilla oriental de la ria del Ferrol: clima templado y húmedo,pero bastante sano, si bien se esperimentan fiebres y pulmonías. Se compone de los I. y cas. de Agras, Ansede, Castro,Comido, Domiron , Edreiro, Faisca , Fea!, Gándara, Lodayro, Outeiro, Ponto , Piñeiros, Souto y Villar, que reúnen224 casas. Hay ademas deliciosos paseos arbolados, 2 fuentes , varios manantiales de esrelente agua , y una escuela enque reciben la instrucción primaria unos 60 niños. En la orilla del mar y á la parte oriental se halla el edificio del suprimido priorato de Benedictinos, el cual sirve hoy de igl.parr. con la advocación de San Martin, y curato de entrada.Según datos históricos, el conde Osorio Gutiérrez fundó estemonast. con otros varios, y se cree tan ant. como el de Lo-

JUB 651

renzana, del cual dependía últimamente , alcanzando el añode 969, desde cuya época se conservó con la prerogativa deabadía, y cab. de otros monast. hasta el af.o de 1121, en queel conde de Trastamara D. Pedro Froilan lo reunió á la congregación de San Pedro de Cluny en Francia , fundada porGuillermo, duque de Aquitania y conde de Auvernia, despuésque los lombardos, sarracenos y normandos habian arruinadoen el siglo IX los monast. de Francia, Italia y España: en febrero de 1110 , como abad de este monast., prestó Nunno alob. deSantiago la obediencia que mandaba el papa Pascual II,sobre las diferencias que habia con el diocesano de Mondoñedo. La mencionada congregación de Cluny redujo la abadíade Jubia á priorato; y aunque la congregación de España lorecobró después en este estado, lo reunió del mismo modocomo priorato al referido monast. deLorenzana, y asi permaneció hasta la supresión general de estas casas. Hay una ermita ó capilla (La Asunción) en el punto del Lodayro. El térm.confina por N. con Sta. Maria de Castro?al E. con San Julián de Naron y Riberamar; por S. con la ria del Ferrol, yal O. con Santa Maria de Caranza, estendiéndose, por dondemas , 1/2 leg. desde el centro á la circunferencia: le baña elr. Freijeiro, que tiene origen en Santa Maria la Mayor deVal, y baja á desembocar en la rivera , después de haberlecruzado los puertos de Sta. Cecilia, Puente nuevo y Freijeiro. El terreno es de segunda calidad, pero bastante fértil, ytiene 3 deh. nacionales, una al sitio del plantío, otra alFreijeiro, y la tercera en Villar, todas pobladas de roblescon destino á la armada. El camino que desde el Ferrol llegaá Jubia, y el llamado de Lodairo, que sigue á Sta. Marta deOrtigueira, asi como los vecinales que enlazan con estos, seencuentran en malísimo estado: el correo se recibe de la cap.del part. los lunes, miércoles y sábado, y sale losdomingos,martes y viernes, prod.: maíz, patatas, trigo, cebada, centeno , legumbres, hortalizas, vino y frutas : cria ganado vacuno y de cerda; se cazan tordos y palomas, y las aguasdel Freijeiro le proporciona anguilas y truchas, ademas dedar impulso á varios molinos harineros: hay una aceña quemuele con agua del mar represada al efecto, y tiene contiguobuenos almacenes para el grano y la harina ; cuenta asimismo con algunos artesanos de primera necesidad , varios telares y 3 fáb. de tejas y baldosas , cuya ind. unida á la agrícola, da ocupación á estos naturales, tobl.: 224 vec, 1,050alm. riqueza y contr. . con su ayunt. (V.)

JUBIA: Fabrica de moneda y cobrería, en la prov. dela Coruña (7 leg.), dióc. de Moudoñedo (11), part. jud. delFerrol (t), ayunt. de Neda (1/2), y felig. de Sta. Maria deNeda. Está sit. junto al camino real de Madrid á la Coruñasobre la orilla izq. del r. de su nombre, y en la encañadaque forman las vertientes occidentales del monte de Ancos:su posición es de N. á S., de modo que la puerta principal,la de la casa superintendencia y la de la laminería del centro,se enfilan en esta dirección . La puerta principal se encuentraal S. al lado del puente de cantería de 2 ojos construidos sobre el Jubia y hasta donde llegan buques de 80 á 100 toneladas, pues las mareasen este punto elevan las aguas sobre3 varas: la muralla que circunda el establecimiento desde esta puerta hasta terminar en el r., es de 3,197 varas lineales,y süfaltüra, sin el caballete, de 3 1/2 varas; al terminar lamuralla , se encuentra el r., el cual lleva su curso hasta lamencionada puerta de entrada , en la estension de 2,470 varas , comprendiendo un terreno montuoso desp. y casi improductivo.

A la entrada se ve á la izq. una bonita alameda, y defrente una estension de terreno que finaliza en una dársena,hasta cuyo bocal se miden desde la portadada 190 varas, dejando entre 2 muros de 1 1/3 varas de alto un camino de 32varas de lat., cuyo centro ocupa el canal que debia dar paso á la marea hasta la dársena y al interior del establecimiento : detras del muro á la der. hay un terreno de 8,176 varascuadradas, y una huerta de frutales de 12,209, encerradosambos en la muralla que, hemos dicho , circunda el establecimiento, y detrás del muro de la izq. otro terreno de 10,480varas cuadradas, que corre por la orilla del r. hasta el desagüe de las ruedas hidráulicas, y sobre él pequeñas suertesde huertas que disfrutan aquellos empleados. El camino, enlas inmediaciones del bocal de la dársena, se divide en 2 de9 varas de ancho, los que termiuan eu las puertas del patiode labores, abrazando ¡a dársena, un jardín y una esplanada

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
652 JUB

que hace frente á la casa de la superintendencia, á la cual se .entra por 2 puentecillos de cantería , de arco escarsano de 9pies de ancho y 24 de largo con sus correspondientes verjasde hierro.

La dársena es de 53 varas de E. á O., 30 de N. á S., y 3de profundidad , con 2 canales, por los costados, de 28 varas de largo por 6 1 /2 de ancho: el jardin tiene 40 por 18, y laesplanada 40 por 11. Hacen frente á los 2 ramales del camino 2 pabellones para habitación de los empleados, 2 matafuegos y 2 casillas que enlazan con las puertas principalesdel paüo de labores, las cuales son de cantería , y cierran elcuadro esterior las 2 casillas para los rondines , apoyadas enla casa del superintendente: los pabellones son de 46 varasde long., il 1/3 de lat., y 10 1/3 de elevación; los matafuegos de 7 varas de hueco; las 2 casillas de 6 1/3 varas defrente, el mismo fondo que los pabellones, y 15 pies de altura ; las de los rondines 12 varas de frente , 6 1/2 de fondo, y

5 1/2 de elevación, y la superintendencia 40de frente, 12de fondo, 11 1/2 de alto.

Entrando en el patio de labores por la puerta de la izq., yen el hueco entre esta y la segunda , que es igual á fondo dela casa del superintendente , frente í la casilla de rondines,está la capilla en la misma línea de los pabellones, y tiene12 varas por 11 1/2. Pasada laseguuda puerta y en la mismaiínea , están la tesorería , sala de balanza , contaduría, cerragería, almacén general y almacenillo, formando un edificio corrido de 53 varas de largo, 12 de fondo y 5 de altura.Dejando intermedio un matafuegos de 6 varas, y saliente 10de la línea de los demás edificios, está el obrador de fundiciónen forma de cruz , con 27 varas de N. á S., 24 de E. á O., y

6 de elevación en las paredes, y 9 en el centro por efecto de laarmazón: en él hay 3 hornos de reverbero para fundir y afinarlos cobres, de cabida de 30 á 32 quintales cada uno; por el esterior son de cantería con planchuelas de hierro de i pulgadasde ancho y 1/2 de grueso embutidas en las juntas; por el interior están vestidos de adoquines de piedra de asperón ytóelo; tiene cada uno 3 placas de hierro colado, 2 de 51 pulgadas por 32 y 2 1/2 de grueso con peso de 33 á 36 a. cadauna, y otra de 51 porto, y el mismo grueso que las anteriores , con peso de 12 á 14 a.: estos hornos se hallan enjaulados en 23 barronesde hierro dulce, de4 pulgadas en cuadro , ligados por encima del horno con tirantes de planchueladel mismo metal i sus chimeneas respectivas tienen mas deaovaras de elevación, están ligadas por los 4 frentes concuadradillo de hierro de á pulgada; y sus correspondienteszunchos de trecho en trecho , con 4 tirantes de planchuelade 2 pulgadas de ancho por 1/2 de grueso, las aseguran álosmuros del edificio. El pavimento de 755 pies cuadrados quemedia entre dichos hornos, está cubierto con losas de hierrocolado de á 3 pulgadas de grueso.

Dejando un espacio de 31 varas, en el que hay 6 minassubterráneas con bóveda de 2 varas de ancho é igual elevación , por donde corren las aguas que han dado impulso álas máquinas , se presentan formando ángulo recto con losdemás edificios, 3 obradores de 90 pies de largo , 42 de frente y 20 de altura, que sirven el del O. para la oficina de labores de moneda, y los del centro y E. para los de cobrería,donde están colocadas las mesas de cilindros para estirar lasplanchas, grandes tijeras para los cortes , y los hornos parael recocido.

La laminería del centro tiene 2 mesas de hierro colado,una de 4 pies de largo con peso de 240 a., y otra de 7 con elde 120; cada una se compone de 4 columnas de hierro dulcede 160 a.; 2 yugos de hierro colado con 120 a.; 2 gramponesde hierro dulce con peso de 12 a.; 4 pernos de la misma clase cen el de 3 a.; 3 caballetes con el de 10; 2 cilindros dehierro colado, y p -so de 150 á 160; 2 alargas de hierro dulceque unen á los cilindros con las ruedas su peso de 24 a.:4 llaves de hierro para manejar los gorros, y otra mayor para el mismo uso, peso de 12 a.; 4 manguitos de bronce, encinchados de hierro, y peso de48 a.; 4 muñoneras de 6 a.;4 gorros ó tuercas para las columnas, con peso de 16 a.; 6arandelas de 17 a.; una máquina para estirar cabilla redonda y cuadrada, surtida de todas sus correspondientes piezas,de hierro dulce con peso de 12 a.; una palanca del mismometal con su dado para levantar la mesa y rueda de 16 a.;una tijera movida por agua , y cuya perna inferior ó fija esde hierro colado de 54 a. de peso , y la superior ó movible de

JUB

hierro dulce, de 60 a., con dos navajas calzadas de acero depesode2 á 2 1/2 a., y sus parejas ó guias para el corte de rieles: su fuerza es suficiente para tronzar los pernos y placas decobre ó hierro, aunque sean de 6 pulgadas en cuadro; esta tijera está movida por la misma rueda que da impulso á loscilindros por medio de un elipse adoptado á ella. Hay una mesagrande para cilindros de bronces sin montar, con objeto del tirado de plomo. Tiene, en fin, esta oficina 2 hornos , el unodoble con su frente de hierro, peso de 281 a., y el otro sencillo con frente del indicado metal; el segundo es de mayordimensión en su crisol, y entran en él planchas de todo elancho que proporcionan los cilindros de la mesa grande; susrevestimientos esleriores son» de cantería, y el interior deadoquines y tóelo, enjaulados como los de fundición , conpuntales y planchuelas de hierro dulce y sus correspondientes chimeneas á la altura de aque los.

La laminería de oriente es igual á la que dejamos descritacon la sola diferencia de no tener mas qie un homo doble yuna mesa de estiro, pues aunque existe el bureo dispuestopara otra , no ha llegado el caso de colocarla. En esta laminería hay montado un fuelle de doble impulso movido poragua á favor de una elipse adoptada at gorrón ó eje de lasruedas grandes; sirve este fuelle para inflamar una crazaen que se aprovechan las escorias , escamas y barredura delas oficinas, fundiendo nuevamente el cobre que contienen;y como no necesita de brazos, su movimiento es continuo yuniforme, y con bolo el cracero y su ayudante, trabaja todoel dia, consumiendo 2 quintales de carbón de piedra.

Formando ángulo recto con los mencionados 3 obradores,y frente al de la fundición, se encuentra el llamado de lashornillas, de iguales dimensiones, y sirve de carpintería,almacén de maderas, calera, aplanado y cerceno de planchas , rebatido de clavos de cobre y temple de cilindros deafino ; frente al mata*fuegos del lado de O., y en el hueco queforma , se halla un obrador de 6 varas de frente por 10 defondo, en donde se tornean todas ¡as piezas de hierro y metal que se ofrecen , y se abren las roscas de las columnas delas mesas de estiro, usillos, tuercas y contratuercas de losvolantes.

Acabando de cerrar el cuadro hasta las puertas del ladoder. hay una corrida de obradores que son : las fraguas dehacer los.clavos y pernos de cobre, la general para construirtoda dase de herramientas y piezas de la fáb. que se utilizan,el grabado y la sala de volantes de 23 varas de largo por 12de ancho, en la que hay colocados 0 volantes de bronce consus palancas de hierro borneadas y pulimentadas, y sus correspondientes bolas de latón : de los 6 volantes 2 son del mecanismo Droz y los 4 restantes del ant. método de Cangilón;tienen la brillante circunstancia de que, á escepcion del mecanismo de dos de ellos que se construyó en el departamento de grabado de Madrid, por via de modelo , todo lo demásestá hecho en Jubia por operarios gallegos. Entre la segundapuerta y la principal, en un hueco igual á la capilla, hay unacuadra y otras piezas para el servicio de la casa del superintendente. El cuadro del patio de labores tiene 116 varas deN. á S., y 72 de E. á O.

A la espalda de los tres obradores de moneda cobrería estáel depósito que comunica agua á las ruedas, cuyo depósitocontiene 52,632 pies cúbicos de ígua, ó sea un peso de2.495,967 lib.; la cantidad de agua que pesa en cada unade las comportas de las ruedas, es de 29? pies cúbicos, y supeso 14,087 lib., y hiere á las paletas de las ruedas en el ángulo de 55°: estas tienen 27 1/2 de diámetro, 4 1/2 de paleta:los árboles en que están formadas son de 3 pies de diámetroy 17 1/2 de largo, y á las cabezas un gran gorrón ó peson defierro de 9 pulgadas de largo y 6 de diámetro sobre muñoneras de. bronce; y dan en su mayor velocidad sin opresión 20vueltas por minuto, que equivale á andar en dicho tiempo 573varas. El canal que conduce las aguas al depósito ó calderaes de 1,100 varas de largo, y está construido en su mayorparle sobre piedra, y tiene 12 varas de ancho con 3 de profundidad ; la presa que las eleva á este canal es de 46 varasde base 27 1/3 de altura con ángulo de 45°, y su construcción de la mayor solidez.

Esla fáb., fundada en 1790 bajo la inspección de D Eugenio Izquierdo, director del gabinete de Historia natural yconsejero de Guerra , tuvo por objeto surtir á la Marina decuantas obras de cobre necesitase, asi para la construcción