# tom01 leaf 436  printed page 428  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - ALC ARIAS (las)  (regex)
#   - ALCARIA DEL COMPTE AMPURIAS  (regex)
#   - ALCARIA ROJA  (regex)
#   - ALCARIABLANCA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
m ALC

Castilla eu 1265, y convinieron el mejor modo de hacer laguerra al sarraceno: también se halló en esta entrevista lareina Doña Violante. En 1371 el rey D. Enrique dio á la reina esta c, que era delarz. de Toledo, D. Gómez Manrique,y á este la v. de Talavera, que era de la Reina. D. Juan II ladio con sus térm. al infante ü. Enrique en recompensa delmarquesado de Villena por los años de 1428.; pero no tuvoefecto la donación por la resistencia que á ella opuso la c:sus caballeros cerrando las puertas y tomando las armas determinaron no entregar la plaza ni al Rey en persona; y asihabiéndose presentado un comisario en la puerta de las torres, con las cartas que traia del Rey para el ayunt., el capitán que mandaba en ella no quiso abrirla: de esto tomó testimonió el comisario, y clavando las carias en la puerta, ibaá retirarse, cuando le manifestaron los caballeros que aquello lo hacían por ser leales vasallos: sabido todo por el Reydió á Alcaráz el título de c. con el dictado de leal. En 1454 elrey D. Enrique IV la concedió nueva cédula, asegurando nosepararla nunca de la corona, en estos términos: «Vi una petición que me enviasteis diciendo que mi merced ha dado esac. de Alcaráz á Juan Pacheco, mi criado. Y yo os digo,no creáis que yo me quiera desposeer de una cosa tan especial como es esa c, asi en fort. como en caballerías,en la que hay 200 de á caballo y 500 peones, y que yola debo tener guardada y jamás la apartaré de la coronareal.» Repitióse el mismo privilegio en Segovia á 17 dejunio de 1455. Volviéronse á alborotar los caballeros deAlcaráz en 1460, con la noticia, que tuvieron, de que elcondestable venia á tomar posesión de la c. Esto enojó muchoal rey, quien les advirtió severamente, no diesen escándalo,pues el condestable había ido á ocupar la fort. de Montesa,que le habia sido donada. Habiendo temido posteriormentelos caballeros, que la reina Doña Juana hubiese dado la c. ásu primo el conde de Carrion, quisieron asegurarse, enviandoá Luis Megia por su comisionado á la Reina; esta les mandóde mensagero á Juan Sánchez, con carta, que desmentía lassospechas. En 1471 D. Juan Pacheco pidió al rey á Alcaráz entre otras v.,y este concediéndosela dijo: «quisiera serdueño de todo el mundo, para ver si saciaba la avaricia deD. Juan Pacheco.» Pero esta c. por no pertenecer ni á D. Juanni á D. Enrique alzó pendón por los príncipes D. Fernando yDoña Isabel, que estaban en guerra con el Rey: ambos príncipes llegaron á ella en 1475. Sus ciudadanos tomaron las armas y cercaron la fort.: acudieron también al part. de estosel conde de Paredes y D. Alonso de Fonseca, señor de Coca,con el ob. de Avila; y aunque el marques de Villena acudiócon sus gentes á auxiliar á los cercados, tuvo que retirarse,conociéndose sin fuerzas, para recobrar la c: D. Fernando yDoña Isabel la dieron los títulos de c. muy noble y muy lealpor este hecho. El emperador Cárlos V en reaJ cédula dada á 18de abril de 1526 hizo donación de ella á la Emperatriz; diósepoder para la toma de posesión al comisario Rodrigo Enriquez, y al doctor Garces, según consta en el archivo déla c.de Sevilla. En 1705 el principe de Tillypuso su cuartel generalen Alcaráz con 200 caballos y 2000 infantes, ideando la reducción de los pueblos sublevados contra el rey Felipe V , y esperó mas fuerzas, para emprender la conquista. En 1811 sealbergaba en los montes de Alcaráz una junta, que se formó en la Mancha. Esta pobl. hace por armas, en campo rojo,un castillo entre dos llaves, atadas con una cadena, y en laorla el lema siguiente «Clavis Hispania? et caput totius Estrematurae.» Titulase llave de España por encontrarse sit. enmedio de las prov. de Toledo, Murcia, Granada, Jaén yMancha; y cab. de Estremadura por el cerro donde se halla.

ALCARAZ (sierra, de) : es una prolongación oriental de lacord. llamada Sierra Morena ó Montes Marianos , los cualescomponen uno de los sistemas en que los geógrafos dividenlas montañas y vertientes de la Península. La mayor partese halla en la prov. de Albacete, y se esliende á los confinesde las de Murcia, CiudadReal y Jaén, dando origen á variosafluentes de los r. Guadalquivir y Segura. Omitimos dar noticias mas circunstanciadas de esta sierra acerca de la calidad de su terreno, cumbres principales en que está dividida,r, y arroyos que en ella nacen , y sus diversas prod., por haberlo hecho en los art. de Albacete prov., y Alcaráz-, c. ypart. jud. (V.).

ALCARET (también se escribe Alcacet): desp. en la prov,de Navarra, merind. y part. jud. de Tudela, jurisd. de

ALC

Ablitas, en la cual hay un terr. de este nombre que con pocaalteración era el del 1. desaparecido. En 1117 estuvo sujeto a!fuero que el rey D. Alonso el Batallador concedió á la c. daTudela; desp. posteriormente, sin que se sepa la época (¡j.-.ni el motivo; fueron agregados sus térm. á la v. de Ablitas.

ALCARIA: deh. en la prov. de Cádiz, part. jud. y lérm.jurisd. de Jerez, perteneciente al común de vec.

ALCARIA: cas. en la prov. de Málaga, part. jud. de Colmenar, térm. jurisd. deComares: tiene una fuente abundanteque mana por bajo de un paredón, de construcción moruna, yno se usa mas que para lavar la ropa, á cuyo fin se ha formadoun cobertizo de mas de 5 varas de loug. que es de uso común;con el derrame de la fuente se riegan tres fan. de tierra pobladas de naranjos, limoneros, higueras, almendros, ciruelos, perales, granados é higueras chumbas, y seeria tambiénalguna hortaliza. Por encima del manantial hay una llanura,donde se observan cimientos ó vestigios de una pobl. aut. queparece tenia el mismo nombre de Alearía.

ALCARIABLANCA: 1. de la isla de Mallorca, prov. aud.terr. y c. g. de las Baleares, part. jud. de Manaeor, di íc. dePalma, térm. jurisd. y felig. de la v., Santani con la ¡uo c—contribuye. Tiene un oratorio público servido por un vicariodependiente de la igl. matriz; pobl. 17 3 vec: 620 alm.

ALCARIABLANCA: dos predios en la isla de Mallorca,prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, térm. y feiig. de Llu-, vi: sit. á 3 1/2 cuartos de leg. del espresado I.; tiene cada unode ellos su casa y distribuido entre ambos una sierra plana yuna cañada ó llano á la parte del E. de mediana calidad, muyá propósito para trigo y avena; en el año próximo pasado sedistribuyó por cuarteradas, y desde entonces las poseen logvec. de Lluvi, María, Sta. Margarita v Muro.

ALCARIA DEL COMPTE AMPURIAS: ald. en la isla de Mallorca , prov. de las Baleares, part. jud. de Palma; su. al NE.de la v. de Soller, de quien depende (V).

ALCARIA ROJA: ald. en la isla de Mallorca, prov. de lasBaleares, part. jud. de Manaeor; sit. al NO. de Campos, delcual depende (V.).

ALC ARIAS (las) : ald. en la isla de Mallorca, prov. de lasBaleares part. jud. de Palma: sit. al N. del 1. de Sta. Eugenia del cual depende (V.).

ALCARIHUELA: arroyo, nace en el térm. jurisd. de Jubrique la Nueva, prov. de Málaga, part. jud. de Estepona, enel pago de viñas llamado Estercal, y á corta dist. desemboca en el r. de este nombre. Es aquel de curso perenne, aunque de poca agua, que baña las riberas, las cuales producenpor lo común abundante maiz.

ALCARIHUELA: monteen laprov.de Málaga part.jad.de Estepona, térm. jurisd. de Jubrique la Nueva.

ALCARRACHE: r. de la prov. de Badajoz, nace en el part.de Jerez de los Caballeros en la sierra de Sta. María, entre lospueblos ele Barcarrota y Salvaleon, corre de E. á O. dividiendo los térm. de estos pueblos y quedando el primero á la der.y el segundo á la izq., sigue por el N. de Higuera de Yar^ .-■donde da movimiento con sus aguas á 8 molinos harineros, entra después en Portugal, pasa por ald. Gravia y últimamente desagua dentro del mismo reino en el r. Guadiana. Su curso dura 7 leg., es rápido y por lo tanto peligroso su paso, sibien cesa su.corriente en el verano, no quedaudo roas quecharcos que sirven de abrevadero á los ganados. En el es; \-ció que cruza recibe las aguas de varios arroyuelos que contribuyen á engrosarle y tienen algunos vados de difícilacceso.

ALCARRAS: (también se escribe ALCARRAZ): 1. con ayunt.,de la prov. adm. de rent. part. jud. y dióc. de Lérida (3 leg. aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 27); sit. ála márg.der. del r. Segre, en un hermoso llano y al pie de una pequeña eminencia; es el primer pueblo del Principado que se encuentra sobre la carretera de Madrid por Zaragoza a Barcelona : combátenle especialmente los vientos del E. y O., y gozade clima bastante saludable, si bien algo propenso á calenturastercianarias. Tiene 240 casas de mediana lab. y poca altura,distribuidas en varias calles, y una espaciosa plaza de figurairregular, una escuela de primeras letras dotada con 1,500 rs.délos fondos del común, á la que asisten 35niños, y una ig1.parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., servida por 1 curapárroco, 1 beneficiado de patronato particular, y por 1 sacristán que también hace de campanero, á quien nombra elpárroco: el curato es de térm. y lo provee S. M. ó el dioce-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALC

sano según los meses en que vaca, mediante oposición en concurso general. Sóbrela colina, á cuyo pie se ha dicho estáel pueblo, se ven algunos torreones cuya solidez y íáb, revelan grande antigüedad. Confina el térm. por N. con el desp.de Monlagut ál/2 leg.; por E. con el térm. de Lérida á 3/4$ porS. á 1/2 con el r. Segre, y por O. dist. 1/4 co¿) el desp. deYdlaniteva de Rcmolins, perteneciente á estajurisd. (V.) Elterreno es llano, muy feraz y productivo por el abundanteriego que le proporcionan las acequias que toman el agua enel espresado r. Segre en el térm. de Lérida; con ella se pone enmovimiento un molino harinero, y sirve también para surtido de los vec; abrevadero de ganados y bestias de labor; abraza esta 2,800 jornales de tierra, de los que 600 se reputan delocalidad, 1,000 de 2.a y los restantes de 3.% hay otros 1,000jornales que no se cultivan por su ínfima clase, donde únicamente se crian algunos pastos, y arbustos; en las tierras delabor hay algunos viñedos y olivares, con bastantes árbolesfrutales diseminados en las de regadío: encontrándose también algunas moreras especialmente en las márg. de lasheredades. Los caminos se hallan en buen estado, cruzandoel térm., según se dijo la carretera que conduce de Madrid áBarcelona que pasa por medio del pueblo. La correspondencia la recibe en las carterías de Lérida: prod. : trigo, cebada,vino, aceite, seda, lino, cáñamo, legumbres, hortalizas yesquisílas frutas;. cria ganado lanar y cabrío, cuya carneesmuy apetecible, y el necesario mular y vacuno para la agricultura; hay mucha caza de liebres, perdices y conejos en elterreno inculto al NE. y O. del pueblo: ind. : ademas del mencionado molino harinero hay dos de aceite: comercio el de esportacion de cereales para el mercado de Lérida, y algún tráfico en ganado lanar: porl.: 240 vec: 900 alm.: cap. imp.128,140 rs.: contr.: por catastro con 9,188 rs. y por los demas conceptos incluso el presupuesto municipal con 10,812 rs.que se cubren por reparto entre los vec.

ALCARRAZ (ntra. sra. de) : santuario del 1. de Morata deGiloca, part. jud. deCalatayud, prov. de Zaragoza: sit. áuncuarto de hora del mismo entre E. y S., inmediato aunaspequeñas colinas plantadas de viña en parte y en otra incultas en la ribera del r. Giloca y camino de Fuentes de Giloca, decuya pobl. dista 3/4 de hora. Titúlase, asi porque en el puntoque ocupa hubo en lo ant. un pueblo de este nombre delcual fué sin duda titular dicha Virgen. Según tradición después de la guerra de los interregnos ó sea de las casas de Austria y de Borbon, por ciertas noticias que se conservaban, procedieron los vec. en busca de aquella imágen por medio de escavaciones, y luego que la encontraron, construyeron unapequeña ermita que se conservó hasta hace sesenta años, enque la devoción particular del presbítero D. Antonio Cabrerala mejoró á sus espensas, haciendo un bonito retablo dorado,en el que colocó á la Santísima Virgen. Su arquitectura es sencilla, de una nave, con una media naranja proporcionada y debuen gusto particularmente el tabernáculo, que forma una capilla suelta, cuyo dosel sostienen cuatro columnitas y en sufondo la imágen adornada de cristales azogados. Unida al Santuario Ixay una casa construida también por cuenta del mismoD. Antonio Cabrera: desde su muerte cuidan sus herederosen los dias festivos de la lámpara, aseo y mantos de la Virgen;han procurado hermosearla y sostienen en lo posible la casaque ocupa actualmente un ermitaño. Se le hace una fiesta votiva el 8 de setiembre de cada año, y es visitada ademas procesionalmente en uno de los dias de letanías ordinarias, sinperjuicio de lasestraordinarias que se ofrecen, tiene unahcrm.á la que pertenece mucha parte del pueblo.

ALCARRIA: terr. ant. de España el cual ocupa la mayorparte de la prov. de Guadalajara y confina por N. con Jadraque, Cogolludu y Sigüenza ; por E. con el part. de Molinay reino de Aragón; por S. con tierra de Cuenca y por O conAlcalá de Henares, prov. de Madrid. El terreno comprendidoen esta circunferencia es áspero , pues presenta multitud decerros siendo en algunas partes tan elevados, que causan admiración al viajero. Los aires se estrellan en los cortes de lasmontañas y producen un sonido agudo y prolongado querepitiendo el eco le hace desaparecer á gran dist. después deconvertirse en un ruido sordo que atemoriza fácilmente áun alma apocada. Contribuyen mas á producir este ruidolos muchos montes de roble y encina que hay donde se cogen escelentes maderas para artefactos. Tampoco escaseanlos pastos que son de escelente calidad, por lo cual se apaTOMO I.

ÁLC 429

centan en sus campiñas gran número de ganados que eonstitituyen la principal riqueza del pais. La miel se encuentraen abundancia, pues produciendo el suelo muchas flores aromáticas acuden enormes bandadas de abejas que dejan á lo*naturales el fruto de sus afanes. Parece que un terr. tan escabroso debia eslar deshabitado, mas no es asi, pues cuenta con 14 pueblos en su seno, siendo el demás consideración Guadalajara, cuyoshab.seaprovechan.de las amena*vegas que se hallan eñtre los cerros y hacen bastante fructíferas con las aguas que descienden de ellos y las de los r.Tajo, Tajuña, Guadiela y Henares, que atraviesan' el térm.Abunda este de fuentes y baños minerales, hallándose losmas apreciados en Sacedon y Trillo (V. estos art.) se encuentran bastantes olivares , viñedos, frutales, huertas y muchasplantas medicinales. Las aguas de los espresados r. ademasde usarse en el riego, se emplean para poner en movimientomolinos harineros y varias fáb. de papel. Constituye partede la ind. de estos hab. el carboneo de la madera que nosirve para construcción de artefactos, de lo que resulta unautilidad tan grande como de la miel, que recogen en abundancia, por lo que todos se hallan en una medianía.El nombre actual de este terr. esde origen árabe, y seinterpreta Alquería. Los ant. la llamaron Oleadla (V.) Esíephano Bizantino comparó sus moradores á losarcades: sunombre, su vida de pastores, y su inclinación á los lugaresmontañosos eran idénticos: y como en la ant. Arcadia, pedieron los poetas celebrar en esta región la morada de la inocencia y de la felicidad pastoril. Algunos han querido atribuirleun origen griego, pero sin duda se remonta á los mas ant. pobladores déla península ibérica. Aníbal .fué el primer estrangero que llegó á hostilizar la paz y patriarcal simplicidad decostumbres, que en su absoluta independencia disfrutaba. Saliendo de Cartagena, vino á caer sobre su c. mas fuerte llamadaAltheia; á su rendición siguió la de todos los demáspueblos, y conquistada laOlcadia, se dirigió contra los Turboletas. No pudieron los oleades sufrir largo tiempo el yugoimpuesto asi de improviso, sin dar un brioso sacudimiento:mientras el cartaginés se hallaba sometiendo las c. Salmánticay Arbucale, se alzaron por su libertad, y en venganza de latiranía, con que se les habia turbado la posesión de los massagrados derechos: unidos con los carpetanos. sus vec.;; ycon los vacceos, levantaron un grande ejército, y fueron á atacarle en su regreso á las orillas del Tajo; pero este ejércitoque, como dice Livio, debió haber sido invencible por su arrojo en defensa de sus hogares, y en desagravio de una dominación injusta, fué completamente derrotado, porque suintrepidez misma le condujo al enemigo en la posición masdesventajosa: la Olcadia quedó completamente avasallada.Con el mismo valor que antes defendieron su libertad muchosde sus hijos, trasladados después al Africa, en los ejércitoscartagineses, dieron su sangre por su cruel señora. La preponderancia que en tiempo de los romanos tomó la celtiberiahizo que se comprendiese también esta región dentro de suslím., y los oleades, como otros) muchos pueblos, se entendían bajo el nombre general de celtiberos, participando de susinmortales glorias, ganadas' en defensa de sus libertades (V.Celtiberia). A los árabes, como se ha dicho, debe la conversiónde su nombre particular Olcadia en Alcarria: yála época desu conquista del poder de estos, el que como antes se entendía en el nombre general Celtiberia, después lo haya sido enel de Castilla la Nueva.

ALCARRIA DE BOTEROS: monte en la prov. de Málaga,part. jud. de Estepona, térm. jurisd. de Genalguacil.

ALCARRIA DE CASARONÉS: monte en la prov. de MáIaga , part. jud. de Estepona , térm. jurisd. de Genalguacil.ALCASER: (V. alcacer).ALCATAÑAZOR: (V. CalataSazor.)ALCAUC1N (alcautin) : puebla con ayuut. propio de laprov. y ob. de Málaga (7 leg.), part. jud., adn. de rent. yvicaria de VelezMálaga (3), aud. terr. y c. g. de Granada(10), arzí de Sevilla: esta sit. alNE.de la capital, en ¡afalda O. de Sierra Tejea, al E. del r. ZuLia y á una hora del! despoblado de este nombre: su clima es templado, la combatenlos aires del N., es mas propensa á tercianas y tabardillos quei á otras enfermedades, y tiene 273 casas, calles llanas y empedradas por lo común, una plaza de figura irregular con laigl. en uno ds sus lados, sólida, dividida en dos naves, ei i-