# tom05 leaf 565  printed page 561  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CARGADORES DE LAS SALINAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAE

el NNE., llega a Camarmeña, que deja á la ¡zq., recibe por suder. el riach. Bulnes , luege el de Tielbe, y pasando cerca deArenas, donde también por su izq. se le incorpora el r. Crisolo, revuelve bácia el E., y dirigiéndose por el ayunt.dePeñamellera, confluye en el Deva. Tiene varios puentes dopiedra y de madera , estos únicamente para servicio de los I.por donde cruza , y sus aguas crian truchas , anguilas y otrospeces menudos, dando impulso á algunos molinos harineros.

CARFAXIÑO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Villanueva de los Infantes y felig. de San Salvador de Villanueva. (V.)

CARGADOIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oróly felig. de San Pantaleon de Cabana, pobl.: :) vec., 15

CARGADOIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oróly felig. de Santa Eulalia de Meritle. pobl. : 8 vec., iOalmas.

CARGADOIRO DE ARRIBA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt.de Orol y felig. de San Pantaleon de Cabana, pobl. : 7 vec.,3¿ almas.

CARGADOR; cala en la prov. de Murcia , part. jud. , térm.jurisd. y al E. de Cartagena. (V.)

CARGADORES DE LAS SALINAS: sitios ó cargaderos conocidos con este nombre en la isla de lbiza , prov. de Baleares,térm. y jurisd. déla parr. de San Francisco de Paula. Para elmas cómodo embarque de las sales de esta isla , hay en ellatres cargadores, denominados el Rojo, el Caballete y la Canal;el primero sit. al E., tiene una plaza capaz de contener mas de50,000 fan. dd esta especie; en la del segundo, que se halla alSE., apenas caben 16,000, y en el tercero , que se encuentraentre el S. y SO. , pueden colocarse sobre 27,000. En cada unohay una casita que sirve de habitación al iiel y al guarda deaquel punto. A ellos concurren á tomar el cargo los barcos menores de la matricula de esta isla , para conducirlo á bordo de1 os buques mayores que acuden á comprar la sal para el estrangero , y se hallan surtos en el puerto de lbiza, por nohaber en los cargadores la suficiente agua para fondear estos.En la isla Formenlera no hay mas que un cargador con elmismo objeto que los de lbiza ; si» plaza puede contener cercade 8,000 fan. de sal, y tiene también su casita con deslino álos propios empleados.

CARGAMANCO : I. desp. en la prov. de Salamanca , part.jud. de Sequeros , térm. jurisd. y á 1/2 leg. al NO. de Villa ■nueva, del Conde (V.): se conservan de él algunos escombros.

CARGAS: 1. en la prov. de la Cortina, ayunt. de las Somozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)

CARGAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.de Taboada yfelig. de Santiago de Cecillon. (V.) rom.. : 3 vec. , 18almas.

CARGUIZOV :ald. en la prov. de Orense , ayunt. de Maceda y felig. de Sania Marta de Tioira. (V.) pobl. : 17 vec,32 almas.

CARIATIZ: alq. en la prov. de Almería, part. jud. de Sorbas, térm. jurisd. de Sénes. (V.)

CAR1BETE (antes CARGA1BETE): cortijada en la prov.deMurcia , part. jud. y térm. jurisd. de totama, (V.)

CARICEDO : ald. en la prov., aud. terr. y c. g. de Rurgos(18 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (3), dióc. de Calahorray La Calzada (18), ayunt. de Treviño (1). su. en el Condadode este nombre, al S. de un cerro , y dominada por todos losvientos: su clima aunque sano es propenso á perlesías, reumatismos é hidropesías; tiene 0 cas., una iglesia parr. (laAsunción de Ntra. Sra.), servida por un cura de provisión delordinario en concurso de patrimoniales , y fuera del caserío elcementerio, y dos fuentes para el consumo de los hab. Confinapor el N. con el I. de Grandibal (1, 2 leg.); E. Dordoniz, á igualdistancia; S. Villánueva (1/4), y O. Ozana (1 leg.). El terrenoes de segunda y tercera calidad, de secano: los caminos locales pero en buen estado; la corresponoencia la recibe de lacaja de Treviño los martes, jueves y sábados, y sale los mismos dias. PRon. trigo, cebada, avena, maíz, patatas, habas,yeros, y algunas nueces: cria ganado lanar y poco cabrio:caza de perdices y liebres, pobl. 4 vec., íX alm. cap. pnon.,f,700 rs. imp. 9.33. Contribuye al presipvesto mikk.ipalcon 800 rs. anuales, que se cobran por reparto entre los vecinos.

CARIDAD : granja en la provde CiudadReal, part. jud. y

CAR 561

térm. de Almagro: es Ja misma que hemos indicado con elnombre de Añabete, pues que este nombre le toma del terrenoen que se halla; y el de la Caridad, de haber en la misma granja una ermila, casi destruida , con esta advocación.

CARIDAD (la; : alq. en la prov. de Salamanca, part. jud.,díóc., ayunt. y á 1/2 leg. de CiudadRodrigo (V.). sit. enterreno llano á orillas del r. Agueda. Hay un conv. que fué dePremostatenses: su igl. dedicada á San Blas, fué parr. de entrada y se contaba en el número de las de CiudadRodrigo;ejercía la cura de almas un individuo de la comunidad, nombrado por el abad, y aprobado por el ordinario, y ademas había un sacristán y otros sirvientes : le estaban agregadas lasfelig. Gazapos, Soto, Macarros , Valles , Palomarejo y Cantarranas, y ademas los molineros, hortelanos y dependientesde dicha comunidad: esta parr. se suprimió cuando se hizo arreglo en las demás quecuenta la espresada c. , y fué declarada como aneja á la de Pedroloro (San Miguel), cuyo párrocola sirve. Tanto el edificio como la igl. eran construidas de piedra sillería , y aquel de mucha capacidad, contina por N.con Casacola ; E. Gazapos y Canlarranas; S. Sanjuanejo yr. Agueda , y O. CiudadRodrigo. El terreno es de buena calidad como igualmente la huerta y el viñedo: las tierras inmediatas al conv., y un molino harinero sobre el r. Agueda, quepertenecían al mismo edificio , fué vendido en la época del 20al 23 , á D. Narciso (barra , y en el dia lo disfrutan sus herederos , juntamente con el conv. por haberlo comprado en estaépoca, proi). mucho trigo, algarrobas y garbanzos ; vino, hortalizas , legumbres , alguna cebada y centeno: hay cria de ganado lanar, vacuno y cerdoso.

CARIDAD (la) : pago de la prov. de Canarias, en la isla deTenerife , part. jud. de San Cristóbal de la Laguna, térm. jurisd. y felig. del I. de Tacoronte. (V.). Tiene una ermila dedicada á Ntra. Sra. de la Caridad.

CARIDE : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja, yfelig. de San Martin de Gueral (V.).

CARIELDA: montes de roble en la prov. de Santander, partjud. de Potes, térm. de Valdevaro, por donde es tradiccionbajaron á Liébana los moros derrotados en Covadonga por D.Pelayo.

CARIELLO : ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozony felig. de San Esteban de Moho (V.).

CARIETES: asi en Plinio por Caristi. (V.)

CARIHUELA : arroyo en la prov. de Murcia , part. jud. deTotana , térm. jurisd. de Mazarron : tiene su origen en el sitiollamado de la Perdiz, que se halla en la sierra de los Rincones:lleva su curso de N. á S.; pasa á menos de 1/4 leg. de Mazarron , y toma el nombre con que es conocido en un punto enque aparecen los vestigios de una calera antigua , corlada enuna roca al lado de la hacienda llamada de los Malteses: en eldia conserva el mismo nombre, hasta que se confunde con larambla de las Moreras; pero á principios del siglo último sedenominaba Cálemela.

CARIJA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Amindal, yfelig. de Sla. Mariana de Abelenda (V.).

CARIJA : ald. en la prov. de Orense , ayunt.de Cástrelo deMiño, y felig. de Sta. Maria de Cástrelo (V.)

CARIJA (desp. de) : prov. de Cádiz ; 1 leg. de Bomos.Hállanse én este desp. muchos restos romanos, pertenecientes sin duda á la célebre Carissa, ác cuyo nombre es unadegeneración el actual Carixa ó Carija (V. Carissa )

CARIÑENA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Zaragoza (9 leg ), part. jud. y adm. de rent. de Daroca (7): sit. en una eslensa llanura , que termina en la ribera que baña el r. Jalón , desde la falda de Puerto de San MarUn; es combatida principalmente, por los vientos del N., ygoza de un clima saludable . siendo las enfermedades mascomunes, los dolores reumáticos. Tiene 500 casas, distribuidas en varias calles y plazas : en la mayor de estas se encuentra la llamada municipal ó de ayunt., que es un edificio sólido y de buena arquitectura, aunque sin proporciones;cuya fachada consiste en una galería de columnas, que daestension á una sala donde se celebran los actos públicos , yel interior en otra mas pequeña para los privados y el archivo, destruido en parte durante la guerra de la Independencia,teniendo en los bajos el peso público: hay también cárcel,pero hallándose esla entre casas de particulares en la calleMayor de la v., no ofrece la seguridad ni la ventilación correspondiente ; una posada, una escuela de primeras letras, do-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
5G2 CAR

lacla con 4,000 rs. vn. y frecuentada por !)0 discípulos , y unade ninas , con 1,200 rs. ele dotación y 100 de concurrencia:igualmente hay un hospital en lo «pie antes era conv. domonjas , en cuyo edificio capaz , aislado y sit. sobré el murode la pobl., se. halla la escuela de uinus , que hasta el ano 41no había sido estab'erimicnto lijo , anulación que se debe ála tilanlropia del ayunt. de dicho año, el cual después dehaber alcanzado del Gobierno |ue se le cediese el espresadoconv. paira hospital, hizo arreglar una ¡¡.triesobrante del mismo , venciendo para ellos inconvenientes de gran cuantía;asimismo hay una ígl. parr. (Ntra. Si a. de la Amuiíoii;, servida por un cura , un capítulo cel. y varios dependiente* ; suarquitectura es moderna y majestuosa, aunque de .adrillo yde una sola nave ; el altar mayor se eleva sobre una base depequeñas dimensiones, entre í columnas jónicas de marmol negro; el coro se halla detrás del presbiterio , y contiene32 sillas; y la torre es un fuerteque tuvieron muchos anos loscaballeros de. San Juan ; su íáb. es de piedra, y su elevacióny sus almenas conservan bien las señales de su época; sobre su ancha csplanada se ha construido después con malgusto un segundo cuerpo ó chapitel de ladrillo, que sirve decampanario .- ademas de esta igl. hay abiertas con culto púhlico un oratorio en loque fué igl, de San ¡Martin , habiendosido destruida esta cuando sirvió de fuerte , de almacenes yde escuela ; aun se conserva su panteón donde soban enterrarse los cadáveres de los nobles: otro oratorio dedicado alApóstol Santiago en la calle Mayor, en el que se venera unCristo milagroso ; este pequeño edificio casi subterráneo, eslo mas ant.de la pobl.; en su nave se observan vestigiosde arquitectura árabe y gótica , que se estienden á la casacontigua, y es tradición que fué mezquita de los moros:otro oratorio en la casa llamada de Tarifl , cuya puerta queda á la calle , debe hallarse abierta durante la celebración dela misa: y por ultimo, están las igl. del conv. de monjasy déla casa hospicio que teñían los irados de San Francisco,pero estas se hallan inutilizadas : el cementerio ocupa unparage ventilado fuera de la v.: en el muro de esta hay unafuente, cuyas aguas sirven á los vcc. para beber y domasusos domésticos: el térm. confina por N. con el de Alfameny parte del de Almonacid ; por E. con el de Tosos; por S."con los de Éncíñacorba y Paniza , y por O. con el de Aguaron. En la estensa circunferencia que describe , se encuentran alguna casas de campo , 2 molinos de aceite , un conv.de frailes de la órden de San Francisco, deshabitado desde laestineion de esto-;, y que se halla muy próximo á su totalruina; este edificio aunque sit. en un desierto , era bastantebueno , y contenia todas las comodidades que podían desearsus relijiosos ; antes de entrar en la casa habia 3 grandes cercas , de las cuales la 1 ,a contenía una gran plantación de viñas y cipreses, que se regaban con las aguas do una balsalucha de cal y arena ; la 2." está poblada de higueras , romeros y olivos, con una gran colmena , y la 3.a está inculta conalgunos arbustos : la "entrada del conv. no corresponde á suinterior magnificencia : habia en él muy buenas habitaciones , una hermosa sala que servia de biblioteca con muchosvolúmenes , y una hospedería muy agradable; su sit. es eneslremo sana , y muchos hab. de Cariñena iban á convalecer de sus dolencias á aquel conv.: poseía una buena huerta , y tenia 2 corrales para encerrar ganado. Su primor fundador fué el glorioso San Bernardino de Sena, de la propia órden , y después se dió ostensión al edificio y colegio á es'pcnsas de D. Francisco Martínez, médico, por ios años de 144 j.Se encuentra también una venta llamada de Carnicer, al piedel puerto de Cariñena , famosa por sus buenos vinos , y polla deliciosa huerta que tiene contigua , bástanle poblada deárboles que producen esquisilas frutas; y una ermita de laVirjen do las Lagunas, aparecida á un pastor, según piadosamente se crée ; esto edificio riquísimo por su arquitectura,tiene 5 ó 0 casas con un gran patio y 2 cisternas , y es obrade .'! épocas, aunque imitadoras las unas de las otras; lamitad de su igl. es antiquísima, y el altar mayor donde está la aparecida, mas moderno , formando una capilla separarda por una verja de hierro , y alumbrado por un pequeño cimborrio lleno de grOrQSQOs y llorones de mal gusto ; los cuadros laterales son de. buena mano , poro si; ignora el nombrodel autor. El TERRENO es de tierras recias y compactas porla parlo del E. , y do ligeras , llamadas calares y cascajos polla del N. , muy bueno para cereales, y de 30 años á esta

CAR

parte se han ido aprovechando todos los eriales que conle-( nía; hay alguna plantación de olivos, y muchísima de viucdo indistintamente y en toda clase de tierras; aunque de secano , se fertiliza una pequeña parte con las aguas reeojidasen un pantano, cuyas sobrantes riegan un paseo arbolado ála salida déla v. por el E., que nunca puede ser muy frondoso , porque la naturaleza contraría el celo de los ayunt. para conservarlo y fomentarlo: hay 2 trozos de monte, perode corta ostensión y recientemente cortados, por cuya razónen el dia no pueden destinarse todavía ni aun para el carboneo. Los caminos conducen á las pobl. inmediatas , y ademasatraviesa la v. la carretera que conduce de Zaragoza á Valencia; se hallan en regular estado ; el correo se recibe por barlijero, y llega los martes , jueves y sábados, saliendo en losmismos dias. prod. vino, trigo, cebada, avena, aceite yalgunas legumbres , como judias , lentejas, garbanzos etc.:cria ganado lanar y cabrio; y caza de liebres, conejos yperdices, ind.: fuera de los 2 molinos de aceite de que hemoshablado , solo se ejercitan las artos y oficios mecánicos masindispensables á la sociedad. El comercio se reduce á la osportaeion de algunas de sus prod. é importación do los ai I.que faltan, para cuya espenqieion por menor, hay algunastiendas de géneros y drogas, rom..: 407 vec. 1D85 alm. caí-.prod. 0.308,032 rs. illip. 396,600. CONTR. 81,192 TS. 18maravedises.CARíSENA: (V. Cark).

CARINO: 1. y puerto en la felig. de Sla. María de la Piedra , prov. déla Coruña (V* 1/2 leg.), dióc. do Moudoñedo(13;, part. jud. de Sta. Marta do ürlígueira (i 1/2) y ayunt.de Veiga (3/4): sit. en parage desigual con buena ventilación y clima sano: reúno 200 casas, en las que se cuentan 6 fáb. de salazón , formando vistas halagüeñas : hay unaplaza de abasto bien provista y con especialidad desde elmes de junio hasta noviembre : al E. del puerto é inmediatoá la mar, hay una capilla (San Bartolomé); es un edificio de10 varas de largo y 4 de ancho; tiene un solo altar, susornamentos son pobres , y no cuenta con otras rentas , (piela limosna del vecindario. El térm. confina por N. con el CaboOrtegal; por E. con la mar y ría de su nombre ; y por S.y O. con su citada felig. : le recorren 2 arroyos , el denominado Cabareos ó Arentias, el cual divide el puerto de laparr. y elSoutullo, (pie lo separa de los l.que dan principio al CaboOrlegal El terreno es de mala calidad ; á la orilla del mar hay un arenal , con una pequeña rada que cuenta 40 lanchas, galeones y otros barcos sin cubierta para lapesca , podiendo servir de fondeadero para algunos buquesen tiempo de bonanza: el correo se recibe por Sta. Maríade Ortigueira. prod. : pocos cereales, verduras y no escaseanlos higos, y se coge toda clase de pescado , cuya ind. es la([lie ejercen los vec. de Cariño, esportando la pesca á (hiélenles puntos del reino y para el cstrangero : y se importavino y aguardiente, rom..: 169 vec. 679 aira, c.cintr. consu felig.JV.;

CARIÑO: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Seranlesy felig. San Román de Dolimos (V.)

CARIÑO DE ARRIBA : ald. en la prov. de la Coruña,ayunt. de Veiga y felig. de Sla. Maria de Piedra y Carino (V.)

CARISEDA : I. en la prov. de León, part. jud. de Villafranca del Vierzo . dióc. de Astorga , aud, ten?, y c. g. doValladolid , ayunt. de l'eranzanes. su. en el valle de foriie11a á la falda de una montaña , y cerca del nacimiento delr. Cua, su cuma bastante sano. Tiene igl. anejo de Peran/.anes , dedicada á San Juan Bautista. Confina N. l'eranzanes;E. Añiladnos ; S. Frosnedelo , y O. una cordillera de montes que le dividen de Balouta. Él terreno os de mediana eaidad , la mayor parte llano , y le fertilizan las aguas delCua. Los caminos locales, prod.: centeno, patatas y yerbasde pasto ; cria ganado lanar y vacuno, ind. : algunos telares de lienzos caseros, y la arriería, rom..: 84 vcc. 12:». alm.contr. con el ayunt.

CAR1SSA: c. de la antigüedad Curdetana (l'lolomeo). Erauna de las principales déla región, estaba adscrita al conv.jurídico gaditano; so eognominaba Aurelia, y gozaba delfuero del Lacio ant. {¡'linio), con privilegio de acuñan BBOneda (Flores, medallas deEspaña, lomo 1 pág. lia). Carissaperdió su existencia, que hubo de ser, según Hodrigo Caroy el P. FlorcZi en el desp. de Carija, una leg. de Bornos.