# tom05 leaf 59  printed page 55  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CABRERA (isla de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAB

una escuela de primera'educacion dotada con 300 ducados ála que asisten de 30 á 40 niños; otra de niñas frecuentada por12 discipulas , á cargo de una maestra que percibe la asignación anual de 1,500 rs.; dos fuentes de esquisilas aguas, yuna igli parr. (San Millan) servida por un cura de 2." ascensoY de provisión ordinaria en concurso: confína el TERM. N. Cobaleda y Molinos; E. Navaleno y Talveila ; S. Calatañazor, yO. Abejar ; dentro de él se encuentran las ermitas de Ntra,Sra. la Blanca y Sta. Ana , y dos bosque, poblados el uno deencina y el otro de elevados y robustos pinos : el terrenoen su mayor parte es montuoso y de inferior c.ilidad , áescepciou de algunos trozos de vega, fertilizados por el r. Avión yvarios arroyuelos que brotan en el término: caminos : los locales y la carretera de Burgos á Soria , todos en mediano estado : correo , se recibe de la adm. de Soria, por baligeroque llega los domingos y sale los viernes, prod. : trigo puro,común , centeno , cebada, guijas, guisantes, lentejas, yeros,algo de hortaliza, y abundantes yerbas de pasto; cria ganado lanar, cabrio , vacuno y caballar; hay caza mayor, liebres , conejos y en su tiempo codornices; pesca de sabrosastruchas asalmonadas, ind.: 3 molinos harineros y 2 sierras deagua para el corte de pinos en maderos de todas dimensiones,y en tablazón, que pasa por la mejor de todos los pinares deSoria, comercio: esportacion de frutos sobrantes, ganados ymaderas de construcción é importación de vino, aceite y demás art. de consumo de que carece la v. pobl.: 107 vec.: 432almas cap. imp.: 74,983 rs. presupuesto municipal 7,000, secubre por reparto entre los vecinos.

CABRE.1UELAS DEL HOYO : desp. en la prov. y part. jud.de Soria, térm. jurisd. de Fuenletecha.

CABRERA : rambla, es una de las muchas que corren por elpart. jud. de Vera. (V.)

CARRERA: r. en la prov. de León, part. jud. de Ponferrada:nace en la comarca de su mismo nombre del lago de la BañaDiriae su curso al E. por mas de 3 leg. hasta el pueblo deTrallazos: voltea rápidamente hacia el N., y recibe en Quintanilla y Ambasaguas el arroyo Losada: tuerce de nuevo alO., y ya no duja esta dirección hasta que sale a IVierzo cerca dePombriego , y se pierde en el Sil, por debajo del puente deDomingo Flores. Pas por diferentes pueblos, fertilizando suscampos por espacio de unas 10 leg.. y dando impulso á varios molinos, y una ferreria. Sus aguas son puras y abundantes en truchas : recibe inlinidad de riach. de toda la Cabrerabaja , siendo el principal el Velear ó r. de Silban. Ademas delos muchos puentes de madera indispensables para la comunicación de los pueblos de ambas orillas, los hay de piedraen la Baña, Ouinlanilla de Losada, Robledo de Losada, y elindicado de Domingo Flores.

CABRERA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozony felig. de San Jorge de Manzaneda. (V.)

CABRERA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y térm.jurisdiccional de Chinchilla (X.). sit. al O. de esta c. á la dist.de una leg., tiene 2 casas y terreno de labor para 2 yuntas demuías, es poco feraz y tan escaso de aguas, que para beberíaspersonas y caballerías, se sirven de las de lluvia recogidas enuna balsa ; la mitad del heredamiento pertenecía al cabildoele. de la misma c. y fué vendida por la Hacienda nacional.pobl.: un vec., 4 aira. cap. prod. , imp. y contr. : con Chinchilla,

CABRERA (cortijo de): on la prov. de Granada, part.jud. deGuádix, térm. jurisd. de Vtllanueoa délas Turres óde I). Dieyo (V.)

CABRERA: sierra en la prov. de Toledo, part. jud. de Navahermosa , térm. de Navalucillos.

CARRERA: sierra en lacroi), de Al¡neria(\.): correspondeá los térm. de Turre, Mojacar y Carbonera del part. jud. doVera.

CABRERA: ald. en la prov. ydióc. do Tarragona (6 horas),part. jud. Je Montblanch (3), aud.terr. ye. g. de Barcelona (22), ayunt., térm. y jurisd. de Montreal (3/4): sit. en eldeclive de la montaña de este nombre, le combaten con frecuencia los vientos del O.; su clima es sano y benigno.Consta do 17 ó 18 casas diseminadas y entre ellas hay variasfuentes de buenas aguas, que sirven para el surtido y usocomún del vecindario , y ademas se aprovechan para el regadío. El térm. confina N. Rojals; E. La Riba ; S. y O. Montreal. El terreno es fértil, productivo y de riego la mayorparte; le rodea una cord. de montañas, pobladas de pinos,

CAB 53

encinas y robles, y le fertiliza con sus aguas el r. Brujent.Los caminos son locales y se hallan en mal estado, prod.: trigo, maiz, judias, peras, nueces, cerezas y manzanas; criaganado vacuno, de cerda y con preferencia el cabrio; razaabundante dé conejos y perdicesi, y pesca de truchas y barbos, ind.: la conitucion de lena á varios puntos y un molinode papel de estraza en decadencia, pobl. y riqueza : (V.Montreal).

CABRERA (San Julián de): ald. en la prov., aud. terr. yc. g. de Barcelona (18 horas), part. jud. y dióc. de Vich (3),forma ayunt. con Coreó y sus masías; sit, en un llano, en medio de 2 montanas nombradas del Puitg y de Cabrera, juntoal nacimiento del r. llamado la Gorga , resguardada de losvientos del E. por esta última y á la libre influencia de los(lemas; goza de clima sano y no se conocen enfermedades endémicas. Consta de 6 casas y una igl. parr. (San Julián) servida por un cura de primer ascenso : este templo, edificadopor los años de 1,600, es de piedra sillería, de una nave de00 pies de long. por 44 de lal., cubierta de bóvedas sin molduras, con un coro cerrado y una torre; el cementerio se halla frente á la igl. en parage ventilado : hay un llano de cuarto y medio de hora de largo y 1/4 de ancho, cubierto de yerba á que dan el nombre de Plaza real: inmediato á la pobl.y sobre la citada montaña de Cabrera, que tiene una horade elevación, se encuentra otro llano , donde está la ermitade Ntra. Sra. del mismo nombre, cuya igl. es también deuna nave de 50 pies de larga por 34 de ancha; la única estatua de mérito que contiene, es la imagen de la Virgen, trabajada de una sola pieza de mármol, y muy celebrada porsus milagros; su culto se sostiene de la piedad de los fieles.Este sant. es de orden gótico , famoso por su antigüedad , yaunque los documentos que la acreditaban fueron quemadosá mediados del siglo XVII, no se duda que los condes de Cabrera lo tenian forlificado para su habitación en tiempo de losmoros, como lo demuestra el misino edificio On parte arruinado y con los cuales , fortificados en Puigcargol, sostuvieron muchas batallas. El térm. confina N. la Bola y Falgás; E.San Lorenzo Dosmunts, Pruity Falgás; S. Coreó , y O. esteúltimo y la Bola, estendiéndose sobre 1 1/2 hora por los 4puntos. El terreno es de regular calidad ; la parte montuosaabunda en bosques arbolados de robles , hayas y encinas, yla llana , entrecortada por cerros de poca elevación ; le fertiliza el mencionado r. la Gorga, que tiene su origen de lafuente llamada del Freiré en este térm. y entra en el de. Coreópor la parte del E.; le cruzan varios caminos locales, y lacarretera que conduce de Vich á Olot. prod. : trigo , maiz,mijo, patatas y legumbres; cria ganado lanar y algún vacuno , y caza de conejos, perdices y lobos, pobl. : 13 vec., 104alrn. CAE. prod. •■ 1.284,000 rs. imp. : 32,100.

CABREBA: alq. agregada al ayunt. délas Yegit'tllas (V.),cnla prov., part. jud. y dióc. de Salamanca (5 1/2 leg.),aud. terr. y c. g. de Valladolid (20): sit. en un valle formado por 2 colinas paralelas que se eslienden de E. á O., la delN. poblada de encinas y la del S. llamada Sierro. Menor óde las YeguiUas , también con encina y bastante roble, comoel que se halla en el valle : el clima es frió por las frecuentesnieves que se encuentran. Existen 2 casas y una igl. dedicada á Ntra. Sra. déla Cabeza , aunque generalmente es conocida con el nombre de Sino. Cristo de Cabrera, á causa deuna imagen que en ella se venera é inspira en las cercaníasmucha devoción. Es aneja de la parr. de Lleu. Confina al N.con térm. de este pueblo; E. Mora y las VéguiHas ; S. Argañan, y O. Pedro Guillen, distando todos estos puntos delque se describe 1/4 de leg. El terreno es de mediana calidad: comprende 1,200 huebras de pasto y monte, y lo atraviesa el camino de Salamanca á sierra de Francia, y el de Tañíanles á CiudadRodrigo, pobl.: 1 vec.; 2alm. cap. terr.Prod: : 129,750 rs. IMP. : 6,487.

CABRERA (isla de); pequeña isla en el mar mediterráneo;es una de las que comprende la denominación de Baleares;corresponde á la prov. civil de este nombre; á la prov. y tercio marítimo de Mallorca y departamento de Cartagena. Sehalla sit. como á lo millas al SO. 1/4 S. del cabo Salinasen la isla de Mallorca, 40 leg. de la costa de Argel, enlat. de 39° 7' 30" , y long. 9" l(i' 9.0" al E. del observatoriode Cádiz: tiene 3 3/4 millas de largo del SO. al ISE. , y 2 3, 4de ancho de E. á O.; es limpia, con mucho fondo, regularmente alga, y alrededor de ella se, encuentran varios islotes

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
16 CAB

que forman una especie de archipiélago: el cuma es muy sano y sus mares abundan de pescado, mas estimado que r.lde las otras islas Baleares: es montuosa, escarpada y aunquesus cumbres llenas de peñascos, tiene los collados y laderas,muy apropúsito para plantíos y labores; está cubierta de pinos silvestres, acebuches, estepas, madroños y bojes, queforman bosque bajo, bastante espeso ; y ademas de los muchos parages en ¡píese vé destilar agua délas peñas, hay 3fuentes muy buenas; la principal se halla como 500 varas dela cala nombrada la Playola, y es de tan abundantes y escelenles a»uas , que los mallorquines se. sirven mucho de ellaspara beben en algunos montes se hallan mármoles y piedrasque por Hojas, y serrarse como madera , son muy apropúsito para edificios. Aunque no hay memoria que después delaño 1229 , haya sido poblada, se ven de tiempo anterior ruinas de casas, hornos decaí, tejería y vidrio, mojoneras ynorias. En el día no tiene mas pobl. que el Gobernador y sufamilia , un capellán, un cirujano , 14 hombres de guarnicióndestacados de la de Palma y 3 ó 4 payeses mallorquines, quecuidan de una pequeña labranza del gobernador; ni mas habitaciones que la casa de este, la de aus sirvientes y un cast.viejo. En la guerra contra Bonaparte desde 1808 a 1813, fuéestá isla depósito de los prisioneros franceses , y todavía seconservan en ella vestijiosde las chozas que entonces fabricaron. El puerto principal está resguardado de todos vientos, porser su travesía N. V NE. con profundidad de 15 á 30 brazasy el fondo en todo él es de alga , y en su orilla á dist. de 10 ó12 varas, pueden anclar navios de 100 cañones; la boca tienede ancho en su mayor angostura 200 brazas y en su circuito,crecen vegetales á 2 ó 3 pies sobre el nivel del mar; está unpoco disLal SSE. del cabo Leveche, de modo que para noequivocarlo, no hay mas que dirigirse á dicho cabo, el cualtiene una cueva en el principio del puerlo que nombran delObispo, la que dejándola por estribor.se verá por babor lapunta de la Creve'ta, que es la del E. y esterior que forma elpuerto: mas adentro, inmediato á dicha punta, y sobre unmonte, se verá un castillejo. Rebasada la punta de la Creveta,hay que monlar la del cast. que dist. i 1/2 cables al S. 17° E.,y se verán en la misma playa unas casitas de pescadores frente á ¡as cuales se dará fondo sobre 8 ó 10 brazas. Si se quieredar amarra en tierra, será en la costa del E., y si no se estará á la gira sohre 2 anclas, pues de todos modos se estará bienporque el puerlo es capaz, hondable y limpias las costas quele forman. Su travesía es al N., que es para donde tiene laboca pero esta queda cerrada. Si se fuere a entrar con vientoNO. íluro, se irá con cuidado, luego que el cabo Leveche quede á esle rumbo, porque desde él al fondeadero , vienen entrelas montañas unas ráfagas tan fuertes de remolinos de viento,que son capaces de desarbolar ó zozobrar cualquiera embarcación: imal cuidado se tendrá entrando con viento al E., conlas ráfagas que vienen de esta parle, aunque no son tan

dUr£lS- . 1 IT .1

CABRERA: país o comarca en la prov. de León , part. jud.de Ponferrada : divídese en alta y baja ('), y se halla separadapor un ramal del Teleno, que se destaca hacia Corporales: es unverdadero nudo de montanas , circuido por otras mayores , ásaber: el mismo Teleno al NE., los montes Aguilianos al N.,ia sierra de Lardera y Camporomo al O., la Portilla, el YugoFayeda , y otras al S., y varias ramificaciones del Teleno alE, Confina N. part. ¡ud. de Villafranca del Vierzo ; E. jurísd.de Valduerna; S. prov. de Zamora , y O. el valle de Orias.Su mayor estensiou desde la sierra do Lardera á Villar delMonte es de unas 8 leg. y de 3 su mayor anchura. Este paísmontañoso formado por las ramificaciones de los estribos quese desprenden de las dichas montañas del Teleno, Yugo yFaeda, y el considerable que apoya en Camporomo, se hallafertilizado por las aguas del Cabrera y una porción deriach.que en él confluyen ; este va siempre por un estrecho valleen todo su curso, pues solo desde el pueblo de la Baña, primero que atraviesa , hasta Robledo, toma algunas veces bastantelat. Los pueblos (pie se encuentran á ta izq. son , la Baña,Forna Losadilla, Quinlanilla , Castrohinojo, Nogar, Marrubío y Yebra ; y los de la der. Trabazos, Ambasaguas , Robledo de Losada, Saceda, Caslrillo , Odollo, Llamas, Pom-

(*) Sin embargo de pertenecer la alia al part. de Aslorga, romprendemos en esta descripción las dos por no destruir la unidad delarticulo.

CAB

briego , Castroquilamc , las Vegas de Veres y puente de Domingo Flores. Los demás pueblos de esta comarca eslan sit.en valles de menos consideración, queconticnen arroyos que seprecipitan en el Cabrera ; uno de los mayores es el Velear querecogiendo las vertientes de Campo romo corre al NE. á desembocar en el Cabrera mas abajo de Odollo; en esle valle estánlos pueblos de Silvan , Lomba , y Sigüeya , y á 11 der. de .1se halla el de PenaVillosa, en el cual hay un cast. arruinado;entre estos valles y la parte superior del de Cabrera, aparece enla cumbre del estribo que los divide, un campo que tendráuna leg. de long. con 1/4 de ancho. Todas las enunciadas montañas están por lo general cubiertas de monte bajo , las faldasinmediatas a los pueblos están labradas, y el fondo de los vallesabunda de buenos [irados; la cosecha de patatas forma la mayor riqueza, porque sirve casi esclusivamente para el alimentode hombres y ganados: la de vino está reducida á 3 ó 4pueblos; en los valles se cria un lino finísimo, muy estimadoen el país; también se cogen hortalizas , maiz y habichuelas:hay bastante ganado vacuno , lanar y cabrio ; muchas perdices^ no menos jabalíes, corzos y lobos; se pescan esquisítastruchas y oíros peces, ino. : varios telares caseros de telastoscas de lino y lana , y fabricación de manteca. En este paíssolo puede transitar infantería y caballería: la sit. y constitución física de este territorio hace á sus hab. de carácter despejado é industrioso, pobl. , mqueza y contk. (V.) el articulo decada ayunl.

CABRER\ (oobeunacion ue) : jurisd. ant. en laprov.deLeón, part.jud. de Ponferrada: era de señ. del marqués deVillafranca que nombraba gobernador: habia ademas 3 jueces,1 en Corporales que es la alta Cabrera y 2 en la baja, residentes en Quintanilla y Siguera; el de Quinlanilla de nombramiento real, y los otros 2 los proponían los ayunt. á laChaneilleria de Valladolid , para la aprobación anual; elprimero duraba 0 años: anteriormente los nombraba todos elmarqués de Villafranca : eran jueces de prevención. En loecl. habia dos arciprestazgos, uno en la alta, y otro en la baja,estando incluidos en la última algunos lug. de la primera. Enmuy pocos pueblos hay escuela de, primeras letras, y dondela hay dura solo 3 ó 4 meses de invierno , porque los padresprefieren se ocupen sus hijos en guardar el ganado y en otrasmecánicas , durante los demás meses del año. La alta Cabreraiipod. centeno, algunas frutas y mucho y buen lino: la bajaprod. trigo , cenleno, cebada, lino , algún vino , y todo género de legumbres y frutas. Es tehreno sumamente quebrado,particularmente el de la Cabrera baja, donde son tantos losprecipicios y la inclinación de la tierra que cuesta mucho trabajo cultivarla, y una lluvia copiosa destruye en un memento laobra de muchos años, arrebatando toda la tierra sin dejar masque las peñas cubiertas de encinas, robles, pinos, escota,manzanos silvestres, cerezos, nogales etc. Los pueblos de estagobernación son 39, de ellos 24 pertenecen á la Cabrera bajay part. de Ponferrada, 13 á la alta (part. de Astorga) y losrestantes al part. de Villamartin en la prov. de Orense. Los dela Cabrera baja son, Ambasaguas, la Baña, Benuza, Castrillo,Castrohinojo, Encinedo , loma, Yebra, Llamas, Lomba,Losadilla, Marrubio, .Nogar, Noceda, Odollo, Pombriego,Quintanillade Losada , Robledo de Losada , Sta. Eulalia, Saceda, Siguera, Silvan, Solillo y Trabazos: los de la alta,Baiilo, Corporales, la Cuesta, Cunas, Iruela, Manzaneda,Pozos, Quintanilla de Yuso , Truchas, Truchillas, Valdavido,Villarino y Villar del monte, y los de la prov. de Orense, Lardera con su barrio de Camporredondo y Casayo.

CABRERA : ant. 1. sit. en la sierra de este nombre, y cerrodenominado Castellón de Cabrera en la prov. de Almería, part.jud. de Vora. Según las ruinas que todavía se advierten , codvtaria la pobl. de unas 450 ó 500 casas pequeñas, con ia}.. parr.y un cast. cuyos resto? se notan todavía en la cúspide de dichocerro; pero habiendo tomado parte sus moradores en la rebelión de los moriscos , año 15C9, tuvieron que abandonar elpueblo cuando esta fué vencida, y la igl,, erigida en 1505por comisión apostólica emanada de la sede episcopal de Almería , fué agregada en calidad de aneja á la de Turre y asi continúa. El templo , reedificado posteriormente, se halla á labajada del mencionado cerro , en una planicie bastante estensacon esposicion al E.: tiene de largo 25 varas , 8 do lat. y 14de altura ; 2 altares sin pintar , hallándose colocado en el mayor un gran cuadro de la Virgen, á la que aquel está dedicadobajo el título de la Encarnación , y lo sirve un teniente dotado