# tom08 leaf 56  printed page 52  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - FERRETJANS (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
52 FERR

tan poeo benelicio. Los caminos son locales. PftQD.i trigo ylegumbres; cria algún ganado y caza de vanas especies, pobl.:13 vec. , 112 alm. CAP. PBOb.: 1.179,200. IMP.: 29,480.

FERREROS: cas. en la prov. y ayunt. de Oviedo, felig.de San Pedro de los Arcos. (V)

FERRERüS : 1. con ayunt. en la prov. de Zamora (15 leg.),part jud. de Puebla de Sanabria (1), dióc. de Astorga (18),aud. terr. y c. g. de^Valladolid (29): sit. á la falda O. del cerro Chaneros ; comhalenle los vientos del N. y aquel punto; suclima es frió; sus enfermedades mas comunes pulmonías ycatarros. Tiene 28 casas ; escuela de primeras letras por temporada , con la dotación de 60 rs. y 4 libra» de pan al mes porcada uno de los 10 niños que la frecuentan; igl. (San Clemente) , aneja de Paramio; una ermita (Sto. Toribio) en la crestadel mencionado Chaneros, y buenas aguas potables. Confinael térm. N. la matriz; E. Vune ; S. Otero, y O. Robleda , todos á 1/4 de leg. El terreno es de primera , segunda y tercera clase; hay un monte de brezo. Los caminos son locales:recibe la'correspondencia de la Puebla, prod. : centeno, lino,alguna fruta, patatas y otras hortalizas, y buenos pastos;crfa ganado vacuno, lanar y cabrio, y caza de liebres , perdices, jabalíes, corzos y venados, ind. : 2 molinos harineros para él servicio del pueblo y el de Paramio , impulsados por lasaguas de un arroyo que se seca en el verano ; y 5 telares delienzo ordinario, comercio: esportacion de lino en rama é hilado, pobl. : 14 vec, 57 alm. cap. prod.: 25,432 rs. imp.:3,355. contr.: 590 rs. 26 mrs. El presupuesto municipal asciende á 200 rs., cubiertos por reparto entre los vec.

FERREROS (San Pedro) : felig. en la prov., part. jud. ydióc. de Oviedo (1 leg.), ayunt. de Rivera de Arriba (1/4):sit. á la der. del r. Nalon , en terreno montuoso y quebrado,con libre ventilación y clima saludable. Tiene mas de 140 ca-.sas distribuidas en los I. y cas. de Arbeyal, Rueño , Rarco,Cogollo, Ferreros, Llosal, Quintanilla, Revolon y Sla. AguedafLa igl. parr. (San Pedro), de la cual es aneja la de SanMartin de Perera, está servida por un cura de ascenso y patronato real. También hay una ermita dedicada á San Juan deMata en el 1. de Rueño, y otra á Ntra. Sra. de las Angustiasen el de Rarco. Confina el térm. con las felig. de Manzaneda,Soto y Perera. Por el lado de O. cruza el mencionado r. Nalon , que en el Llosal forma una pequeña isla , donde hay unpuente de madera para el servicio de los vec, y en el 1. deRarco recibe las aguas del r. de Lena, en cuya confluenciahay un pozo abundante en salmones, truchas y anguilas, quesi bien perteneció antiguamente al monast. de Sto. Domingo,después de un pleito seguido por los vec de este distrito municipal , en el dia corresponde á la Hacienda Nacional. El terreno participa de monte y llano, y comprende algunas vegasbastante fértiles. Los caminos son locales y malos. El correose recibe de Oviedo 3 veces á la semana, prod. : maiz, centeno, trigo, habas, castañas, legumbres, hortaliza y frutas; secria ganado vacuno, de cerda, caballar, lanar y cabrio; haycaza de varias clases, ind.: la agrícola y muchos molinos harineros, pobl. : 146 vec. 800 alm. contr. con su ayunt. (V.)

FERRERUELA: 1. con ayunt. en la prov. de Teruel (14leg.), part. jud. de Calamocha (2), dióc., aud. terr. y c. g. deZaragoza (13): sit. á la izq. del r. La Huerva, en terreno llano con algunos monlecillos en sus alrededores, con clima templado á pesar de reinar el viento N., y las enfermedades mascomunes, los catarros, intermitentes y afecciones crónicasdel hígado. Consta de 45 casas de mediana construcción,entre las cuales está la del ayunt., y otra destinada á cárcel;tiene una escuela de niños concurrida por 12 y dotada con 740rs., éigl. parr. (La Asunción de Ntra. Sra.), servida por uncura y un sacristán. El térm. confina al N, con Vistahermosa 1 leg.; E. Cucalón 1/2; S. Laberuela 1/2 , y O. Lechon 1;en él se encuentran varios manantiales de escelentes aguas , yuna buena ermita como á 500 pasos del pueblo, dedicada áSan Roque, y una venta nombrada del Cuerno; le atraviesa elr. de La Huerva, el cual nace en Fonfria y lleva su cursohacia Zaragoza bañando el térm. de distintas poblaciones. Elterreno es de inferior calidad, y aunque llano en varias partes , tiene no obstante diferentes montes, entre los que sobresalen los llamados Rebollar, Majuelos, Carrascal de la Cuevay Carrascal Pelado, poblados de arbustos y diferentes árboles.Los caminos dirigen á Teruel, Zaragoza, Tierra Raja y Castilla, encontrándose en buen estado. La correspondencia se recibe tres veces en la semana de la adm. de Calamocha, traída

FÉRR

por balijero. ind.: un molino harinero, phod.: trigo, que e*la principal, cebada, avena y patatas; hay algunos ganados,siendo el lanar el mas estimado , y caza de liebres, perdices ycodornices en su tiempo, pobl.: 48 vec, 192 alm. cap. imp.:24,722 rs. El PRESUPUESTO municipal asciende á 8,000 rs., yse cubren con el producto de propios, y el déficit por reparto vecinal.

FERRERUELA, antiguamente HERRERUELA:!.con ayunt.en la prov. de Zamora (6 leg.), part. jud. de Alcañices(4),dióc. de Aslorga (12), aud. terr. y c. g. de Valladolid (22):sit. en un valle á la falda de la sierra Culebra; su clima esbastante sano, pues solo se padecen algunas hidropesías y pulmonías. Tiene unas 11 casas ; igl. parr. (Sta. Maria), servidapor un cura de ingreso y presentación del marqués de Tavara;una ermita (el Smo. Cristo de la VeraCruz), y una fuente doesquisitas aguas para consumo del vecindario. Confina N.Abejera y Sesnandez; E. Escober y San Martin ; S. Losado, yO. Puercas , todos á 1 leg.: en su térm. se encuentran algunas minas de hierro, y aun se presume las haya de plata. Elterreno es de ínfima calidad. Los caminos locales : recibe lacorrespondencia de Tavara por balijero dos recesa la semana, prod.: centeno y patatas; cria ganado vacuno encorionúmero, y caza de liebres, conejos y perdices, ind.: fabricación de carbón, pobl.: 29 vec., 118 alm. cap. prod.: 57,660rs. imp.: 5,819. contr.: 1,158 rs. 13 mrs.

FERRETJANS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deRaleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. dePuigpuñent.

FERRICOS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y felig. de San Salvador de Villauje. (V.)pobl.: lvec,6 almas.

FERRO: '}. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Monfero y felig. de Sta. Maria de Gesloso. (V). pobl.: 3 vec., 23almas.

FiSRROCEDO: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puebladel Rrollon y felig. de San Jorge de Eijon.

FERROI (Santiago de) : felig. en la prov., dióc. y part. jud.de Lugo (2 leg.) y ayunt. de Guntin (1 1/2): sit. en tierra dePallares sobre la márg. der. del Miño con esposicion al E.; suclima es templado y sano. Se compone de los I. ó ald. de Lazare, Longolai, Outeiro y Terlama, que reúnen sobre 40 casas,y cuentan con una escuela temporal y poco frecuentada. Laigl. parr. (Santiago), es matriz de Sta. Maria de Ferroi; sucurato de entrada y de patronato ordinario ; el cementerio ostáen el átrio de la igl. con poca ventilación , y en Longolai seencuentra la ermita de San Isidro Labrador. El térm. se estiende á 1/4 de leg. de E. á O. y medio cuarto de N. á S. confina al N. con San Martin de Piñeiro; al E. con el Miño; al S.con su mencionado anejo, y por O. con San Juan del Campo;hay algunos manantiales de buenas aguas, y le baña como seha dicho, el Miño, á su paso de N. á S. sin cruzarle puentealguno y sí una mala barca. El terreno es pizarroso de buenacalidad, ameno y frondoso, con arbolado de robles, castañosy frutales, y tiene muchos y escelentes prados de pasto. Loscaminos son locales y malos, y el correo se recibe por Lugo.prod. : centeno, maiz, castañas, patatas, frutas, trigo, cebada,lino y legumbres; cria ganado vacuno, lanar, caballar y decerda , hay caza de liebres, perdices, conejos, codornices, corzos y jabalíes; se pescan muchas y grandes truchas, salmones, anguilas, esquisitos reos, lampreas, nutrias y otros peces, ind.: la agrícola y molinos harineros, comercio: el que leproporcionan los mercados de Lugo, en donde presentan granos, ganados, carnes y frutas, pobl.: 44 vec, 323 alm. contr.con su ayunt. (V.)

FERROI DAS MOREIRAS (Sta. María de) : felig. en laprov., dióc. y part. jud. de Lugo (a leg.), ayunt. de Guntin(1 1/2): sit. en una altura, bañada por d r. Miño, en lafrondosa tierra de Pallares: clima sano, aunque solo ventilado del O. Se compone de los 1. y cas. de Agrá, Moreiras,Nogueiras y La Riba, que reúnen 12 casas; la igl. parr.(Sta. Maria), es anejo de Santiago de Ferroi, y el cementerio se encuentra en el atrio de la igl. con poca ventilación.El térm. se estiende por donde mas á 1/2 cuarto de leg. Confina por N. con su matriz y San Juan del Campo; al E. conel mencionado r. Miño; por S. San Esteban de la Mota, yal O. con el referido San Juan del Campo y Lousada. Las circunstancias del terreno , sus prod. é ind. son iguales á lasde Santiago de Ferroi (V.). pobl. : 14 vec, 200 alm.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
FERR

FERROL: ria sit. en la costa de la prov. de la Coruña ygolfo llamado por los romanos Portas Magnus Artabrorum,donde se hallan las rias de Arés y la Coruña: forman su entrada el cabo Prioriño por el N. (V. la descripción de la costade la Coruña), y al S. la punta de Segaño, la cual se encuentra al S. 77" 45' E. del mencionado cabo. La estrechaboca de esta ria solo se descubre al enfilar su dirección, quees de E. á O., inclinada al NE. El monte Ventoso por el N.,con elevación de 286 varas sobre el nivel del mar, y por el S.con la de 309 el denominado monte Faro constituyen la garganta que da entrada á la ria. Las faldas de estos montes prolongándose en la mar, forman: las del primero los cabos dePrioriño grande y Prioriño chico, y las del segundo el istmoque separa á esta ria de la de Ares, en el cual están las puntasde la Coitelada y la ya citada del Segaño. Desde esta puntacorre la costa con dirección casi de O. á E., al paso que desdeel cabo Prioriño forma una ensenada y se va aproximando ála cosía opuesta, estrechando la ria de modo que á 1 1/2 milladel cabo, tiene unas 700 varas de ancho, y continúa el espaciode otra milla mas por un canal estrecho, formado por las escarpadas y áridas faldas de los 2 montes que en algunos puntossolo dejan á las aguas el espacio de unas 450 varas. Pasadaesta garganta ensancha la ria, cuya costa meridional pertenece al part. de Puentedeume; en ella está el cast. de SanMartin, frente al de San Felipe, y mas adelante el de la Palma, próximo á la punta que forma la embocadura de la ensenada del Baño, y en seguida se halla la cap. del ayunt. deMugardos, que dista 2 1/3 millas de la punta del Segaño; enesta parte de costa hasta llegar á la del ayunt. de Cápela, baybuenos fondeaderos en San Julián de Mugardos, San Vicentede Meá y térm. de Santiago de Franza ; hasta San Juan deSeijo sigue la costa, como se ha dicho, de O. á E., pero desde aquí se dirige la ria al NE. bañando en el ayunt. de Fenelas felig. de San Salvador de Maniños, San Esteban de Perlioy San Salvador, cap. del ayunt., en cuyo curso conservasobre una milla de ancho, y corre el espacio de 3 desde el1. de Seijo, sit. enfrente del Ferrol hasta la v. de Neda, perteneciente también al part. jud. de Puentedeume. Desde aquívuelve á estrecharse la ria y á poca dist. termina en el puentede Jubia, donde principia la costa setentrional; en ella se encuentra la famosa fáb. de moneda y planchas de cobre paraforros de los buques, construida en 1786 (V. Jubia,), y masadelante la igl. parr. (San Martin), que en otro tiempo fuémonast. del priorato de Benedictinos, fundado por el condeOsorio Gutiérrez.- esta parte de costa corresponde al térm. delayunt. de Naron y continúa por el de Serantes después depasar la punta del Montón, en la cual se halla el almacén depólvora perteneciente á la marina, perfectamente aeondicionado, con sus pararayos, y un cuartel para el destacamentocolocado á la dist. y en el punto que se requiere, para evitarlas desgracias que ocurrieran en un caso de inflamación : estealmacén está colocado á la orilla del mar y tiene una rampacómoda y de silleria, para embarcar y desembarcar los efectos que en él se custodian. En la misma costa del térm. municipal de Serantes, y eslendiéndose al O., se encuentra lafelig. de Sta. Maria de Caranza que forma un promontoriocon dirección al S., doblado el cual se descubre el astillerodel Ferrol; mas adelante los muelles de Fuentelonga y deSan Fernando, y en seguida se descubre el arsenal que se estiende de ENE. á OSO. En este punto se inclina al N. un brazo de la ria y después cambia al O., por manera que estánbañados por el mar los dos tercios del perímetro del Ferrol.Al O. de la v. y á 1/2 milla de dist. se encuentra la felig.de Sta. Maria de Graña con escelente fondeadero, capaz decontener gran número de navios al abrigo de toda tempestad:su fondo es escelente, y la ria tiene alli bastante profundidadpara que los buques mayores puedan fondear cerca de tierra,puesto que á unas 150 varas de la playa se miden hasta 8brazas de fondo en la baja mar. Desde la Graña se dirige lacosta al SO. hasta la punta del Bispon, que dista de la orillaopuesta unas 500 varas, y es donde principia la gargantaque hemos dicho forman los montes Faro y Ventoso; sobreeste último hay una vigia que descubre un espacio inmenso,alcanzando la vista sobre el Océano hasta unas 29 millas; lasseñales de esta vigia llegan al arsenal del Ferrol por mediode dos puntos interpuestos. La estension de la ria desde elmencionado cabo de Prioriño hasta el puente de Jubia será deunas 9 millas , y sobre sus márg. se encuentran los fértilesTOMO VIII.

FERR í3

valles de Barallobre, Fene y Neda en la costa meridional,por la cual recibe las aguas de varios riach. y las del r. deSta. Maria, conocido también por Velelle ó Neda, que puededecirse confluye con el Jubia después de pasar este su puente. En la costa septentrional está el frondoso valle de Serantes entre el Ferrol y la Graña, formando, como se ha indicado , una ensenada, la cual da paso al riach. de Serantes yá otros varios arroyos que bajan á la ria. Los vientos precisos para entrar en el puerto, según el Sr. Tofiño, son losdel 3." y 4." cuadrante desde el SSO. hasta el NNO., con cualquiera de los cuales conviene situarse al S. de cabo Prioriño,á dist. de 1/2 milla ó menos, pues á un cable de dist. sehallan 11 y 12 brazas de fondo ; desde cuyo punto se dirigirápor media canal, arrimándose mas á la costa del S. si fuesecon SSO, y al contrario con el NNO.: previniendo que delcast. de San Felipe sale una pequeña restinga hácia el S.,dist. 32 brazas, que en baja mar solo tiene 2 y 2/3 brazas defondo, y del de la Palma sale otra á igual dist. hácia el NO.;y de su punta inmediata, que es la Redonda, sale otro pequeño arrecife al N. y E. como 40 brazas de estension , y 1y 2 1/2 de fondo; y de la punta del Bispon arranca una piedra anegadiza á muy corta dist. Todo lo cual servirá de avisopara dar un pequeño resguardo en las entradas y salidas convientos escasos, pues con vientos largos no se ofrece dificultad para promediar la canal que tiene mucho fondo y limpio.Después de revasada la angostura del puerto se podrá fondear donde mejor convenga, con la prevención de que elmodo común de amarrarse es NO. y SE., por lo que si laentrada fuese con viento del 6." cuadrante, dará fondo primero al ancla de babor para que sirva al SE., y al contrariosi el viento fuese del 4." cuadrante. Las circunstancias delparage y las mareas hacen variar este método. También advierte el mismo autor que á la tercera parte de una lincatirada desde el ángulo del muelle de la escollera de la Dársenaá la punta del Seijo, hay un rodal de piedras con 5 y 2/3brazas de fondo en baja mar, y tiene de estension como 3cumplidos de bote, lo cual se debe tener presente al tiempode fondear en estas cercanías por el daño que pueden recibirlos cables y para evitarlo da las marcas de su demora, y sonlas siguientes: la punta E. de la boca de la Dársena, quellaman línea de Escollera, un poco mordida por la casa delMolino de viento que es un edificio muy notable en lo masalto de la pobl., y la punta del Bispon por el fondo de laensenada de San Felipe ó por un camino que desde el colladode la montaña de San Cristóbal baja á dicha ensenada; ytambién el asta de bandera del Parque enfilada por la capillade la orden tercera de la Graña, que es un edificio alto quese halla en el centro de la Y griega que forman las casas dela mencionada pobl. En las mareas próximas á los equinoccios,corre el agua con mucha violencia en la angostura de la ria;y asi en estas como en todas las demás mareas conviene proporcionar la entrada ó salida en la pleamar ó baja mar, unahora antes que suceda para recibir la corriente de proa y tener mejor gobierno, particularmente cuando hubiese muchosbajeles; pero no siendo mas de uno ó dos, se procurará quela marea esté parada. En los novilunios y plenilunios sucedela pleamar á las 3 de la tarde y suben las mareas de 13 á 14pies de Burgos; en los equinoccios se esperimenta un pie ó piey medio de aumento, y lo mismo cuando hay temporales convientos de poniente. Si se fuese á este puerto con vientos contrarios para la entrada y no muy frescos, con algunos repiquetes, se ganará la ensenada de Cariño donde se puede fondear por 8' 14 y aun mas brazas de fondo arena, con abrigode los vientos desde el NO. al N. y NE.; pero con la prevención de quedar en parage donde se tenga franqueada la canaldel puerto para entrar en él al primer viento del SSO. ó SO.,que son los mas peligrosos en este parage. Si el viento estuviese tan fresco que no le permitiese bordear, no hay otro recurso que arribar á la Coruña y alli esperar el viento favorable.

FERROL (hepartamento del): uno de los 3 en que se halladividida la jurisd. de Marina en la Península, sit. en la costadel Océano Atlántico, alcanza unas 552 millas desde la desembocadura del Bidasoa que separa á Francia de España, á'JadelMiño, que sirve de límite entre ésta y Portugal: comprende laparte litoral de las prov. civiles de Guipúzcoa, Vizcaya, Santander Oviedo.Lugo, Coruña y Pontevedra, en la faja de tierra quebaña el mar en su flujo y reflujo , y 20 varas mas de tierra

4