# tom05 leaf 570  printed page 566  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CARLOS (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
566 CAR

rey de esta v. y hermano de los Slos. Mártires Bernardo,María y Gracia, naturales del mismo Carlét. l'or la pai te delE. pasa el referido r. Juanes, ó Alnijro , que aqui se conocemas propiamente por rambla de Alycmesí, la cual llegahasta los muros, causando muchas veces graves perjuicios, ypor el O. otras cuyas avenidas son también muy temibles.

Terreno. Casi todo es llano, fértil y está bien cultivado:alli se ven dilatados bosques de algarrobos provistos de injerto macho, olivares y viñedos considerables, muchos sembrados, gran número de higueras y una huerta bien plantadamoreras que conservan siempre sus ramas principales. Cada•lia disminuye el número de eriales, se plantan vinas, olivosy algarrobos, y se aumenta ja cantidad de frutos. Muchos sepodrían aumentar correspondientes á Jla huerta, si hubieramas aguas, puesto que los campos se hallan naturalmentepreparados para recibirlos. No tienen otras sino las que vienen de las fuentes déla Posada por el cauce delr., cuyocattdal se reparte entre Carlét, Beni modo, Alcudia y Guadasuar.

Los caminos que conducen á los pueblos limítrofes, songeneralmente á proposito para carruajes y se hallan en buenestado, y por el E. á muy pocos pasos cruza la carretera realde Madrid á Valencia por Almansa.

La címRESPOHDEírcu se recibe de la adm. deAlcira pormedio de balijero los miércoles y sábados de cada semana, ysale los martes y viernes.

Producciones. Aceite, vino, algarrobas, seda, trigo, maíz,cebada, higos, habas, pasas, legumbres y hortaliza; sostienepoco ganado lanar, y hay caza de perdices , conejos yliebres.

Industria y comercio. La agricultura es la principal ocupación de los hab., con mas 0 faó. de jabón blando, 4 de aguardiente, 2 de tejas y baldosas, 3 molinos harineros, 100 deaceite, todos los cuales se mantienen en buen estado. Se importan los géneros necesarios para lo tiendas de especiería, y2 de pescados salados, estrayéndose para diferentes puntos elaceite, vino, aguardiente y todas las demás cosechas sobrantes del pais. Se celebra un mercado los sábados, en el que sepresentan toda clase de géneros, por la mucha concurrenciaque hay de los pueblos limítrofes.

PoiiLAClON, 1UQUE7A Y CONTR. : 901 VeC. , 3S8Í allll. , CAP.

ntób.: 9.553,Gi5 rs. ; imp. 333,793. contr.: 79,952 ; elPBKSDPDESTO MUNICIPAL asciende a 26 ó 30,000 rs., que se cubrecon varios arbitrios impuestos sobre los objetos arrendables,cubriendo el déficit por reparto vecinal.

CABLIN: I. en la prov. de Lugo, y ayunt. deFríol, y felig.de. Sta María Carlin. pobl. 2 vea loalm.

CARLIN, (Si'A. Marí a de): felig. en la prov., dióc. y part.jud. de Lugo (k lcg.; y ayunl. de" Friol (1 1/4): sit. en unaaltura con vistas alegres y clima frió y sano por su buenaventilación: comprende los 1. de Agrá de Abajo, Agrá de Arriba, Cabana, Carlin, Pena do Moiño y Tain, que reúnen 12 casasde pocas comodidades, con hermosos paseos en este último 1.La igl. parr. (Sta. María) es anejo de San Pedro de Nada; hayuna ermita con la advocación de Ntra. Sra. del Ermo en un espaciosocampo donde se hallan las ruinas de un hospitalill.oque tuvo, de fundación particular; y el cementerio está sit. enel atrio de la i^l. pero en nada perjudica ¡á la salud pública.El téism. confina por N. con San Martin de Bra; por E. consu citada matriz; por S. con San Julián de Roimil y San Jorje de Lea, y por O. con Sta. María de Angeriz y San Mamedde Nodar; (Atendiéndose de N. á S. 1/2 leg. é igual distanciade E. á O.: tiene una fuente junto á la igl., y varios manantiales de buen agua en el territorio: le baña un pequeño r. quetrac origen en la parr. de Sta María de Sil vela, yá su paso porSantiago de Miraz recoge varios afluentes, tomando después elnombre de r. Parga. El TERRENO es de buena calidad; el elevado monte llamado de Cordal, se encuentra poblado de combustible; hay sotos, tierras de pasto y prados con regadío. Loscaminos son vecinales y su estado regular: el correo se recibede la estafeta deGuitiriz. proi. centeno, avena, maiz, patatas,alguna castaña y fruta, buen lino, babas, legumbres y hortalizas; cria ganado vacuno, de cerda, cabrio y lanar: hay cazade liebres, conejos, perdices y otras aves, y se pescan truchas:ind. la agrícola y dos molinos harineros. El comercio consisteen la venia del sobrante de la cosecha y g uiados en las feriasde Cota, Roimil y Parga¿ POBL. 12 vea, 70 alta.: contr. consu ayunt. (V.)

CAR

CARLOS: granja de la prov. de Valencia, part. jud. y térra,jurisd. de Liria, sit. 3 hora» al N. de esta V. en TERRERO llanoplantado de buenas viñas, olivares, algarrobos, higueras ytierras de sembradura. Se provee de aguas pluvialesquc recojen en aljibes para su consumo, pobl. 1 vecino.

CARLOS (San): caserío ó parr. rural en la isla, part. y dióc.de Ibiza, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares. Lsunadc lascuatro que forman el distrito municipal de Sta. Eulalia; slíscasas están diseminadas; y tiene una igl. parr. (San Carlos;servida por un cura de primer ascenso y un sacristán; susconfines, calidad del terreno, rnou.,i'OBL. y biqueza. (V. Si \.Eulalia.)

CARLOS, (San): 1. en la prov de Lugo, ayunt. de Mondoñedo en la Riflera de Ambros y felig. de Santiago de "Jondonedo. (V.)

CABEOS (San): nueva pobl. en la prov. de Cádiz, part. jud.y term. jurisd. de San Fernando. El proyecto de esta nuevapoblación tuvo principio por los años de 177o, bajo.el ministerio del marques González Castejon, con el objeto de establecercu ella el departamento de marina, con mas comodidad delservicio ó inmediación al arsenal de la Carraca. La primeraidea fué del Excmo. Sr. D. Francisco Sebarani, y se proveciólaplanta de un pentágono; pero después se redujo, con aprobación del rey, á un paralelógramo de 940 varas de frente por030 de costado, y se compró al marques de Casaalta 449 t/2aranzadas de terreno quebradojdesmontándoloy nivelándolo,para formar la población bajo el elegante y simétrico plano queestaba aprobado. Esta grande empresa se"confió á la pericia yconocimientos del erudito marques de frena. La decadencia enque principió á caer nuestra marina de guerra á la entrada deeste siglo, y la desafección con que se miraban todas las obrasque pudieran contribuir á su fomento, hizo suspender la de lapobl. de San Carlos, que quedó solo con los edificios que masadelante se describirán, unos apenas concluidos, y otros entregados al rigor de la intemperie, por falta de cerramenlos ensus bóvedas ó techos. Y aunque este doloroso abandono nosprive hoy de hacer una descripción completa de un pueblo quehubiera sido de una hermosa perspectiva, muy simétrico y dela mas moderna formación, no omitiremos el dar cuantas noticias sean necesarias para conocer la importancia de aquellos planes, y la que en el dia tiene todo lo que de ellosexiste.

La sit. de la nueva población era la mas ventajosa y acomodada que pudiera elegirse, por estar muy inmediata á lac. de San Fernando, hacia su parte septentrional y no lejos delarsenal de la Carraca, del que debería distar lo mas unas t00varas. Entre este punto y San Carlos había una dársena de 900píes de largo por G00 de ancho, con 18 de fondo en la mayormarea, de cuya dársena salían dos canales ó grandes caños:el uno con dirección al arsenal tiene 1 ¿00 varas de long. y eranavegable en las pleamares; y el otro, formando ángulos rectos con el anterior, atravesaba la dársena por su medianía ydesembocaba como hoy, por el NO. en la bahía deCadiz y porel SE. en el canal que va del puente Suazo á la Carraca; siendosu long. de 1800 varas. No muy lejosde la embocadura de este canal, hacia la bahia, hay tendido sobre él un puente, llamado de Ureña con un solo arco rebajado, de 08 pies de cuerda ó luz, por 17 de ságita; y auuque de una construcción sólida, es sumamente incómodo y trabajoso su paso, por la enorme cuesta que forman sus planos inclinados; asi es que fuépreciso abandonarlo, y seguir el camino por otro lado, cortando y macizando el canal, por dirección mas recta. El objeto de los espresados canales era la comunicación del departamento con el arsenal, y dar paso mas corto á las embarcaciones de tráfico, que transitaban y transitan por el canal ó r. delarsenal, dejando solo este para fondeadero de los buques deguerra desarmados, atendida la estrechez en que se hallabanentonces. Fu el dia están dichos canales interceptados, ya porel arrecife de la Carraca, ya por las tomas practicadas parabeneficiar la labor de una salina; habiendo también desaparecido por las mismas causas, las dimensiones de la enunciadadársena:

Esla población debía consistir en varios edificios de la nación, como son: igl. parr.,cuarteles para lá tropa de marina,pabellones para ciertos oficíales, cuartel y academia de guardias marinas y jóvenes de artillería, contaduría, tesorería, yt asas para el capitán general é intendencia, con los demás edificios acesorios; como asi mismo un hospital de considera-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAR

cionpara los enfermos del departamento y del arsenal. El resto deberían ser obras de particulares, á quienes se les señalajsen las reglas á que debieran sujetarse en cuanto á alineación, jdecoro y policía en los terrenos que eligiesen. Los edificios |que están en el día concluidos y en servicio , y los que no lo jestán, son los siguientes:

Cuartel de Batallones. Es una obra de.arquitectura senciIlia, y tiene de frente 130 varas, por 17fi de costado: toda su |fachada, con 40 varas de fondo , está destinada para pabellojnes de oficialidad ¿individuos de plana mayor, y para alojajmiento de la compañía de condestables, nuevamente creada:el resto es para la tropa, donde caben cómodamente 4,000hombres, incluyéndolas cuadras bajas, que en varias ocasiones han sido destinadas para caballería. Tiene cuatro pisoscon los entresuelos, en lo que toca á los pabellones, y en lodemás, tres, en que se distribuye la altura total, que asciendeá algo mas de 20 varas. En este cuartel han alojado siempre,por su capacidad, las tropas del ejército, acumuladas allí eniis tiempos de sitio; las destinadas para la organización deldepósito de Ultramar y las francesas con su caballería de trenes desde 1823á 1828; también ha servido para depósito deprisioneros carlistas, y llegó á 5,000 el número de estos (pie sealojaron en él; mas hoy está destinado para su primitivo objeto , y lo habita la tropa de artillería de marina, la nuevacompañía de condesbles, y la oficiadad y plana mayor deeste cuerpo, cuyo total no llegará por ahora á 80o píazas. Finalmente, se llalla bien surtido de aguas, con loscuatro pozos que cuenta, á los cuales van á parar las delluvia desde sus grandes azoteas; y se disfruta de muchaclaridad en totlas las cuadras y habitaciones de los pabellones,por medio de unas 350 ventanas que dan al esíeriory de la luzque reciben por su espacioso patio.

Colegio naval de aspirantes de marina. Este edificio quedebió servir para intendencia, contaduría, y tesorería del departamento, ha tenido varios usosdesde su construcción, segúnló han exigido las circunstancias: unas veces ha servido decuartel para tropa, otra, y por varios años, para colegio militarde cadetes del ejército, y ahora se ha instalada en él el colegionaval de aspirantes de marina, parí cuyo efecto se han hechoobrasde mucha consideración, y arreglado su repartimiento interior del modo conveniente á su objeto: el esterior también seha modificado con igual lin, y dádosele una hermosa yelegantcperspectiva. Su frente, que mira al arsenal de la Carraca, estoes, hácia el NN'E., tiene 40 varas de long, y 100 sus costados, los cuales y el frente son de galería corrida de arcos sobrepilastras de piedra: los del costado del E. se han cerrado, dejando los medios puntos con cristales, para dar claridad alcomedor de los aspirantes, que se ha formado á la derecha dela puerta, y á las salas de recibo y baile que se hallan á la izquierda. Tiene cuatro pisos con los entresuelos; los dos altosmuy simétricos y vistosos en su balconaje y ventanas. Por elmismo costado del E. y arrancando desde el propio edificio,se ha formado una plaza, que puede llamarse de armas, cerrada ile un muro de 2 1/2 varas de altura, y una estacada encima, de poco menos de otra vara, con puertas de rastrillo ensus costados y frente: avanza la cerca 50 varas del edificio pordicho costado y el frente que comprende también el tic la igl.distante de aquel 10 varas. En los tres ángulos salientes de lacerca, hay en los dos opuestos dos castillitos redondos, deimilacion moruna, con G varas de altura y unas 4 de diámetroen su base; y en el ángulo del medio, se ha construido una batería á barbeta de forma pentagonal, cuyas caras salientes tienen 35 varas de longitud por el esterior, y 11 lasque defiendenla cortina; no contando mas que cinco piezasmontadas del calibre de á 8, que manejan loó mismos alumnos, y un pequeño foso de 2 1/2 varas de ancho, que solo circunda la batería:en ella hay una pequeña cásela de forma exagonal, que puedeservir para guardar los pertrechos", y en ella está fija el astade. bandera. A su inmediación se está construyendo un trozode casco de corbeta para la instrucción de los aspirantes delcolegio: su obra muerta es solo de madera, y las demás cabidades del buque de obra de manipostería.

Lo (/iie debía ser capitanía y maijoria general, y otras dependencias del departamento, quedó sin concluir bajo el plano proyectado; pues solóse construyeron de él y con la mismaplanta que el edificio anterior, las 40 varas de su frente y 29 defondo de las 100 que debería tener, respecto á que sus dimensiones y formas tenían que ser iguales á las del que hoy sirvo

CAR

567

de colegio naval. Se halla este edificio en bástanle deterioro,y se alojan en él algunos inválidos de marina y otros marineros destinados á los trabajos que se están haciendo.

Iglesia parroquial. Está srr. entre los dos edificios que seacaban de describir, dando como ellos, frente al arsenal de laCarraca, distando de uno y otro 10 varas, y formando callescon los mismos. Su cuerpo principal que se halla solo á la al -tura délas cornisas, y metida la arquería de las naves colaterales, tiene 10G varas de long. por 45 de frente: es de tresnaves, precedida de vestíbulo de planta elíptica, con decoración de pilastras de orden romano y cornisamento con molduras cinceladas á lo antiguo. Los compartimientos del vestíbulo son ocho á saber: el ingreso ó puerta principal, y dosmas pequeños colaterales; otras tres á su frente: á la izquierda la que corresponde á la escalera de las'torres, y á la derechala del baptisterio, cuya planta es circular, con compartimientos y cornisa corintia, y debería cubrirse con cúpula, delmismo modo que el vestíbulo. La nave mayor de la igl. es deorden corintio completo, con decoración de pilastras: el zócalointerior de toda la igl. de marmol de mezcla rojizo de Málaga, como todas las jambas y dinteles de las puertas por lo interior, con algún ornato de marmol blanco, arreglado á buenos ejemplares. Sobre el anillo del crucero debería elevarse untambor de orden romano completo con cúpula y linterna, todoInsta 08 varas de altura sobre el nivel del terreno. Por lasdos naves colaterales corre la imposta correspondiente , y lascepas van exornadas de recuadros con moldura sencilla. Parael resto del adorno y repartimiento interior de la igl., habiaun elegante y muy gracioso plan, que llevado á efecto, seriauna de las obras mas bien acabadas de este siglo. Ultimamente,la portada principal tiene por decoración cuatro columnas colosales, casi exentas de orden corintio, con cornisamento alineado al esterior de la igl. y frontón encina: forma la portadacuerpo avanzado y hacen buen efecto las dos puertas contiguassobre planta de porción de círculo. Acompañan á los estreñiosde la fachada los cuerpos sobre que deberían erigirse los campanarios, que son menos salientes y tienen decoración de dospilastras, iguales á la columna de la portada. Los vanos entrepilastras y columnas los ocupa un orden subalterno jónicocompuesto, poco resaltado, con formeros encima, iguales alarco del ingreso principal: en los claros de los formeros quedanclaraboyas; y sobre sus árchivollas, balcones correspondientesálas torres en el frente y costados. La fachada de San Pedrode Roma puede autorizar estos cuerpos de orden mas pequeñointroducidos dentro de otros mayores, que no toleran fácilmente los rigoristas del arte. Todo se halla en un lamentableestado de abandono; y aunque las entradas de su frente estántapiadas y resguardadas con la cerca del colegio naval, la faltadel eerramcnlo alio y el desamparo en que se hallan sus arranques, hace que todo sufra un lastimoso deterioro.

El edificio que debia servir para habitaciones de los ministrosy servidor de la parr., y que comunica con la igl. por mediode un corredor cerrado , sostenido por un arco , se halla destinado en la actualidad para hospital de los individuos de marina, y se le han hecho las obras necesarias para esta aplicacióny para dejarlo cómodo y vistoso. Los demás edificios de la nación que quedaron , unos al peso de maderas y otros casi concluidos , se encuentran totalmente arruinados, sin quedar deellos mas que algunos paredones caídos.

El Palio de Cazalla; esun cuadro de unas 100 varas de ladoque formaban varias casas de particulares, sit. en todo su contorno, ála inmediación del cuartel de batallones. Casi todas estas casas se han arruinado, y aun desaparecido sus escombros,no quedando mas que las destinadas al comandante é interventor de la pobl. que son del Estado, v otras 2 que servían detiendas de comestibles y bebidas ; de esta clase hay otra demala lab. frente al cuartel, la cual tiene también una mesa debillar.

Lo demás del terreno ipie no se ha aprovechado en formarel pueblo que se proyecte), se ha dado á censo á varios colonos para roturarlo, como lo está de viñas, huertos y sequeros.

CARLOS DEL VALLE (San): v. con ayunt. de la prov. deCiudadReal (10 leg.), parí. jud. de Manzanares (3), aud. terr.de Albacete (24), dióc. de Toledo (24), c. g. de Castilla laNueva (Madrid 31) , correspondiente al campo de Montiel , yorden militar de Santiago: sit. en un valle inmediato á 2 sierras, que forman cord. al E. y al O., con clima templado,