# tom07 leaf 289  printed page 285  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CUNIA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CUM

las personas y caballerías. El térm. confina al N. con el deHiguera la Real y Frenegal 3/4 de leg.; por el S. con los deHinojales, Valdelarco, Galaroza y la Nava 1; al E. con los deFuente de León y Cañaveral de León 3/4, y por el O. con losde Cumbres de Enmedio y Cumbres de San Bartolomé 1/2.Su cabida total es próximamente de «,000 fan. de trigo ensembradura, dividiéndose todo él en 590 suertes; 30 de olivar, 30 de encinas, 500 de tierras calmas y montuosas y 30de viñas. Hay igualmente una deh. de tierras calmas y sucabida está considerada en 6000 fan., de cuyos terrenos secultivan 100 de primera clase 1,500 de segunda é igual número de tercera y las 2,900 fan. restantes son de sierra montuosa, pedregosa c inútiles. El terreno es de monte en 2 terceras partes y la otra de llano ; los principales de aquellos sedenominan la sierra del Viento, del Pico , de Marijuanes, yel Picacho de la Merlina, que se estienden al S. de la v. de E.á O. y pertenecen á las ramificaciones de SierraMorena; ensu mayor parte es flojo, pedregoso y estéril. Los caminosson de herradura en mal estado , y conducen á los pueblosde Eslremadura y á los de sierra de Aracena. La correspondencia se recibe 4 veces á la semana, los lunes y jueves deAracena y los martes y sábados del Frenegal. ind.: la mayorparte del vecindario se dedica á la arriería, conduciendo trigo y otras producciones á Estremadura , al litoral y á Sevilla y reportando efectos coloniales y vinos para el interior.El comercio se egerce en algún tanto con la venta que se hacede las lanas de los ganados y algún trigo y otros cereales quese importan para el consumo, prod. : trigo, cebada, centenoy avena, que puede regularse por un quinquenio en 5,000fan.; de aceite en 400 a.; de vino 600, pero de ninguna especie es lo suficiente para las necesidades de la pobl.; criánse borregos, chivos, lechones y becerros, cuya produccion puede calcularse en 600 cabezas de los primeros, 300 delos segundos, 300 de los terceros y 20 de los últimos; lacantidad de lana que anualmente se acopia es de 300 a. Haycaza de perdices, conejos y liebres y algunas zorras, lobosy otros animales dañinos, pobl.: 512 vec.. 2,052 alm. cap.prod. : 4.249,989 rs. imp. : 222,162. El presupuesto municipal ordinario asciende á 20,110 rs. y se cubre con los derechos de las deh. que pertenacieron á propios y se repartieron á censo á los vecinos.

En esta v. hay un cast. que domina la pobl. cuyo alcaidenombraba el ayunt. de Sevilla , á quien parece perteneció enseñ. después de la conquista. Esta fortaleza fué construida conpermiso del Rey D. Sancho el IV.

CÜMEAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes yfelig. de Sta. Maria de Vilarello (V.). pobl. : 5 vec., 25almas.

CUMEIRO: ald. en la prov. de Pontevedja, ayunt. deCarbia y felig. de San Pedro de Cumeiro (V.). pobl. : 5 vec,25 almas.

CUMEIRO (San Pedro): felig. en la prov. de Pontevedra(9 leg.), part. jud. de Lalin (3), dióc. de Santiago (4), ayunt.de Carbia: sit. sobre la margen izq. del r. Arnego, con buenaventilación y clima sano. Ademas del 1. desu nombre comprende los de Carballal, Castro, Foutemayor, Garrail', Navaza,Pampin , Penido y Ribas que reúnen unas 38 casas. La igl.parr. dedicada á San Pedro, está servida por un cura de provisión en concurso. Confina el térm. con los de Larazo yBesejos. El terreno participa de monte y llano, y es de buenacalidad. Los caminos locales y en mediano estado: el correo serecibe en la cap. del part. prod. : cereales, legumbres, hortaliza , frutas y pastos: se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza y pesca de varias clases, ¿pobl. : 38vec., 180 alm. contr. con su ayunt. (V.)

CUMIANS : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha y felig. de Sta. María Magdalena de Montemayor. (V.)

CUMIAR (San Esteban) : felig. en la prov. de Pontevedra(6 leg.), dióc. de Tuy (5), part. jud. y ayunt. de Puenteáreas(3/4): sit. en terreno quebrado , combalido por los vientosN. y S.; el clima es templado y saludable. Comprende ademas del 1. de su nombre, los de Arenal deFontes , Candeira, Pórtela y Sta. Cruz que reúnen unas 90 casas. La igl.parr. ^dedicada á San Esteban está servida por un cura cuyodestino es de entrada y de provisión del Conde de Salvatierra. También hay una ermita titulada San Mauro que ninguna particularidad ofrece. Confina el term. N. felig. de SanMartin de Pórtela; E. con la de Mouriscados: S. la,deSan-

CUN 285

tiago de Oliveira, y O. con la de San Lcrenza de Oliveira. Brotan en él algunas fuentes que aprovechan los vec. parabeber y otros usos. El terreno es montuoso y de medianacalidad. Los caminos son vecinales y en mal estado. El correose recibe en Puenteáreas. prod.: centeno, maiz, algún trigo y vino, se cria el ganado vacuno preciso para las laboresdel campo; y hay caza de perdices y conejos, ind.: ademasde la agricultura, hay molinos harineros para el uso de loshabitantes, pobl. : 90 vec, 360 alm. contr. con su ayuntamiento (V.)

CUMIEIRA : 1. en la prov.de Pontevedra, ayunt. de laGuardia y felig. de San Miguel de Tabagon. (V.)

CUMIEIRA DE ABA.10: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de la Guardia y felig. de Sta. Marina de Rosal. (V.)

CUMIEIRA DE ARRIBA: I. en la prov. de Pontevedra,ayunt. de la Guardia y felig. de Sta. Marina de Rosal.

CUNA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres y felig.deSta. Maria de Cwna. (V.)

CUNA (Sta. María): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(4 leg.), part.jud.de Pola de Lena (-2), ayunt. de Mieres '3/4):sit. en la parte oriental del valle de Valdecuna, rodeada demontañas y combatida por los vientos E. y S.; con clima frióy húmedo; las enfermedades comunes fiebres catarrales. Tieneunas 130 casas distribuidas en el I. de su nombre, en los deEspinedo, Insierto, Pagió, Pedroso, Sobrovio, Tazada, Valcenera y Viesca, y en los cas. de Arvege, Caseta , Fabariego,Fresnedo, Ginales, Llandebustio , Llandeloso, Meredal, Pandiella, Pedrosa, Segada, Scvil, Vállelo y Viade. La igl. parr.dedicada á Ntra. Sra. está servida por un cura de primer ascenso y de patronato Real. Hay también 3 ermitas tituladas deSta. Polonia sit. en el 1. de Pedroso, de San Andrés en el dePagió, y la de San Gregorio en el de Viesca , y un santuarioen el de Insierto, donde se veneran con grande concurrencialos mártires San Cosme y San Damián. Confina el térm. N.felig. de Seana; E. la de Figaredo; S. la de Ujó, y O. la deGallegos. Brotan distintas fuentes de buenas aguas, las cualesaprovechan los vecinos para beber y otros usos; cruzándoletambién de O.áE. el riach. denominado Cuna, y el arroyoque pasa por el 1. de Pagió, los cuales fertilizan algunos trozosde labor, dan impulso á 6 molinos harineros y confluyen enel r. Caudal. Tiene el primero algunos puentecillos de maderapara facilitar su tránsito en invierno, pues en verano escaseantanto sus aguas que apenas corren. El terreno participa demonte y llano, es arcilloso y de mediana calidad. Los caminosson locales, atravesando también por el térm. la carretera quedesde Castilla dirige á las felig. de Riosa y Gallegos. El correose recibe en la cap. del ayunt. prod. : escanda, maiz, patatashabichuelas, legumbres, castañas, avellanas, manzanas, peras,melocotones, cerezas y yerbas de pasto; y se cria ganado vacuno , algún caballar, de cerda, lanar y cabrio, ind. y comercio : la agricultura y molinos harineros espresados; reduciéndose las especulaciones comerciales, á la estraccion del ganadosobrante, avellanas y otras frutas, é introducción de lo que hacefalta, pobl. .- 130 vec., 650 alm. contr. : con su ayunt. (V.)

CUÑAL (la) : barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña y felig. de San Pedro de Sevares. (V.)

CUNAS: 1. en la prov. de León, part. jud. y dióc. de Astorga, aud. terr. ye g. de Valladolid, ayuut. de Truchas: sit.en una ladera, circundado de montes; algo resguardado delos vientos; con clima sano, pues no se padecen mas que algunas fiebres y dolores de costado. Tiene igl. parr. (Sta. Maria),servida por un cura de libre provisión. Confina N. y O. unacord.de montes; E. Pozos, y S. Quintanilla de Yuso. El terreno participa de monte y llano, es de mediana calidad y prod.centeno, lino, patatas, algunas legumbres y pastos; cria ganados y caza de varios animales, pobl.: 44 vec, 319 alm.contr.-. con el ayuntamiento.

CUNCHIDO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Albay felig. de San Vicente de Cerponzons. (V.)

CUNDINS (San Pela yo de) : felig. en la prov. de la Coruña(V. Cond:ns.)

CUNGUEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puertomarin y felig. de San Bartolomé de Bagude. (V.) pobl. : 3 vec,18 almas.

CUNIA: dos predios en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

CUNILL: 1. con ayunt. que forma con Aleny y San Pedroen la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (3 1/2 leg.), part. de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
28S GÜN

Igualada (3 1/2), dióc. de Vich: srr. en terreno llano, eonbuena vjntilacion y clima saludable. Tiene una igl. parr. (SanJuan) de la que es aneja la del ü de Dusfort, servida por uncura de ingreso. El térm. confina con Dusfort, Mirambell yGuardia. El terreno es llano, de mediana calidad; le cruzanvarios caminos locales, prod. : trigo, vino y legumbres, y criaalgún ganado, pobl. : y riqueza unidasá sus anejos; 17 vec.de catastro, 136 alm. cap. prod.: 1.712,800. imp. : 42,820.

CÜNIT: 1. con ayunt. en la prov. de Tarragona (4 1/2 leg.),part. jud. de Vendrell (1), aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (7 1/2): sit. en un llano á la orilla del mar: le combatencon frecuencia los vientos del SO:j su cuma es templado ysano; las enfermedades comunes fiebres intermitentes. Tiene35 casas y una igl. parr. (San Cristóbal) servida por un vicario nutual, de provisión del cabildo de la Sta. igl. catedral deBircelona, y un sacristán nombrado por el párroco, y elayunt. El térm. contina N. Gastellet; E. Cubellas; S. el marmediterráneo, y O. Calafell. El terreno es de regular calidad;el monte mas notable es el de la casa de campo nombrada Vilaseca; contiene plantaciones de olivar, viñedo y algarrobos.Los caminos conducen á Tarragona y Villanueva y se hallanen mediano estado. El coa reo se recibe de Vendrell. prod.:vino, aceite, algarrobas, higos y almendras; cria ganadovacuno y caza de perdices y conejos, pobl.: 30 vec, 135 alm.CAP. PROD.: 2.279,332. IMP.: 68,379.

GUNQUILLA DE VIDRIALES: I. con ayunt. en la prov. deZamora (11 leg.), part. jud. de Benavente (3), dióc. de Astorga (8), aud. terr. y c. g. de Valladolid (18); sit. en lo masestrecho y bajo del valle de Vidríales; su clima es templado;reinan los vientos del NE. y SE.; sus enfermedades mas comunes son tercianas. Tiene 36 casas distribuidas en 7 calles;escuela de primeras letras á que asisten 18 niños de ambossexos, dotada con 425 rs.; igl. parr. (San Miguel), servidapor un cura de ingreso y presentación de dos voces mistas.Confina N. Verdeñosa y Rcdelga; E. Brime de Urz; S. Sitrama, y O. Grauucillo; á 1 1/2 leg. el mas distante. El terrenoes de buena y mediana calidad, y le fertilizan las aguas delarroyo titulado la Almucera. Hay un monte con la denominación del pueblo, cubierto de encinas, carrascas, urz y jara.Les caminos locales; recibe la correspondencia en Benaventecada interesado de por sí. prod.: cerealesle, gumbres, vino ylino; criaganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda aunque en corto número; caza de liebres, perdices y conejos, y pesca de tencas y anguilas, comercio: esportacion de granos, retornandolo que falta para el consumo, pobl. : 35 vec, 138 alm. cap.prod. 20,270 rs. imp.: 3,661. contr. 3,036 rs. 2 mrs.El presupuesto MUNiciPALasciende á 429 rs. cubiertos por reparto vecinal ó con el producto de la taberna.

CUNS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sta. Comba yfelig. de San Andrés de la Pereyra. (V.)

CUNS (San Vicente de) : felig. en la prov. de la Coruña(7 1/2 leg.), dióc. de Santiago (5 1/4), part. jud. de Carballo(2) y ayunt. de Coristaneo (1 1/4): sit. en la falda oriental delpico de Meda, eslremo de la cord. que divide las cañadas deJallas y del Aliones, clima templado y sano. Tiene unas 40casas en lasald. ó I. de Balsa, Iglesario, Momos, Pazo da Trabe, PazoVello, Rial y Sordins, con fuentes de buen agua potable. La igl. parr. (San Vicente), corresponde al arciprestazgo de Soneira en la ant. juiisd.de Jallas. Su term. confinacon los de Carreira, Gándara, Mira y Jollente, cuyas felig. laseparan la cord. de Soneira y eitado Pico de Meda; por laparte N. se encuentra aislada por los montes desiertos de laPiolla; el terreno es frondoso pero se presta poco al cultivo.Le baña el arroyo que nace al pie de la ermita de San Bartolomé das Travesa y que no se hace notable por su caudal hastael puente Sisto en térm. de Carreira. Por el N. pasa el caminode la Agualada que se dirige á los puertos de Camarina yCorcubion: el correo se recibe por la cap. del part. prod.:trigo, centeno, patatas y maiz; cria ganado prefiriendo el vacuno y de cerda; hay caza y la ind. está reducida á la agrícolay pecuaria y 2 molinos harineros, pobl. 39 vec, 198"~alm.contr. con su ayunt. (V.)

CUNTA (la): barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deBilbao, térm. jurisd. deCiervana: 13 vec, 96 almas.

CUNTIN: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Caníbre yfelig. de Sta. Maria de Vigo. (N.)

CUNTIS: v. cap. del ayunt. de Baños en la prov. de Pontevedra (4 leg.), part. jud. de Caldas de Reyes (1 1/2); felig.

CUN

de Sta. Maria de Baños, srr. en una espeeie de cañada ó valleformado á la falda de dos grandes elevaciones que le rodeanporE. y O.; su clima es templado, y los vientos mas frecuentes los del N. y S. A la márg. izq. de un pequeño r. queatraviesa por la pobl.'están las casas de los baños conocidascon los nombres de Era vieja, Era nueva, Sta. .Mana, Horno y Castro, cuyas aguas perteuecen por su temperatura á la»termales, y por su composición á las bepáticosalinas. El terreno en que se hallan es primitivo granítico, y las plantas quehay á sus inmediaciones son la enredadera de flor blanca, lapoa pratense, la menta de hoja redonda, el polígono persicaria,la verónica, becabunga y el peplis pórtula.

Las casas llamadas de la Era tienen la una 2 baños, y laotra 4; en cada uno délos cuales se acomodan 9 personas; hayla debida separación para hombres y mujeres, cuartitos dedesahogo y vestuario, encontrándose todo regularmente dispuesto y aseado.

La denominada de Sta. Maria ó de la Virgen, construidahace 12 años, presenta también 4 bañaderosy local donden pueden poiierse|camas. Se encuentra en esta misma casa un departamento para tomar baños generales de vapor, en el cual caben 10 personas á la vez, y otro para baños parciales de piernas y brazos, y ademas 11 caños para baños de chorro.

Las casas del Horno y Castro, tienen la primera un baño,y la segunda 2. pero mal cuidados, á pesar que la naturaleza del agua es la misma que en las anteriores. Los bañerostemplan el agua á voluntad, porque los hay de varias temperaturas, y llaman baño frió al de 36" centígrado (24 R.), templado al de 35" (28 R.), picante al de 40° (32 R.) y caliente alde 50" (40 R.)

Propiedades físicas : el agua de dichos manantiales es incolora, diáfana, con olor á huevos podridos, sabor repugnante á lo mismo, de un peso especifico muy poco mayorque el del agua destilada: su temperatura varia entre 30"centígrado y 54"; asi es que los baños de la casa antigua de laEra número 1.", tienen la temperatura de 32" centígrado; los dela casa nueva de la Era número 2." marcan en el "termómetrocentígrado, unos 29" y otros 34"; los de Sta. María se gradúaná voluntad, y el agua mas caliente les viene de una arquetallamada Fuego de Dios, donde el termómetro señala 54"; elagua de los baños del chorro tiene la temperatura de 50°; ladel baño romano 54", y la de la casa de Castro 41". Estas temperaturas observadas en la tarde del 19 de julio, son constantesen todos tiempos, según ha acreditado la esperiencia. Estasaguas a! atravesar los conductos ó cañerías abiertas que estánen contacto con la atmósfera, depositan una sustancia trasluciente, blanda y gelatinosa, mezclada con un polvillo blanrosuave al tacto, de la que se puede recoger bastante cantidaden las paredes del local del baño del vapor, por las cualescorre el água de 2 caños.

Propiedades químicas : del escrupuloso análisis de dichasaguas se infiere que contienen: 1." Hidrógeno sulfurado libreó ácido hídrosulfúrico; pues preci pitan en negro por el acetato de plomo, y el vapor del agua ennegrece también la disolución de esta sal, porque va mezclado con este gas que nopuede estar disuelto á la temperatura de la ebullición. 2." Hidrógeno sulfurado en combinación conuna base ó un hidrosulfato, y mejor dicho un sulfuro, porque las sales de zincy hierro las precipitan, y conservan después de herbidas elolor á huevos podridos, y la propiedad de formar un precipitado negro con las sales de plomo: 3." un hidroclorato ó uncloruro, porque filtrando el agua después de haberla tratadocon el nitrato de plata y el amoniaco, precipita en blanco añadiéndole ácido nítrico: 4." un sulfato, pues da un precipitadoblanco con las sales de barita. Nada tiene de ácido carbónico,porque no se enturbia con el agua de cal, ni contiene magnesia, pues no se altera con el fosfato de^amoniaco^tampoco cal,porque con el oxalato de amoniaco conserva su trasparencia:por último, el amoniaco, la potasa y el carbonato de esta baseno produciendo en el agua ningún fenómeno, indican que noexiste en ella ninguna base terrosa. Las aguas de los baños dela Era, Sta. Maria, Horno, Castro, baño romano etc., se comportan con los mismos reactivos de igual modo produciendoidénticas reacciones: loque induce á creer que es una mismala composición de todas ellas, y que solo se diferencian en latemperatura.

Resulta del análisis cuantitativo, y por evaporación que 80onzas de agua mineral del baño templado de la Era, contienen: