# tom07 leaf 585  printed page 581  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESPORLAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ESP

tido por los vientos Ni y S.: tiene 31 casas, circel mala y reducida, igl. pare servilla por un cura, cementerio fuera de lapobl., y para surtido de los habitantes hay en todas las casas jpozos de buenas aguas. El térm. confina N. Valcarra y Binajced; E. Montañana; S. Rafales , y O. Belver. El terreno esfuerte y de primera clase, esceplo el destinado á viñedo quees gredoso. Los caminos son locales. El correo : se recibe de5a cap. del part. prod.: trigo, centeno, cebada-, aceite y vino:mantiene ganado lanar, vacuno y mular, y alguna caza, pobl.:31 vec, 146 alm. contr. y riqueza (V. el art. Fraga, part.jüd.)

ESPOLLA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona(8 leg.), part. jud. de Figueras (3), aud. terr., c. g. de Barcelona (21): srr. en una hondonada , al pie de la montaña deAviñó, circuido de cerros, que hacen su cielo sombrío y triste; las estaciones de invierno y verano son rigorosas por losvientos del N. que reinan mucho en la primera, y la faltade libre ventilación en la segunda; las enfermedades comunesson fiebres inflamatorias y biliosas. Tiene 73 casas, la consistorial , una escuela de instrucción primaria concurrida por30 alumnos que pagan al maestro una retribución convencional ; y una igl. parr. (San Jaime) servida por un cura de primer ascenso. El term. confina N. Bausitjas y el vecino reinode Francia; E. Rabos y San Quirse de Culera; S. Mollet, yO. San Clemente Sasebas , estendiéndose l leg. por los indicados puntos; en él se encuentran varias fuentes de aguasferruginosas, y algunas potables aunque escasas; muchas minas de hierro abandonadas, que se esplotaban antiguamenteen particular á fines del siglo pasado, para la fáb. de proyectiles de Sta. Bárbara , hoy arruinada, en el térm. del 1. deSou Lorenzo de la Muga. El terreno en general es áspero,montuoso y de mediana calidad; la montaña de Aviñó ya citada , está cubierta de bosques arbolados de robles, encinas yacebos; corre por él de N. á S. el r. Orlina poco caudaloso ysin puente alguno. Los caminos son locales y de herradura,escepto el que conduce á Rabos que es de ruedas, y lodos sehallan en mal estado. El correo : se recibe de Garriguella porbalijero, 3 veces á la semana, proo. : vino, aceite , centeno,judiasen abundancia, uvas, melones é higos; cria ganadolanar, y poco vacuno , y mucha caza de perdices, conejos,liebres , lobos , zorras y jabalíes, ind.: la agrícola, molinos deaceite y fabricación de liga para coger pájaros, comercio: importación de cereales y frutos coloniales, y esportacion de liga,judias y vino que es el mas preferido de todos los puntos delAmpurdan. pobl. y riqueza : unidas á San Pedro del Vilars149 vec.. 773 alm. cap. prod.: 4.600,800. imp.: 115,020.

ESPONA: desp. en la prov. de Lérida, part. jud. de Tremp,térm. jurisd. de Guardia. (V.)

ESPONELLA : I. con ayunt. en la prov., part. y dióc. deGerona (i 1/2 leg.), ¿ud. terr., c. g. de Barcelona f24): sit.á la márg. der. del r. Fluviá sobre el cual tiene un buen puente de piedra; goza de buena ventilación , y clima saludable;las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tieneuna igl. servida por un cura de ingreso. El térm. confina conSantenis , Seriüa y Crespiá. El terreno participa de monte vllano; es de mediana calidad, y le cruzan varios caminos locaJes, prod. : trigo, legumbres, vino y aceite; cria ganado ycaza de diferentes especies, pobl. : 34 vec, 188 alm. cap.prod.: 2 564.800. IMP.: 64,120.

ESPONZUES: I. en la prov. y dióc. de Santander (7 leg.),part. jud. de Villacarricdo (3), aud. terr. y c. g. de Burgos(23), ayunt. de Corbera: sit. en terreno escabroso y pendiente , á la izq. del camino real que dirige á Castillopedroso ; sucuma es benigno y sano, pues no se padecen otras enfermedades comunes, que algunos reumas. Tienen 20 casas divididasen los barrios de Gándara, Trescasa, Román, la Llosa y PelaHuyo, igl. parr. (San Pedro) servida por un cura de ingresoy presentación del diocesano en patrimoniales, y cementerioen parage ventilado. Confina N. Villigar; E. San Vicente ; S.el monte Rodil , y O. Castillopedroso, todos á 1/4 de leg. dedist. El terreno es de mediana calidad, bastante desigual, yle fertilizan algún tanto las aguas de un arroyo que baja delmonte llamado la Rcquejada , cuyo nombre toma. Hay montes poblados de roble, acebo, espino y avellano, y pradosnaturales. Los caminos: son locales, escepto el que se dijo conduce á Castillopedroso : recibe la correspondencia de Torrelayega por baligero. prod.: maiz, alubias, trigo y pastos;cria ganado vacuno, lanar, y cabrio y algún caballar; y caza

ESP m\

de liebres, zorros y varias aves, ind.: 2 molinos harinero*.pobl.: 16 veo., 80 alm. contr. con el ayunt.

ESPORIZ: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monterroso ffelig. de San Miguel de Esporiz (V.). pobl. : 4 vec., 22almas.

ESPORIZ (San Miguel de) : felig. en la prov. y dióc. deLugo (4 1/2 leg ), part. jud. de Chantada (2 1/2) y ayunt. doMonterroso (3/4): sit. al N. de la cap. del part.; clima frío ysano: se compone de 24 casas distribuidas en los l.deEspü"fin, Monterroso y Pódente. La igl. parr. es una de las anejasá San Miguel de Pena, con quien confina su térm. , el cualno escasea de arbolado y pasto, como tampoco de buenasfuentes. El terreno es de mediana calidad , y los caminosestán abandonados. El correo se recibe en Chantada, prod.:centeno, patatas, algunas legumbres y pasto ; cria ganado,prefiriendo el vacuno, ind.: la agrícola, pobl. : 24 vec., 13ÍSalm. contr. con su ayunt. (V.)

ESPORLAS : v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,prov., aud. terr. y c. g. de Baleares (Palma 2 leg.), part.jud. de Palma : sit. en un valle entre montes de mediana elevación ; le combaten con frecuencia los vientos del N., NE. ySO.; su clima es templado y sano; las enfermedades comunesson fiebres intermitentes y gástricas. Componen la pobl. 50Tcasas divididas en grupos, de los cuales uno forma dos ealles,otros dos forman una, y los demás pequeños sin orden ni simetría; tiene casa consistorial, cárcel, 2 escuelas de instrucción primaria, dolada la una con'1,100 rs. vn. y concurridapor 82 discípulos, y la otra con 240 rs., asistida por 35 alumnas; una igl. parr. (San Pedro Apóstol), de lacual depende eloratorio púb ico de Esplayela, servida por un cura párroco denombramiento real y ordinario, un vicario temporal y amovible que nombra el diocesano á propuesta del párroco, 3 sacerdotes ordenados á título de patrimonio, adscritos al servicio de la igl. sin especial obligación, un sacristán lego y 2 monacillos; el cementerio se halla casi en el centro de los cas. Elterm. confina N. Valldemora; E. el mismo y Establiments;S. este último, y O. Puigpuñent y Bañalbufar; se estiende 3/4de leg. de N. á S. y 1 de E. á O.: en él se encuentra la famosagruta de Canet, que no siéndonos posible describir con laexactitud y precisión que merece su maravilloso aspecto, nosvalemos de la generosidad de D. Joaquín Maria Bover que noshizo un obsequio con su folleto publicado en Palma en 1844,que contiene la descripción de dicha gruta en estos términos:«La que vamos á describir, sit. en la vasta y amenísima hacienda que le da nombre, á dist. de poco menos de 1 leg. dela v. de Esporlas, tiene su entrada al O. de la famosa casa deCanet, y si no mienten nuestras congeturas , su formación sedebe acaso á algún hundimiento que puedb datar de las épocas geológicas en que por todos los confines del mundo se sintieron las erupciones basálticas: tal lo demuestra el carácterque en su interior presenta. Mucha es la resolución que se necesita para descender al pozo en cuyo término está la puertade la gruta. Una profundidad de 95 palmos, que al asomarseparece un espantoso vorágine, el haber de bajar á ella conuna garrucha, balanceando y dando vueltas durante el descenso, la reflexión que ocurre al curioso de que mil lancesimprevistos pueden sepultarle alli para siempre, son ideas dehorror y tristeza que solo disipa la curiosidad y el gusto dever los hermosos jardines que el gran agente del mundo hacolocado bajo de nuestro suelo, para admiración y pasmo delos que los visitau. La gran cava que sirve de antesala á la mágica gruta , es orbicular, su piso desigual y la luz que entrapor el pozo que forma su entrada, es suficiente para podertrabajar los canteros en estraer de allí las escelentes piezas dejaspe y de sulfato de cal. Una cuesta muy resbaladiza que tiene á la parte del SO., conduce á un ancho y desadornado hueco formado en una gran roca de pudinga que sirve de guaridaá una multitud de murciélagos. Abandonado este punto setoma por el costado opuesto, y pisando siempre cascajo , seva á una estancia de figura irregular, cuya bóveda bisanlinase apoya sobre una pared recta y otra cubierta de congelaciones. Entre ellas se ve imitada con mucha naturalidad la trompetería de un órgano. Adelantándose hácia el frente, se subepor unos pedruscos, en cuya cima se ve, una pira hermosísima con una columna á un lado , y al otro un cono cubierto deunas escamas pajizas que el arte, no trabajara i on mas primor;la subida á este punto es escabrosa. La bóveda ojival está sostenida por una columna estriada de color rojizo. Tras de esta

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
582 ESP

se encuentra una estancia orbicular contorneada de hermosísimos estalactites. Un antepecho cubierto de floreros, á manera de macetas, es por donde se asoma á. la horrorosa subida.Las paredes de esta pieza están ricamente adornadas, la bóveda desnuda. A laizq. un arco semicircular que guarda todaslas proporciones del arte, es el principio de otra subida nomenos incómoda que la anterior. Es bello mirar desde abajolos hombres con las luces cómo van subiendo por entre el laberinto que forma el tejido de columnas de que está salpicadatoda la cuesta. La que se ve á lo superior de ella, es tan corpulenta que se asemeja á una grande almiranta entre la multitud de corbetas y faluchos que se ven en su derredor. Aquiel alma del viagero, estasiada en provechosa meditación, puede esclamar: ¡ feliz el hombre que libre de dolor y remordimiento puede admirar aquí el grande espectáculo de la naturaleza , y contemplando sus maravillas adorar la mano omnipotente y misericordiosa que tan liberalmente las derramó poria inmensidad de los ciclos, y en los mas escondidos ángulosde la tierra ! j Feliz , si en el orden admirable que las enlaza yconserva, descubre absorto otro órden mas alto y augusto , ycolumbra en su término el único sumo bien, á cuya eterna^sesión es llamado! Llegado á lo superior de la erizada subida , se toma por un tortuoso y angostísimo sendero ladeado ycubierto de malezas. sin mas paredes que unos pedruscos desiguales, cubiertos en los planos de primorosas congelaciones.Unos parfalanes que penden del techo, revisten de asombro ácualquiera que observa en ellos lo robusto de su remate y losumamente delgado de su arranque. Fácil es de comprender lacausa que produce el efecto de un capricho de la naturalezaque tanto escasea en sus jardines. Un arco arabesco á manerade herradura'que está ála der., da entrada á un callejón musgoso ; y por entre columnitas y floreros de elegante perspectiva, aquellas estriadas prismáticas y cariátides, y estos últimos en variedad confusa y disforme, se asoma á una bajada,cuyo término ofrece al viagero la mas hermosa lontananza.En efecto, nada de monótono se descubre en aquel vastísimoámbito. Su bóveda , enteramente desadornada, solo presentarobustez en su lab. bisantina; la pieza es regular, toda ella sev» tejida de estalactites de diferentes colores y de distinta magnitu d , que heridos ron un martillo tienen una vibración muyagradable. Un oscuro boquerón que está en el piso del puntoque describimos, no debe dejarse de reconocer, porque aunque su bajada sea penosa, y también penoso el introducirsepr una quiebra triangular y estrecha que tiene á lo mas interior, en aquella profundísima cavidad se encuentra un aposento , que á pesar de ser muy angosto, en nada le escede el celebrado Cuarto de la Monja de la gruta de Son Lluis.»«El conjunto de maravillas que alli ha reunido la naturaleza, sorprenden y arrebatan la imaginación, por ofrecer loscuadros mas ricos , brillantes y encantadores que pueda concebir la fantasía de los poetas. Describirlos minuciosamentenos es imposible porque nos escasean las espresiones, comotambién escasea el aire de tal modo, que casi priva Ja respiración, y exije la pronta salida. Unas columnitas y floronesguarnecen el paso de otra bajada harto peligrosa, su bóvedasigue el órden de la anterior. Asi que se encuentra piso igual,aunque intercalado de peñascos, un callejón de su frente es lasenda por donde se va internando , y en su término se pstentan á modo de fantasmas, dos enormes pilastras blancas deuna mole agigantada, todo este tránsito está lleno de hermosas congelaciones que se asemejan á pasteles, arbustos y floreros. Tras de las grandes pilastras al costado izq., se ve undilatado voladizo, del cual penden unos flecos y dos columnitas que se apoyan en su cima y se elevan hasta el techo , ledan el carácter de galería. Mas adelante todo varia de gusto yornato. La bóveda es de cañón y sigue la tortuosidad del pisoque siempre se inclina á laizq. Un arco del mismo orden arquitectico y de unos 20 palmos de elevación, es la puerta deuna pieza circular desde la cual se emprende la entrada á varios callejones. El de la parte der. que está mas inmediato á laentrada, sirve de pórtico áruna estancia cuyo ingreso ha deser gateando, por lo angosto y bajo de su declivio: hebras ycolumnitas sumamente delgadas, forman un tejido que se tiene del techo al piso: este es recto y sus contornos están magníficamente adornados con hermosos florones. Fuera de estapieza y al mismo costado, está una cuesta, cuyo corto ascenso se vuelve á bajar sin encontrar mas espacio que la cima. Ala bajada hay una quiebra que da entrada al mismo gabinete

ESP

que hemos acabado de registrar. Una tela bastante gruesa divide la bóveda de un arco achatado á modo de cochera : parécelo no solo su puerta sino su piso que es llano y sin ningunaespecie de embarazos. A la der. se ve un montecito que sirvede apoyo á un cast.; este lo forman con mucha semejanzaunas congelaciones, reunidas alii de tal modo , que no falta aledificio militar su homenage, sus merlones y aun su garitaavanzada. En este punto colocamos un farol, y mirado desdemuy lejos, nos pareció tener presente la elegante decoracióndel acto 1.", cuadro 2." del drama titutalado El sablmráneo deNeilberg. Internándose por el costado izq. va bajando maravillosamente la bóveda, y sigue el piso recto y limpio.- á unlado está la boca de una estrechísima mina, en cuyo interiornada se encuentra de particular: al f'ente un boquerón Ja entrada á un oscuro y melancólico aposento, que aunque desordenado, tiene unas columnas pareadas que sorprenden sobremanera al observar que sobre ellas descansa un enorme pedrusco que sirve de bóveda. Salidos á fuera una subida muyescabrosa sirve de senda á una estrecha galería ladeada de telas especulares que van bajando del techo. A la mitad de ellauna pilastra barnizada en actitud de centinela, parece destinada para prevenir al viajero que muy pronto se encuentra eltérmino de aquellas subterráneas maravillas. Se adelanta elpaso y se baja á una cavidad, cuyo techo, lleno de peñascosque parece van á desplomarse, cubre al curioso de temor y deideas desagradables. Bájase aun mas, y una pueiiecita'á lader echa con varios estalactites que le sirven de jambas, y uncuerpo ático de dintel, da entrada á una habitación de la figura de un romboide, cuyo techo del todo desnudo, lo forma una gran peña de pudinga muy compacta y en ningúnpunto agrietada. A la der. está la puerta de un largo y tortuoso callejón con uu piso sumamente cómodo, dentro del cualsolo se encuentra una multitud de estalactites que imitan latrompetería de un órgano; y un poco mas adelante se halla eltérmino de la mágica gruta, digna por cierto de que se le consagren estos versos : •

Los antiguos panteones memorables ,

los á trios espaciosos,

de Grecia los peristilos famosos,

la magestad de Asiría celebrada ,

de Mémfis los prodigios,

conservarán en vano sus vestigios:

su memoria acabó. Los instrumentos

que, de su gloria ufano ,

¿qué son al par del laberinto inmenso

de primor y grandeza

con que se ostenta aqui naturaleza ?»

Hasta aqui la descripción de la gruta p0r e) c¡ta(j0 aulor.Comprende ademas este término infinitos predios con casas,cuyos nombres omitimos por no hacer mas difuso este art.;en 6 de ellos hay oratorio público de propiedad particular. Elterreno en general es de buena calidad; el de las laderas ymesetas délos montes, que le llaman malas, y circuyeu elpueblo, se componen de peñascos amontonados con muchasgrietas cubiertos de tierra bastante fértil; esta parte montuosa se halla poblada de árboles y arbustos , especialmente olivos , encinas y pinos: corre por él uu arroyo que llaman de laGranja ; nace en el confín oriental del predio de su nombre,sigue su curso de O. á E. y le cruzan 3 puentes; sus aguassolo riegan uu fértil y ameno valle de dicho predio, y se pierden después por entre el pedregal que le sirve de cauce. Loscaminos se hallan en buen estado y dirigen á la cap. de prov.,de donde se recibe el correo por medio de balijero , los lunesy viernes, y se despacha en iguales dias. prod.: algún trigo,cebada, avena, habas, legumbres, almendras, aceitunas, bellotas y frutas de varias clases; cria ganado lanar y de cerda,y caza de conejos, liebres, perdices y otras aves menores.ind.: 1 fábrica de papel y 3 molinos de harina, comercio: esportacion de frutos sobrantes y productos de la ind., é importación de los art. de que carece, pobl. : 449 vec. de catastro , 1,857 alm. cap. imp. : 438,029. cootr. con el primer semestre de 1846 25,945.

ESPORTEL : cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begonle yfelig. de San Cristóbal de DonAlbai. [V.J

ESPORRET: coto redondo desp. en la prov. de Huesca, parf.jud. de Jaca , térm. de Arbues. Comprende 66 cahizadas de