# tom01 leaf 555  printed page 547  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALGALRENS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALG

rio ; su curato lo servia un monge de San Benito, nombradopor el abad del monast. de San Pedro de Eslonza; al cual estaba agregada por bula de Urbano III en el año de 1186 , confirmada por otra de Pablo III en el de 1537 : el térm. confinapor N. con el de Toral de los Guzmanes; por E. con el de Castrofuerte; por S. con el de Villarabines, y por O. con el de Laguna de Negrillos; el que mas de estos á 1 leg. de dist.; siendo su estension de 21/2 en circunferencia: el terreno es llano, áescepcionde una pequeña parte al O. déla pobl. quetiene algunas cuestas; este es de mediana calidad, pero el quese encuentra al E. es sumamente fértil, y podria serlo aun massi se utilizaran las aguas del Esla; hay también un monte depropios, y vestigios del desp. titulado Sta. Marina: los caminos son vecinales, bastante espaciosos; encontrándose á cortadist. el que va de León á Benavente. Se celebra una fiesta muyconcurrida el domingo siguiente al dia del Corpus: prod.: cereales, legumbres, vino, y hortalizas; cria ganado lanar y vacuno ; hay un molino harinero de 6 ruedas, y se ocupan como unos 50 vec. en elaborar pan que llevan á vender á LaBañeza: porl. : 140 vec, 610 alm.: riqueza y contr. (V.part. jud.): el presdpoesto municipal asciende á 6,524 rs., yse cubre con el fondo de propios y por reparto entre los vec.Por las fundaciones que se conservan en el archivo de laigl. parr. de este pueblo, se supone con bastante fundamento haber sido sus primeros moradores los monges de San Benito. De una de aquellas resulta, que por los años de 904 había ya en este sitio un monast. bajo la advocación de San Martin ; y por otra del año 942, que un caballero llamado Tcuderico Abenavar, habia hecho donación de una gruesa haciendaá dicho monast., cuyo abad se llamaba Aarou. Aun existia endaño 1099, y el rey de Castilla D. Alonso VI y su hermanadoña Urraca , lo agregaron al monast. de San Pedro de Esíonza.

ALGAFDAT : pueblo de la España árabe , en el reino deCórdoba, el cual dio tropas con Écija y Bolcuna á AbdelRahman , cuando en 919 (306 de la ejira) se puso en marcha contra la insurrección de la 6errania de Ronda. Nopuede determinarse con alguna certeza su correspondenciatopográfica en la geografía moderna.

ALGAIDA: posesión rural perteneciente á los propios de lac. de Sanlúcar de Barrameda, en la prov. de Cádiz: su cabidaes de 2,359 aranzadas, en la dist. de l 1/2 leg. de largo desdela ermita llamada los SantosdelSocorro, hasta la punta dela Gamonosa-, y 1/2 de ancho desde el ribete de la marisma,nombrado la Serrana, hasta el de la de Henares. Su terrenoes de arena muerta movediza, que los vientos mudarían de unaá otra parte, formando cerros y colinas, á no impedírselo lasraices del arbolado, de que resultaría inundarse aquellos contornos con grave daño de la pobl.; porque dando otro giro álas aguas de las marismas, perjudicarían á los navazos queestán mas bajos, y se introducirían en la c. por el campo llamado de San Francisco, al N. Gran parte se halla plantada depinar, dividida en seis suertes, y varios ribetes de arbustos ymonte bajo, en que se encuentran diversas clases de yerbasmedicínales y aromáticas; entre ellas el aroma y el malvavisco de escelcnte calidad: siendo también de la misma losprod. de almajos y barrilla. El lentisco, el arrayan , la adelfay la vid silvestre, son los arbustos que mas dominan; también se da algo de zarzaparrilla. Abundan en esta posesión lasaguas minerales ferruginosas, delgadas, y de grato sabor , entales términos, que en todas partes del monte se abren tollos,y á la vara se encuentran, escepto en el terreno denominadoPuntal de Henares; donde, aunque también mana á la varade profundidad , es salada. Hay seis pozos abundantísimos:dos al N., llamados de la Viuda y de I). Miguel; tres al E.,denominados Alamoscaveros, decsquisila agua, Monleagudo, y el de Losprados; y otro en e! centro conocido con elnombre de Elpedregal. No hay mas casas que una pequeña,sit. en el centro, que sirve de habitación al encargado de lacustodia de esta preciosa finca, que es un guarda con dossubalternos, con el sueldo de 10 rs. diarios el primero, y 8 cada uno de los segundos; y alguna que otra choza para loshatos de los ganados que por alii pastan. Calcúlase su valor en venta en 707,700 rs.; y el prod. de la tala, entresacay pastos, se regula por quinquenio en 49,091 rs.; en el añopasado de 1842 ascendió á 48,800. .Sirve ademas de suma utilidad en las calamidades públicas, por el socorro que la leñasuministra á los menesterosos que con el correspondiente pér-

ALG 547

miso déla autoridad, acuden 4 corlar , proporcionándoles almismo tiempo ocupación, los descepados y aclarados parafacilitar la cria de pinos, estendiéndose el aprovechamiento á8 mil cargas de leña rodada á juncos, horquillas y rodrigones. Abunda también en caza de pelo y de pluma. Es Algaidala mas ant. propiedad de Sanlúcar, por el privilegio de propios, que siendo v., la concedió en 1445 el duque deMedinasidonia, D. Juan I, su señor: se espresaban en dicho documento las penas y multas señaladas á beneficio de la misma,contraías personas que se encontrasen cazando ó cortandoleña en este sitio. Desde 1645 en que se incorporó Sanlúcará la corona, continuó y afianzó esta c. la propiedad de la leñay de la caza de la Algaida, que de tiempo inmemorial se acredita haber gozado, tanto del suelo, como del monte bajoy pinar , atendiendo con su prod. á los gastos municipales.

ÁLGA1DILLA .- sierra sin arbolado en la prov. de Sevilla spart. jud., y térm. jurisd. de Eslepa : es de ¡mediana alturay de una hora de estension de N. á S., en la cual varía denombre, llamándose Puntal de Pena Rubia la parte del N.,por cuyo punto cruza el camino real que de Puenlegenil(prov. de Córdoba), dirige Anlequera y Málaga, y el Portichuelo la porción del S.

ALGAIDILLA: cas. de la prov. de Sevilla , part. jud. ytérmino jurisd. de Estepa (V.): sit. junto á la sierra quele dá nombre: es bastante grande, con molino de aceitede dos vigas y terreno poblado de olivos y tierras montuosas.

ALGALRENS: pequeña playa de la isla de Menorca : sit.al O. de la isla, entre la punta Fontanellas, y la de Fray Bernardo : no sirve de abrigo sino para barcos de pescadores.

ALGAMA : r. en la prov. de Gerona , quo debe su origená las aguas pluviales que despiden las vertientes de la montaña de S. Martin Saserra (part. jud. de Figueras), que se hallaen la parte oriental de este 1.: corre sin denominación particular media hora de dist., hasta el térm. de Lladó, enque se le une un arroyo , y toma el nombre de Ribera de Corominola: pasa por las inmediaciones de la casa de Roura deLladó, donde toma las aguas de otro arroyo y el nombre deRibera den Roura: de alli entra en el terr. de Cabanellas,y al pasar por el pie de una casa sit. en la parte del N., llamada de Casellas, recibe las aguas de algunas fuentes inmediatas y vuelve á cambiar su nombre por el de Ribera de Casellas : después de media leg. de curso ? entra en el térm. deNabata por la parte de poniente , y al pasar por las inmediaciones de la casa de Mascamp , toma este nombre: sigue sucurso media leg. en que atraviesa la carretera quo va de Olotá Figueras, y poco antes de este paso, cambia por quinta vezsu nombre tomando el de torrente de Algama; áunos 30 pasos de este punto se enriquece con las aguas de una fuentemuy caudalosa que brota en el pie de una casa llamadaAlgama, de suerte que hasta aqui, es tan insignificante sucaudal, que la mayor parte del año está seco, y de consiguiente sus aguas apenas pueden causar ningún beneficio.Después de algún rodeo entra en el térm. de Canellas, hastallegar á las inmediaciones del r. Fluviá, que pasa per las deeste pueblo , al que parece va á unirse, y variando repentinamente de dirección, dirige su curso después de correr el espaciode media leg., al vecindario de Crexell, térm. de Borrasá, endonde da impulso á un molino harinero; y 1/4 de leg. masabajo, en el vecindario de Vilamorell, impulsa las ruedas deotro de la misma especie: mueve luego después el de Sta. Liogaya (Leocadia); de Algama pasa en seguida por la inmediación de este pueblo, y 200 pasos mas abajo, cerca la carretera que va de Figueras á Gerona se une con el r. Manol. Sucurso es de 4 leg. escasas ; su dirección de NE. á S.; cria anguilas y barbos en poca cantidad.

ALGAMA (Sta. Leocadia de) : 1. con ayunt. de la prov. ydióc. de Gerona (4 1/2 leg.), part. jud. de Figueras (1/2),aud. terr. y c. g. de Barcelona (17 1/2) : sit. en un llano entre los r. Algama y Manol, á 200 pasos de la carretera realde Gerona á Francia, abrigado de los impetuosos vientos delN. que dominan en el pais, por los altos y frondosos álamosque se crian en las márg. de aquellos r.: su clima aunque generalmente sano, se esperimentan algunas intermitentes y fiebres inflamatorias. Tiene 34 casas de mala construcción , escasas de comodidades , colocadas sin orden ni alineación. Entre ellas, y en el centro del pueblo , se encuentra lade Puig|errer, que en la actualidad pertenece á la famdia dePuig deuaueras, vec. de, Figueiras, cuyo edificio tierra sobre

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
548 ALG

la puerta principal un escudo de armas que representa unacolina, una herradura, y una encina : unaigl. parr. bajo laadvocación de Sta. Leocadia, la cual consta de una nave con5 altares, y es matriz de la felig. de Palol Salvadoria., 1. de4 casas, sit. á 1/4 de hora de la pobl. Confina el térm. por elN. con el del referido Palol de Sabaldoria, por el E. con el deVilamalla, por el S. con el de este último, y por el O. con losde Borrasá y Vilafant. Dentro de esta circunferencia, al piede la carretera arriba mencionada, dist. 1/4 de leg. de lapobl., y con dirección á Figueras, hay una casa llamada lasForcas , y junto á ella otra mas chiquita, en la cual, sinduda por eximirse del pago de derechos, se matan y vendencarnes frescas que consumen los cas. inmediatos. El terrenoen general es llano, con algunas hondonadas circuidas dehuertos y prados que fertilizan los dos r. de que se hizomención al hablar de la sit. del pueblo: por el S. lamiendolas paredes de las casas, corre el Algama que da impulso á 1molino harinero, y por la parte de O. y N. á 1/4 de leg. dedist., pasa dicho r. Manol; ambos se juntan antes de salirdel térm., y se pasan por medio de puentes de madera bajosy endebles, que ceden y suelen desaparecer á la menor avenida. Ademas de la carretera general de Gerona á Francia quese dijo pasaba á 200 pasos de la pobl., cruza también pormedio de esta otro camino para los mismos puntos, transitado principalmente por los carruajes ligeros y gente de á pié ,á causa de atajarse bastante, y estar mas resguardado que elprimero de los fuertes vientos de N. Prod. : aceite, vino,hortalizas, algún trigo , y legumbres; cria ganado vacuno ymular; y la única ind. que se conoce es la fabricación de ladrillo de muy buena calidad, y la de cestos y canastos demimbres y cañas que llevan á vender á Figueras con lo sobrante de sus frutos. Pobl. : 34 vec., 194 hab. : cap. prod.:1.258,000 rs.: imp. : 31,450 rs. vn. Su etimología se saca del r. Algama: en lo ant. dependía esta pobl. de la Veguería de Figueras , y por esta razón su ayunt. solo se componía de 2 regidores y un síndico, debiendo ser uno de aquellosvec. de Palol Salvadoria , cuyo térm. estaba unido al de Sta.Leocadia.

ALGAMECAS: dos calas en la isleta de Torrosa, en el Mediterráneo , al O. de Cartagena , prov. de Murcia : la mas alO. es la grande, y la otra la chica, y en ambas se puede fondear , aunque no se acostumbra por su poco abrigo , y la inmediación á Cartagena. La ensenada en que se hallan dichascalas tiene de largo 1 3/4 millas, y su punta oriental es laoccidental meridional del puerto de Cartagena (V.), cuya entrada está defendida por baterías.

ALGAM1TAS: ald. de la jurisd. de Pruna (1 leg.), cuyamunicipalidad pone en ella un ale. ped., prov. y dióc. deSevilla (15), part. jud. de Morón (5), adm. de rent. de Osuna (5): sit. al E. de Pruna, por la parte en que su térm. confina con el de Cañete la Real (prov. de Málaga), en una cañada , al pie del célebre peñón de su nombre, de que despuésse hablará, y rodeada de otros cerros que por la parte delO. son elevadísimos, poblados de encinas, madroños, quejigos y otros árboles; bien ventilada, especialmente por losaires del E. y N., y propensa mas bien á tercianas que áotras enfermedades: tiene 250 casas pequeñas, unas miserables fabricadas de ramas, y otras con algo mas de desahogo,calles limpias aunque mezquinas, é igl. parr. moderna, (elDulce Nombre de Jesús) de entrada, servida por un curaecónomo nombrado por la dignidad arz. El conv. de franciscos terceros recoletos, titulado de Ntra. Sra. de CañosSantos, en jurisd. de Olvera (prov. de Cádiz) tenia envirtud de una fundación piadosa, la obligación de enviaráAlgámitas un sacerdote confesor, para decir la misa de albaen los días festivos , y ayudar al cura en el cumplimientode igl. y demás casos de necesidad: mas en el día se halladesatendida esta carga de parte de la Amortización, á pesarde estarle impuesta en reales órdenes. El terreno, enclavado en el de Pruna, de que forma parte, está poblado en las3/5 partes de montes muy productivos, muchos de ellosdo propiedad del Sr. duque de Osuna , algunos olivares yviiias; tiene 6 huertas que producen buenas frutas y legumbres, y lo demás de tierra blanca de segunda calidad. Elverdadero Peñón de A Igámitas, ó sea la parte de piedra quelo constituye, á cuyo pie oriental se halla colocada esta ald.,se eleva sobre un encumbrado y espacioso cerro, compuesto de tierras de labor, cubiertas de enormes y espesas enci-

ALG

ñas, y abundantes pastos, fertilizadas con las aguas riquísimas , muchas de ellas perennes, que arrojan las tildas deaquel. Su figura casi redonda, con una leg. de circuito, termina en una especie de cord., á manera de cresta de agudaspiedras de corta dimensión de E. á O., midiéndose 7,000varas de altura por el N., mas de 5,000 por el E., y unas4,000 por O. y S. Se compone de una piedra blanca dejaspe basto, con sus superficies desquebrajadas, y por lasinnumerables hendiduras que presenta, aun la» de la cúspide,salen grandes y copudas encinas, acebuches y toda clase dearbustos , creciendo en abundancia sustanciosos pastos. Alestremo occidental de la cúspide, hay una cortadura de 20varas de ancho y 50 de alto, llamada en el país Ventana, yen el oriental en dirección al S., una corta llanura de tierraferaz que cria yerba en abundancia. Hacia el N., á mas de 150varas mas abajo de la cúspide, en un tajo de piedra liso; seve una pequeña concavidad, que arroja constantemente unchorro de agua, escaso en verdad ; pero tan delgada y detan prodigiosos resultados para cortar el mal de orina y lasobstrucciones de vientre, que hasta los facultativos de pueblos muy lejanos, la administran con mucha frecuencia, entérminos, que diariamente se ve subir á muchas personas ásurtirse de esta agua riquísima, en la cual se nota que á pocashoras de llenar un vaso, que no se tape, se disminuye notablemente el líquido por la evaporación. Otro fenómeno admirable se advierte al N., hácia la mitad del cerro, en una meseta, como de 5 fan. de tierra de labor, poblada de buenasencinas, llamada la Sierrezueta: y es, la ancha boca de unpozo de agua de una profundidad inmensurable, que se advierte en el sonido que produce una piedra arrojada dentrode él. Otra grande cueva llamada de San Doroteo, en la parteoriental, se cegó con piedras hace algunos años; y en la guerra de la Independencia sirvió muchas veces á los moradoresde Algámitas, para sustraerse á las vejaciones de las tropasfrancesas. Omitiendo la relación de las fuentes que nacen álas faldas del Peñón, y se secan en el verano , numeraremossolo las permanentes, y son á la parte oriental, la nombradade Meca, que solo sirve de abrevadero á los ganados ; la deMuñoz, muy caudalosa, cuya corriente cruzando todo el cerro donde se eleva el peñón, baja á regar dos huertas en elmismo pueblo de Algámitas, y la Fuenprieta, mas caudalosaque todas, y que recorriendo un espacio mucho mayor quela anterior, se pierde en el r. Corbones, dejando fertilizadastres hermosas huertas mas abajo de la pobl., plantadas comolas anteriores, de toda clase de árboles frutales. Hácia el N.está la llamada Fuenfria , que en otras épocas ha regado unahuerta, destruida por indolencia, y cuyas aguas, ademas detener la virtud de cortar las calenturas intermitentes rebeldes, usándose á todo pasto, son purgantes. Al S. se encuentra la denominada de los Ballesteros, cuya corriente divide elPeñón, inclusa su dilatada base de tierra de labor, de unasierra colocada á su espalda, que principia á elevarse, comoaquel, desde dicha corriente. A esta sierra que es la de Pruna (*), dan el nombre dei Tablón; tiene i leg. de long. y 2 decircunferencia, y está toda cubierta de monte muy espeso éinaccesible que en el día va roturándose por varios puntos yreduciéndose álabor. La elevación de esta sierra es igual á ladel Peñón; y como son los dos puntos mas eminentes de tierra que se descubren desde las aguas de Cádiz, los naveganteslos llaman las Doshermanas. Hace algunos años que por laconcurrencia de gentes en ellos, y por el desmonte y roturación de sus breñares, ha desaparecido la multitud de lobos yalgunos corzos que en los mismos y sus inmediaciones (todopropiedad del mencionado CondeDuque) se abrigaban. A veces se oyen hácia la parte del Peñón detonaciones parecidasal cañonazo, disparado á muchas leg. de dist.; lo que ordinariamente sucede en los movimientos de tiempo: también seesperimentan con frecuencia en los pueblos inmediatos terremotos precedidos de un ruido espantoso, parecido á las detonaciones referidas. Los caminos son de herradura á Sevilla, Málaga y Ronda, malos hasta que se pasan 4 leg.; y la correspondencia se recibe de Pruna por un balijero que la tomaen la adm. de Osuna, losmártes, viernes y domingos; ysálelos lunes, jueves y sábados. Prod.: trigo, y cebada en

(*) Aunque el sitio de tratar de esta sierra debiera ser el art. dePruna, lo hacemos aquí por no separarla del Peñón; puesto queambos se llaman Dosnermanas.