# tom06 leaf 483  printed page 479  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - CLEDE (se)  (regex)
#   - CLEMENTE (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CLE

motivos podia tener para no hablar de una batalla tan gloriosa para la religión, para el rey, para la nación y para losparticulares que se hallaron en ella ? Este silencio, atendidaslas circunstancias referidas, se puede considerar como unargumento que demuestra con toda evidencia la falsedad deeste suceso. Que los hombres callen, ó disminuyan y desfiguren los hechos que son poco honoríficos ó ignominiosos á suuacion, sucede todos los días; pero que hagan lo mismo conlos que la llenan de gloria, jamas se ha visto, porque hay enel corazón del hombre una inclinación natural á todo lo quele hace célebre y contribuye á la gloria del cuerpo de que esmiembro, y se interesa en todo lo que es útil á su gobierno yreligión.

Pero ¿no podríamos creer que se perdieron los librosque hablaban de esta batalla, pues es constante que el tiempo haconsumido algunas obras dé los autores de aquellas épocas?Tenemos por cierto que se han perdido algunas obras de aquellos escritores, porque las vemos citadas por otros que las vieron , pero no hay ninguno que diga que hacian mención de labatalla de Clavijo. Pues sieudo esto asi, es evidente que nohacian mención de ella. ¿ Qué diremos del diploma de D. Ramiro que refiere este suceso con la mayor individualidad?Que en la forma que hoy se lee, tiene indicios manifiestos defalsedad, y que es obra de algún impostor ignorante del siglo XIII, porque es cierto que en los cuatro siglos anterioresnadie conoció este diploma. ¿ Pero no podría haberse perdidoel original y conservado esta copia, que aunque viciada enalgunos puntos, en lo sustancial fuese verdadera ? Bien podríaser, pero con el puede ser no se prueban los hechos, cuandohay argumentos tan fuertes contra la realidad de ellos. Massea lo que se fuere, la Santa Sede parece que ha calificado laverdad de este memorable suceso aprobando el rezo y la festividad que por esta causa se celebra en toda la igl. de España.¿ Qué se podrá responder á este argumento, que parece de tanto peso? Que la igl. aprueba el culto que se da á los santos enreconocimiento de los grandes beneficios que se supone hemos recibido de ellos ; pero no examina los hechos , ni los sella con el decreto de la infalibilidad, antes bien deja la libertadá los críticos para que se apliquen al examen de ellos ; y si sedescubre la falsedad, manda corregir el Breviario por esta parte que se llama histórica; pero no por la moral como lo ha hechoalgunas veces. Esta es en general la opinión de los teólogosmas sabios y del mismo Benedicto XIV en su famosa obra, DeServorum Dei beatificaüoiie.» (Sabau en su Mariana, tom. V,pág. 94). Puede verse en la famosa disertación de D. José Pérez, cuanto han dicho los mejores críticos españoles en el mismo sentido todos que Sabau , y asi también los eruditos estrangeros Dunhara , Romey, etc.).

CLEDE (se): predio en la isla deMallorca, prov. deBaleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. (ie la v. de Llubi.

CLEMENTE (San) : ald. en la isla v dióc. de Menorca (Ciudadela 8 leg.), part. jud, y avunt. de Manon (11/2), aud. terr.,c. g. de Baleares (Palma 33): sit. en un llano al O. de la cab.del part.; le combaten en invierno los vientos de NO. á NE.y en verano los del E.; su clima, aunque vario , es templado y saludable, v las enfermedades comunes fiebres intermitentes. Tipne 130cas\s, una escuela de instrucción primaria concurrida pot 30 discípulos, dotada con 3,100 rs. pagados de los fondos del avunt. de Mahon , y una igl. parr.(San Clemente) aneja de la de dicha c, servida por un vicarioperpetuo de provisión del diocesano , y un sacristán que nombra el vicario; los veo. se surten de aguas de alijbes y depozos para beber y demás usos domésticos. No tiene térm.propio por hallarse enclavado en el de Mahon á cuya jurisd.corresponde. El terreno es peñascoso con una ligera capa detierra ; pero de buena calidad en su mayor parte , todo perfectamente cultivado, y tal vez el mas productivo de la isla; criaacebuches y mata baja ; le cruzan varios caminos en regularestado, que dirigen á Alayor, á la playa del mar, á los predios del distrito, y á la c. de Mahon , de donde recibe el correo por un cartero, prod. : cereales, legumbres, uvas y otrasfrutas, cria ganado vacuno, mular, lanar y de cerda, y cazade conejos, erizos y volatería, ind. : la agrícola y algunas artes mecánicas, pobl. , riqueza y contr. : unidas con su ayuntamiento. (V.)

En 16 de mayo de 1835 el IHmo. Sr. Er. Juan Diaz Merino,ob. de Menorca, pasó visita á esta vicaria, y habiendo manifestado deseos de hacer alguna limosna á los pobres, no pudo

CLE 479

realizarlo, por habérsele hecho presente, que en todo el distrito no habia ningún menesteroso.

CLEMENTE (San): parr. y sierra en la prov. de Huesca,part. jud. de Benabarre , dióc. de Barbastro y jurisd. de Pa~rarrua. (V.)

CLEMENTE (San): cot. red. en la prov. de Huesca, part.jud. de Jaca, jurisd. de Béseos de Garcipollera. (V.)

CLEMENTE (San): cas. en la prov. de Alava, part. jud. doAmurrio, ayunt. y térm. de Orduña.

CLEMENTE (San): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.deIbias y felig. de Sta. Maria de Cecos (V.). pobl. : 15 vec, 70almas.

CLEMENTE (San): pago de viñas ó arrabal en la prov. deCáceres, part. jud. y término de Trujillo: sit. á 2 leg. SE. deesta c. en diferentes colínas , se compone de las casas quehay en las vinas, llamadas lagares, y como cas. de haciendasrurales están en dispersión: el terreno poblado de vides, olivos y frutales,es delicioso y pintoresco, aunqueesde lamentarla escasez de aguas: hay una ermita arruinada, advocaciónde San Gregorio, por cuyo mal estado se hace uso de unoratorio que hay en uno de los lagares, para decir misa á losque alli residen, prod. : pueden calcularse en lo á 11,000 a.de vino, 4 á 5,000 de aceite, y las muchas y buenas frutasde verano y otoño: habitan de ordinario unas 35 familias quetodos son vec. de Trujillo, ó criados lagareros de los mismos.

CLEMENTE (San): cas. en la prov. de Granada, part. jud.de Huesear, térm. jurisd. de la misma. (V.)

CLEMENTE (San): I. con ayunt. en la prov. de Lérida (131/2 leg.), part. jud. y dióc. de Solsona (2), aud. terr. y c. g,de Cataluña (Barcelon 17): sit. en un llano al pie del caminoque dirige de Solsona á Sanahuja: la combaien principalmentelos vientos de O. y N., y el clima frió, produce catarrales.Tiene 13 casas y la igl. (San Clemente), es aneja de la parr.de Miraver cuyo cura la sirve. Los líab. de este pueblo, sesurten de agua para sus necesidades domésticas, de balsas ypozos por escasear las fuentes. Cerca del mismo existen grandes restos de una torre de moros conocidos vulgarmente porla Torre del molino de viento, circunstancia que unida á la especial construcción de la obra, induce á conjeturarsi efectivamente fué tal molino en tiempos antiguos. Confina el term.por N. y O. con el de Pinell á 3/4 de hora: E. con el de Miraver á 1/2, y O. con el de Llobera á igual ilist.: el terreno esgeneralmente cortado, de secano y de inferior calidad: loscaminos son transversales y en mal estado; y el correo se recibe de Solsona. prod. : centeno, escaña, algunas legumbres,bellota y un poco de vino malo; la principal cosecha es la delcenteno; se cria ganado lanar, cabrio y de cerda, aunque enpoca cantidad: y hay caza de conejos, perdices y'liebres.pobl. : 4 vec., 25 alm. cap. imp., 16,653 rs. contr. : el 14'28por 100 de esta riqueza.

CLEMENTE (San): v. con ayunt. y cab.de part. jud., adra,de correos subalterna, subdelegacion y deposit. de rent. enla prov. y dióc. de Cuenca (13 leg.), aud.terr.de Albacete(11) y c. g. de Castilla la Nueva. (23.)

Situación y clima. En un llano espacioso de algunas leg.se encuentra asentada esta v., desde donde se descubre á Varadel Rey, Alberca, Provencio y varios pueblos; la sierra deAlcaráz, la de Chinchilla y otras; su clima es sano, y las enfermedades mas comunes catarros y pulmonías.

Interior de la población. Contiene 640 casas que forman55 calles entre anchas y angostas, las principales se denominan de Boteros, la del Arco, la que desde la plaza de la Constitución dirige á San Sebastian, la de la Compañía, la que saleal Remedio y la deD. Joaquin Melgarejo : la plaza que hemosmencionado es ancha y espaciosa y en ella se encuéntrala igl.,las casas del ayunt., 2 posadas, un cuartel y varias tiendasde comercio; éntrelos edificios, que muchos hay regulares,sobresalen las casas del marques de Valdeguerrero, Orna,Melgarejos y otras; hasta el año 1802, hubo un número mucho mayor de estas que en la actualidad , pero las epidemiasde tercianas que por aquella época se desarrollaron de unmodo espantoso y mortífero y los estragos causados por losfranceses en la guerra de la Independencia, disminuyeron considerablemente la pobl. yeon ella sushabitaciones. Se encuentraen esta v. una escuela de instrucción primaria concurrida por300 niños, á cuyo maestro da el ayunt. de los fondos municipales 250 ducados anuos: sus vec. se surten de un art. tannecesario para la vida como es el agua, de 2 pozos sit. estra

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
480

CLE

muros á la parte del N. uno, camino de la Alberca, y al S.el otro, en dirección de Minaya. Tiene una igl. parr. de término (Santiago Apóstol), servida por un cura de concursogeneral que provee el real patronato ó el ordinario segúnlos casos, un beneficiado, 2 tenientes para la parr. y 3 paraJos anejos deCasas de Haro, Casas de Fernando Alonso y losPinos: aquel edificio es notable, y llama justamente la atención el contraste que forma toda la obra nueva con el enlacedéla vieja, cuya imperfección rebaja el mérito que aquellatiene y presenta un golpe de vista desagradable. La parte deE. que es la capilla mayor, la nave del medio y las dos colaterales . son de piedra de sillería labrada por ambas caras: rodea la cubierta una galena de aquella materia trabajada congusto. El lado del templo que mira al O. es la fáb. del primitivo , en la que no encontramos cosa que merezca reseñarse;la obra nueva tiene sobre la ant. una elevación de 6 varas castellanas. La torre es de la misma fáb. y de la misma épocaque la del altar mayor; los dos primeros tercios son de argamasa y piedra, y el superior de silleria bien labrada; le faltaotro tercio y el coronamiento, que si se termina será la mejor que descuelle en las llanuras de la Mancha; tiene de altura unas 34 varas castellanas y la subida la facilita una escalera de caracol todadepiedra,-las campanas son buenas y muysonoras y no les esceden en mérilo las de la torre de Cuenca: toda aquella obra se costeó por el marqués de Villena, entoncesSeñor de San Clemente, ignorándose el artífice á quien se encomendó. Tiene esta igl. 12 altares; el mayor no carecede mérito,aunque es ant., dedicado al patrono titular el apóstol Santiago,de quien en el sitio principal hay una imágen de bulto á cabailo, á cuyos pies tiene unos moros mny bien trabajados; enla parte superior se ve un crucifijo, y adornaban á este temploen otro tiempo diversas pinturas al oleo , que los franceses lassustrajeron en la invasión de 1808. En los demás altares noencontramos ningún objeto artístico que merezca llamar laatención. Tiene el templo de que nos ocupamas unas 30 varas castellanas de long., 18 de lat., y de altura, desde el pavimento hasta la bóveda 16: en él hay 5 capillas de patronatosparticulares; las columnas de la obra moderna son de canteríay orden dórico magníficamente construidas. El coro estásit. en medio del edificio á la parte del O. Hay en esta v. 2 igl.ayudas de parr. , dedicada la una á San Sebastian , y se estiende á la orilla del pueblo en dirección, de O., la otra dedicada á Sta. Quiteria se encuentra al E.: tiene ademas una ermita en la parte del S. en la que se venera Ntra. Sra. del Remedio; otra al O. en honor de Sta. Ana; otra en la pobl. en honrade la Virgen de las Nieves; otra estramuros, cuyo patrón esSan Roque, vulgo la Cruz Cerrada, en laque hay construidauna de alabastro, de un mérito nada común y de 5 varas dealtura ; sobre ella hay un crucifijo, varios apóstoles, ángelesy otros adornos de relieve : dícese que esta cruz fué trabajadaen Italia y que trayéndola para Madrid, por un incidente casual se quedó en el pueblo en que hoy se ve. Otras ermitas había dedicadas á San Juan y San Cristóbal, mas los franceseslas hicieron desaparecer; por último, tiene en su térm. á dist.de una leg. dirección NE., una bajo la advocaciou de la Virgende Rus, izq. de la márg. del r. de este nombr e, cuya imágenes reverenriada con mucho fervor por los vec. de esta v., ádonde concurren con frecuencia , especialmente el segundodia de Pentecostés en el que se celebra su fiesta. El cementeriose halla sit. al O. del pueblo y en la ermita dicha de Sta. Ana,cuyo local es lo suficiente para la pobl., de la que se halla ádist. de mas de un tiro de bala.

Término. El de esta v. tiene una leg. de estension y confina al E. con Vara del Rey; S. con el de Casas de Haro yFernando Alonso ; O. con el del Provencio , y N. con el de laAlberca: todo él está roturado á escepcion del monte pinar quetienen los propios á la parte S. de la pobl. Atraviésalo el pequeño r. llamado Rus , que desciende de la ermita de estenombre bañando los muros de San Clemente por la parte delS., y alejándose de ellos va á desaguar al de Zancara en losprados del Provencio. Sobre aquel hay 3 puentes de piedracon 4 ojos cada uno , denominados de Sta. Ana, el del Remedio y Vara del Rey, todos inmediatos á la v.; sus aguas danimpulso á 2 pequeños molinos que hay en sus márg. : su curso no es continuo y los mas años se seca.Terreno, su calidad y circunstancias: el de esta v. es en sumayor parte llano, pues aunque hay algunas cañadas son tanpoco hondas que no merecen este nombre. Las tierras rotura- *

CLE

j das para labor compondrán unos 12,000 almudes de marcoreal y se dividen en 4 clases; de la primera unos 2,000 , de lasegunda unos 3,000 , de la tercera igual número y déla cuarta sobre 4,000: no tiene mas monte que el pinar deque hemoshablado al reseñar su término.

Los caminos son generalmente buenos por la naturaleza deíterreno, y no hay mas carretera general que la que sale deMadrid con dirección á Valencia , que pasa por la Venta delPinar; los demás son comunes entre los pueblos circunvecinos,todos carreteros.

La correspondencia se recibe los lunes, miércoles y viernes en la noche, y como adm. de correos de la carrera de Madrid á Cartagena, despacha hijuelas para conducir la de lospueblos inmediatos; por su térm. á una leg. de dist. de la v.(Venta del Pinar) pasa diariamente la dilijencia de Valencia áMadrid y viceversa.

Producciones. La principal es la de trigo y candeal, cebada , centeno, avena y escaña , vino y algunas legumbres quese crian en unas huertas inmediatas á la pobl. y cuyas aguasse estraen con norias.

Artes é industria. Existen en las pobl. varios abogados yescribanos, médicos, cirujanos, boticarios y un preceptor delatinidad; también 9 sastres, 8 tejedores de lienzos y telasbastas de lana, 6 zapateros, varios carpinteros, aperadoresy tintoreros, mas la mayoría de sus hab. están dedicados á laagricultura.

Comercio. Hay 8 tiendas en las que en unas se venden telas de seda, lana y algodón, y en otras los art. de primera necesidad y otros efectos.

Ferias y mercados. Celebra uno de estos los jueves de cada semana, poco concurrido y se espenden en su mavor parte,art. dé comer y otros de uso frecuentes, y tiene concedida unade aquellas en los dias 14 ,15 y 16 de setiembre de cada año,escasamente frecuentada.

Fiestas. Mes y medio an'es de la Pascua de Pentecostés,se baja en procesión desde su santuario á Ntra. Sra. de Rus yse deposita debajo de un trono en el altar mayor de la igí.parr. en donde cotidianamente se le canta una salve; á la segunda mañana de esta pascua se le lleva á su ermita, acompañada de todo el clero de la v. precedida de una música y grande concurso de gente ,- aquel dia se celebra una feria , á la queasisten infinitas personas de los pueblos circunvecinos, unos ásolazarse y otros ácumplir las promesas que tienen ofrecidas;no es estraño el presenciar algunos altercados que en diferentes años han dado por resultado varios heridos.

Población. Hay en esta v. y su térm. 709 vec. que formanun total de 2,266 alm. Su riqueza terr. prod. asciende a10.499,960 rs. La imp. á 524,998 rs.

El presupuesto municipal asciende ordinariamente á 28,000rs. y se cubre con el prod. de propios y arbitrios; estos consisten en varios pastos, tiendas y otras especies, y el déficitse reparte entre los vecinos.

Se cree haber empezado á formarse este pueblo después deganado el pais á los musulmanes. En tiempo de D. Juan II,que la dio al marqués de Villena, de quien se emancipó mastarde, se aumentó considerablemente y fué creciendo hastallegar á ser una de las mejores pobl. de la Mancha. Durantela guerra de la Independencia fué muy trabajada por los franceses, sufriendo diferentes sorpresas, incendios y toda clasede padecimientos. propios de semejantes sucesos. Tiene lostítulos de muy noble, muy leal y fidelísima v.: su escudo dearmas ostenta un cast. con una S y una C , iniciales del nombre del pueblo.

CLEMENTE (San): part. jud. de entrada, en la prov. ydióc. de Cuenca, aud. terr. de Albacete, c. g de Madrid : secompone de 24 puebl., que son : San Clemente, cab. delpart., Alberca, Almarcha, Atalaya,Cañada Juncosa, Cañabeta, Casas de Benítez , Casas de Fernando Alonso, Casas deGuijarro, Casas de Maro , Casas de Pinos, Castillo de GarciMuiioz, Hinojosa , Honrubia, Olivares, Perona, Piuarejos,rozo amargo , Provencio, Santiago de la Torre, Sta. Maríadel Campo , Sisante, Torrubia del Castillo , Valverde, Yarade Rey, Villar de Cantos , Villaverde y Pasa cou Sol; ademas seis aldeas. Las dist. que tienen entre sí las priucipalespobl., y las que hay desde éstas á la cap. de prov., aud.terr. y la corte, como su estadística municipal y contribuciones que pagan, se manifiesta en los estados siguientes :