# tom08 leaf 318  printed page 314  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GARGANTA ANCHA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
314 (iAR

el valle do Plasencia do los pueblo» do la trasierra en lostérm. de Cabeza bel losa y Jarilla: sigue su curso basta la Oliva, donde so lo reúne la garganta de esle pueblo, que bajade Gasas del Monte, y asi reunidas atraviesan la del», de laVerrozaua, y desembocan en el r. Jcrtt, junto á la deh. dePalacios, lérm. y al NO. de Plasencia: una y otra ganganta fecundizan algunas tierras do los pueblos que les dan nombre, y cuyos productos son les linos, legumbres y hortalizas ; su curso es perenne, si bien en los veranos se agotanmas ó menos según el rigor de la estación, sirviendo también de fuerza motriz a algunos molinos harineros y deaceite.

GARGANTA LA OLLA: v. con ayunt. en la prov. y aud.terr. tle Cáceres (21 leg.), part. jud. de Jarandilla (J), tlióc. dePlasencia (8), c. g. de Estremadura (Badajoz 35). BIT. en unahondonada de la sierra de Tormantos y á 1/2 leg. del caminoque conduce desde Plasencia por la Vera al puerto del Pico,goza de clima templado, está resguardada de todos los vientos, escepto por el S., que son menos elevadas las sierras , yse padecen catarrales y reumas que suelen cargar á la vista:tiene 320 casas de 24 pies de elevación, toscas y de mala distribución interior, que forman calles bien empedradas, rectas v limpias, y 1 plaza cuadrada de 50 pasos de estension,con 2 soportales, en los que se hallan la casa de ayunt., carnicería y 1 hospital de mendigos: ademas de los edificios espresados hay cárcel con 3 calabozos seguros , sanos y aseados , otro para las mugeres en el segundo piso, en el cualse hallan igualmente la sala de declaraciones y hab. delalcaide, pósito con el fondo de 3,221 rs. en dinero: en sus antiguas paneras se ha colocado la escuela de niños, á la queconcurren 80, cuyo maestro percibe 3,000 rs. de dotación delos fondos públicos; las ninas tienen también maestra particular, dotada con 500 rs. y asisten 40; 1 igl. parr. dedicadaáSan Lorenzo, servida por l cura y 1 beneficiado, que seproveen por oposición en concurso general y en los térm. ordinarios: el edificio es sólido, de manipostería, con torre de108 pies, en la cual se halla el reloj; el interior tiene 90 piesde long., 02 de lat., y solo ofrece de notable la pila bautismal,que es de una sola piedra labrada en lig. de concha, y puedecontener 16 cántaros de 36 cuartillos; en los afueras se hallala ermita del Smo. Cristo del Humilladero, y el cementeriocapaz y ventilado. Se surte de aguas potables en 4 fuentespúblicas con sus caños y pilones , existentes á las entradas dela pobl., ilamadas del Chorrilo al S.; de Nogales á SO.;Piornala al N., en la cual se construyó una cañería de cantería de 120 varas en 1841, y la última al NE., llamada de la Doradilla, á la que se atribuyen las propiedades de curar las enfermedades de pecho, y facilitar las evacuaciones de vientre.Confina el term. por N. con los de Jerte, Cabezuela y Aldeanueva de la Vera; E. Cuacos; S. Jaraíz; O. Piornal y Pasaron,á dist. de 1/2 leg. á 1 y 1/2, y comprende la deh. llamadaTormantos en la sierra del mismo nombre, cuyo aprovechamiento consiste en puro pasto; la de Regaderas, común á lospueblos de la comunidad de Plasencia ; el de»p. de Carnaceda y los sant. del Salvador y San Martin, notables por suorigen y particulares circunstancias, de que hablaremos ensus art. Le bañan 2 gargantas llamadas Mayor y de San Rías,que circundan el pueblo, y que uniéndose á la parte inferiorde él marchan hasta salir del térm., tomando el nombre dePed.ochate: son de curso perenne, dan agua para el riego quese estrae naturalmente por azúas, á pesar de lo pendiente yprofundo de su cauce; dan impulso a 2 molinos de aceite y 4de harina; crian algunas truchas, y han tenido varias desbordaciones que ocasionan daños de consideración : tiene lospuentes llamados del Salvador, de 40 pies de elevación , decantería y de un solo ojo; de la Piornala, de la misma clase y de 24 pies; de la Tortuosa, del Chorrito, del Vado, todosde piedra y de un ojo, y el hermoso llamado de Cuacos, de60 pies de altura y de la misma construcción : ademas deestas aguas existen las de la fuente del Salvador junto al santuario de este título, y la llamada Santa en la falda de la sierra, á 1/4 leg. E. déla v., la cual manaba antiguamente porvarios conductos y solo por 3/4 de hora al salir el sol, al medio dia y al ponerse en los meses de febrero, marzo y abrilcon tal fuerza y abundancia, que pudiera dar impulso á 1 molino , bajando poco á poco su corriente hasta quedar seca deltodo; en el dia no guarda aquella intermitencia, conservandotan solo el periodo de los tres meses referidos de curso y seca

GAR

en los demás. El terreno es en su mayor parte de sierras elevadas, con muchos canchales y robles infructíferos á las inmediaciones del pueblo, aunque también de cerros y peñascos:hay cultivadas algunas porciones sostenidas por gruesas yelevadas paredes, cuya conservación absoibclos producios,porque derribadas por las lluvias en los inviernos, es un censo irredimible su reparación: en el terreno asi preparado,aunque Rojo y muy poco fértil, hay olivos, vinas, morales,castaños y frutales , algunos (irados artificiales y tierras centeneras ; aunque dilicil y casi un osibte su medida, se gradúan en 25 tan. las destinadas á hortalizas y legumbres;en 80 lo plantado de castaños, morales, higueras y frutales;en u lo de vina yenil lo de olivos, teniéndose por detercera clase por lo dilicil del cultivo, en que no cabe otro ingenio que el brazo del hombre. Los caminos son vecinales yen tal cual estado. El correo se recibe en Plasencia por balijero dos veces á la semana. prod. aceite, vino, seda, castalias,pimiento y frutas de verano; se mantiene ganado vacuno, lanar , y se cría caza de todas clases y pesca de truchas, ind. ycomercio : 8 molinos harineros , varios telares de lienzo ; esportacion de los frutos del país, recibiendo en cambio trigo,cebada y todos los art. de vestir. Se celebra un mercado el segundo domingo de julio en el conv. de San Martin, donde sevenden panos, zapatos, telas, quincalla y ganado de cerda.pobl.: 360 vec, 1,972 alm. cap. prod : 2.916,800 rs. imp.:149,820. rs. contr.: 24,217 rs. 8 mrs. presupuesto municipal: 14,200 rs., del que se pagan 1,100 al secretario por sudotación, y se cubre con el producto de las fincas de propios,que consisten en la deh. de Tormantos, cuja cabida es de700 fan. de tierra muy escabrosa, en los der. de pesos ymedidas y repartimiento vecinal.

Se dice fundaron este pueblo con el nombre de Adfattccsunos ganaderos de Cáceres que en una gran sequía ocurridapor los años 1250 se retiraron á estas sierras con sus ganados en ocasión que se despoblaba la c. de Caparra, llegándose á reunir hasta 250 vec, en cuyo estado la c. de Plasenciapuso leyes y justicia hasta el 2 de mayo del año 1369, quefué donado por el rey D. Alonso el XII y Doña Maria, su muger, al infante D. Alonso, hijo del infante D. Fernando, recayendo después en el condado de Oropesa con el título de Mayorazgo de Garganta: reunió hasta 400 vec, valientes yamantes de su pais, tanto que en 1493 queriendo el corregidor de Plasencia invadir la jurisd. y abrogarse la de la justicia de Garganta, atacó á estos vec auxiliado de los pueblosinmediatos á la voz de «viva el rey», y ellos se sostuvieroná la raya de su jurisd. con varios muertos, heridos y prisioneros de una y otra parte, hasta que habiendo recibido unrefuerzo de D. Fernando de Toledo , conde de Oropesa, almando de su hermano D. Francisco, á la voz de «viva el conde» pusieron en fuga á sus enemigos de Plasencia y sus ald.Es patria de D. Pedro Carbajal, capitán general de la armada y virey de Mandes en tiempo de Felipe V y del R. P. Fr.Martin de Vera, escritor público. Este pueblo fué mayor enriqueza y pobl., consistiendo aquella principalmente en el inmenso número de frondosos castañares, con los que se cebaban muchos cerdos : aquel fruto ha llegado á perderse casidel todo; y acostumbrado el vecindario á la abundancia, apeló á empréstitos , gravando sus heredades con censos que lehan reducido á una evidente escasez, siendo hoy de los masmiserables del pais.

GARGANTA ANCHA: ribera ó garganta en la prov. de Cá"ceres, part. jud. de Granadilla: se forma en las vertientes Ode la elevada sierra de la Cabrera, ó sea de la Trasierra, ra'mal izq. de las montañas que se dividen en el puerto de Baños; baja eonio un torrente entre malezas y escarpadas márgenes, bañando por su der. el térm. de Casas del Monte, hasta atravesar el camino de Estremadura á Castilla, uniéndoseluego con el r. Ambróz-, cerca de los confines de la Granja yZarza de Granadilla: se le sacan varios cáuces para regar muchos huertos que hay en sus orillas ; da movimiento á un molino de aceite de viga y de tahona y á otro harinero de unapiedra; tiene un puente de madera con buenos estribos depiedra á 1,000 pasos de las Casas, y seria muy útil que tuviese otro en el camino referido, pues ocasiona su falta algunos perjuicios ; en su último tercio inferior sirve para labadederode ropas, y toda ella cria algunas truchas y anguilas.

GARGANTADA: 1. en la prov. de. Oviedo, ayunt. de Langreo y felig. deSta. Eulalia de Tuhellos. (V.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GAR

GARGANTANS (San Martin): felig. en la prov. de Pontevedra (3 leg.), part. jud. de Caldas de Reyes (I 1/2), dióc. deSantiago (7) y ayunt de Morana, sit. en terr. desigual y pantanoso; la combaten principalmente los vientos del E. y S. Elclima es generalmente frió y húmedo, y las enfermedadesmas comunes son reumatismos crónicos y fiebres de variasclases. Tiene 53 casas, distribuidas en los I. de Páranos, Moiño y Espedregueira, y diversas fuentes para surtido del vecindario. La igl. parr. (San Martin) está servida por un curade provisión ordinaria en concurso: el cementerio existeen el atrio. Confina el térm. N. felig. deSla. Justa de Moraña; E. con la de Sía. María de Cosoirado; S San Lorenzo deMorana (cap. del concejo), y O. San Salvador de Sayans, estendiéndose 1/2 leg. de Ñ. á S. y otro tanto de É. á O. Elterreno participa de monte y llano; es frió y pantanoso porlos muchos manantiales que brotan en el térm., criándoseen los montecilloso colinas algunos tojos y carrascas. Los caminos son vecinales. El correo se recibe de la cap. del part.procedente de la estafeta de Saniiago los lunes, miércoles ysábados, y de la de Pontevedra los martes, viernes y domingos por medio de peatón, prod. mucho maiz, centeno,habas, habichuelas, patatas y yerbas de pasto : se cria ganado vacuno , el preciso para la labor, y algún lanar; y haycaza de perdices, conejos y pocas liebres, ind.: la agricultura, arriería y algunos molinos harineros, los cuales muelensolamente una parte del año comercio: esportaciou de los cereales sobrantes, é importación de los art. coloniales y ultramarinos que hacen falla, pobl.: 50 veo., 210 alm. contr.:con su ayunt. (V.)

GARGANTAS: ald. desp. de la prov. de CiudadReal, part.jud. y térm. de Almodovar del Campo, sit. á 7 leg. O. de esta v : es sitio de icioso, con huertas y arbolados hermosos,que proo. frutas exquisitas: ha quedado reducida á 1 casapor las continuas invasiones de la última guerra.- sus vec. hanemigrado á Conquista, v. de los Pedrorhes de Córdoba.

GÁRGANTIEL: ald en la prov. de CiudadReal, part. jud.y térm. de Almadén, sit. 2 leg E. de esta v. en un llano á lafalda de una sierra: tiene 27 casas y 1 igl. dedicada á Ntra.Sra. de Garganliel, aneja á la parr. de Sácemela, servidapor un teniente de fija residencia; sus libros parr. solo alcanzan el año 1770: le baña la ribera de su nombre, de la que sesurten los vec. para todos sus usos: pobl., riqueza y contr.:con Almadén. (V.)

GARGANTILLA : I. con ayunt. en la prov. y aud. terr. deCáceres (20 leg.), part. jud. de Granadilla (3), dióc. de Plasencia (G), c. g. de Kstremadura (Radajoz 34). sit. á la bajadaO. de la cordillera del ramal izq. que se divide en el puertode Raños, en algunas mesetas que forma la sierra con climafrió; reinan los vientos N. y O., estando defendido del E. yS. por la proximidad de las montañas, y se padecen tercianas y reumatismos: tiene 120 casas de 2 pisos las mas y de 8á 10 varas de altura, de mala distribución interior, que forman calles irregulares y poco limpias, 1 plazuela empedrada y1 plaza terriza con 1 álamo en el medio: hay casa de ayunt. ycárcel ruinosas é inservibles, escuela de primeras leiras, dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos, á la que asisten 28niños y 8 ninas, 1 igl. parr., dedicada á San Pablo Apóstol,curato de término y provisión ordinaria, del que es aneja laparr. de Aldeanueva del Camino, parte de arriba (V. ese I.);en los afueras 100 pasos alN., 1 ermita dedicada á San Bartolomé, de la que solo existen las paredes, y sirve de cementerio: se surte de aguas potables en una fuente á 200 pasos del I.en su parte mas alta, construida en el año 1812, con pilón decanleria labrada y 2 caños de agua abundante yesquisíta.Confina el térm. por N. con el de Aldeanueva dpi Camino yHervás; E. Cabezuela; S. Segura; O. Granja de Granadilla, ádist. de 1/4 á 1/2 leg. por todos los puntos, escepto por el E.que se esüende 1 leg. por toda la subilla de la sierra, hastadonde se llama el Puerto de Honduras, que dobla la cord. ybaja á Cabezuela y demás pueblos del valle y vera de Plasencia en terreno montañoso y quebrado, cubierto de montes decastañar, encina y roble, prados naturales, huertos, viñado,olivares y monte bajo rozado, quemado y roturado: el montecastañar está aislado, y ocupa una colina al E. de 1/2 leg.de circunferencia; la deh. de encina y alcornoque, GOO fan.al O. en la parte menos quebrada, y se siembra mucha partede ella; los baldíos radican en las sierras del E. y S.; sus pastos son de aprovechamiento común. Baña el térm. un torren-

GAR

545

te ó garganta, sin nombre especial, que nace de las vertientesde las sierras al O.; tiene 2 puentes de madera, y después dedar riego á los huertos y heredades, cruza las calles de Aldeanueva, y desagua en el r. Ambróz. Los caminos son de pueblo á pueblo, mal cuidados é intransitables para carros. Elcorreo se recibe en la adm. de Plasencia por balijero cada 8días, prod algún centeno y cebada, poco trigo y garbanzos,vino, aceite, pimiento, frutas y muchas patatas y castañas;se mantiene ganado cabrio, de cerda, lanar, vacuno, caballerías de carga, y se cria mucha caza de todas clases y pesca de truchas solamente, ind. y comercio : 1 molino harinero,1 tejedor de lienzos, el cebo de cerdos que se venden en elmercado de Aldeanueva; se importan cereales de Castilla , sacando en cambio las castañas y fruías pobl.: 120 vec, 657almas cap. prod.: 598,300 rs. IMP.: 29.915 rs. contr.: 4,003reales 9 mrs. presupuesto municipal: 3,000 rs., del que sepagan 2,000 al secretario por su dotación, y se cubre con elproducto de los propios; que consisten en los montes de castaños y deh. de encinas j a referidos.

Hubo en este térm. un cast., y al estraer sus cimientos, sehallaron 2 lanzas con sus cubos, de 1/2 vara de largas, y unpueberito de barro rojo; en otros sitios se han hallado sepulcros.

GARGANTILLA: ribera en la prov. de Cáceres, part. jud.de Montanches: nace en la sierra de esta v., pasa cerca de ellaal O , entrando después en los térm. de Arro omolinos y Alcuescar, y desagua en el Montanchuelo ó Aljucen; se destinansus aguas á dar movimiento á algunos molinos haiineros desde octubre hasta mayo.

GARGANTILLA: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud.deNavahermosa, térm. de Navalucillos.

GARGANTILLA: alq. en la prov. de Toledo, part. jud. delPuente del Arzobispo, ayunt. y felig. de Sevilleja en el terr,de la Jara: todas sus circunstancias se comprenden en su matriz. (V.) ,

GARGANTILLA : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c.g. de Madrid (14 leg.), part. jud. de Torrelaguna (2¡, dióc. deToledo (26). sit. en la falda del cerro del mismo nombre, lecombaten con mas frecuencia los vientos N., y su clima frióes propenso á tercianas : tiene 45 casas distribuidas en 5 calles y 1 plaza; hay casa de ayunt., escuela de instrucción primaria para niños, á la que concurren 34, que se hallan á cargo de un maestro dolado con 700 rs. , otra de niñas , cuyamaestra recibe 300 rs.; 1 fuente de buenas aguas y 1 igl. parr.(San Benito), servida por un párr., cuyo curato es de entrada, y se provee por oposición en concuiso: el cementerio sehalla al S. en parage que no ofende la salud pública. El térm.se etiende 1 leg. de N á S. y 1 y 1/4 de E. á O , y confinacon Navarredondo, Pinilla de Buitrago, Garganta y Loyozuela ; se encuentran en él 5 fuentes de buenas aguas, 25 pozosde minas plomizas, los cuales se trabajan desde el año 1842;1 deh bojal de pastos de 120 aranzadas, y algunos prados deheno fino; y le atraviesa el r. Lozoya á 1/4 leg. de la pobl Elterreno es de mediana calidad, caminos: los que dirigen á lospuebios limítrofes en mal estado. El correo se recibe de Ruitrago todos los dias por los mismos interesados, prod. centeno y patatas; mantiene ganado lanar y vacuno; cria caza deperdices, y en el Lozoya truchas y barbos, ind.: la agrícola y1 tegedor de lienzos ordinarios, pobl. : 37 vec, 217 alm.cap. prod.: 1.419,333 rs. imp.: 64,313. contr. : según el cálculo general y oficial de la prov 9'65 por 100.

GARGANTILLA: minas de plomo en la prov. de Madrid,part. jud. de Torrelaguna, térm. jurisd. del 1 de su nombre:á 1/4 de leg. del pueblo de Gargantilla se hallan pozos abiertos, en donde se trabaja constantemente, sin que hasta el díase haya hecho mas adelantos que sacar piedra.

GARGANTON : arroyo ó torrente en la prov. de Cáceres,part. jud. de Jarandilla, térm. del Guijo de Sta. Bárbara : seforma de las varias corrientes de la sierra, corriendo de E. áO., y entra en la garganta de Jaranda.'

GARGANTOS (Sta Comba): felig. en la prov., part. jud.5 dióc. de Orense (1 leg.), ayunt. de Viñas sit. al S. de la cap.del part., con libre ventilación y clima bastante sano. Tieneunas 44 casas, distribuidas en los I de Casdemendo é Iglesia,y en las ald. de Pazo y Sta. Comba. La igl. parr. (Sta. Columba) se halla servida por 1 cura de entrada y patronato laical.Confinad term. N. Rante; E. Touza; S. Mezquita, y O. Souto de Penedo. El terreno participa de monte y llano, y abun-