# tom01 leaf 402  printed page 394  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALCANA  (regex)
#   - ALCANADA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
394 ALC

legial. Supobl. va en período ascendente, de modo que seestán construyendo nuevos edificios.

ALCANA: pequeña isla en el tercio y prov. marit. de lade Mallorca, apostadero de Cartagena, distr. de la bahía ypuerto de Alcudia (V.).

ALCANADA : predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia (V.).

ALCANADRE : r. déla prov. de Huesca; tiene su nacimiento en el térm. de Mathinero del part. jud. de Boltaña, alpié del S. de la sierra de Guara, en un manantial que brota enlas concavidades interiores de la sierra , al cual se le da elnombre de Mascun. En su origen el Vivera por donde sale ,arroja generalmente una columna de agua igual al grueso detres hombres, y su curso es perenne y muy caudaloso, sifcien en verano escasea algún tanto. En su dirección al S.,describiendo varias curvas , fertiliza por la der. la huerta delRodellar donde se le agregan mas aguas de las muchas fuentes que nacen en el monte de este pueblo, y los térm. de Almunia de Pedruel, S. Saturnino , Bierje, en cuyo punto sele juntan dos r. por der. é izq., llamados el primero Formiga, y el segundo Isuela, el de Albaruela de la Liena, Ador,Ábiego , Lascellas, Paneano, donde se !e reúne el r. Rigo,el de Pertusa, Torres de Alcanadre, Peralta de Alcoféa próximo , á cuya jurisd. recibe en su seno las aguas del r. Guatizalema , el de Sena . el de Sigena, el de Alcoléa, Chalaméa,y Vallovar , eñ cuyo punto desagua en el Cinca, después deun descenso de 22 leg., dándole mucha mayor importanciade la que hasta allí tenia. Fecundiza también por su márg.izq. las heredades de los pueblos de Pedruet, Almunia de Sipan , de Morrano, de Casbas , de Junzano, Angues, Antillon,Cap de Saso, Sariñena , Albalatiilo y el de Hontiñena. Tienevarios puentes , aunque comunmente de un solo arco ú ojo,pero elevados y buenos, siendo los principales los de Rodellar , Bierje, Lascellas, Pertusa, Sijena y Sariñena, y sonmuchos los molinos y batanes que pone en movimiento conlas aguas que lleva y las acequias que de él se sacan para facilitar el riego á los térm. de otros pueblos dist. de su álbeo.Cría abundante pesca de truchas , anguilas y barbos , ofreciendo en la primera especie la particularidad de que salganya de un grandor admirable del mismo manantial en que elr. tiene su origen. Esta circunstancia ha dado lugar á creerque tan copioso depósito de agua es debido á una infiltraciónsubterránea del r. Ara que nace en la cumbre del Pirinéo ydesciende costeando la sierra de Guara por el lado del N.:dan visos de probabilidad á esta opinión las muchas concavidades que se observan en los cerros mas elevados de dichasierra, y el ruido sordo y profundo que se deja oir al penetraren alguna de las espresadas concavidades.

ALCANADRE : v. con ayunt. en ta prov. de Logroño, (5leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (25), dióc. y part. jud. deCalahorra (3).- sit. á la márg. der. del Ebro , en un llano,donde la baten lodos los vientos ; el cuma, es escesivamentefrió en invierno , y caloroso durante el estío, por cuya razón es muy propenso á reumas, catarros, pulmonías, y calenturas intermitentes. Forman la pobl. 264casas', entreellas 3 tiendas de génenos ultramarinos, una de abacería, unataberna, una confitería, y una posada. También hay casa consistorial , cárcel pública y 2 escuelas, una de primeras letras(de 4." clase) dotada con 9 rs. diarios , pagados del fondo depropios, fab. de laigl. y por los padres de los 85 alumnos queconcurren á ella; otra diríjida por una maestra , cuyo sueldopsde 4 rs. diarios satisfechos en igual forma ; asisten á estaescuela de 25 á 30 niñas para instruirse en las labores propiasde su sexo : ambos establecimientos podrían tener mejorasconsiderables, si se les adjudicasen los prod. de algunasfundaciones piadosas que hay en la v., y que ya no sirvenpara su primitivo objeto , cómo lo es ( entre otras , la capellanía llamada de Zafra, fundada por D. Gerónimo Toza áfavor de sus parientes, la cual permanece en adm. porignorarse quienes sean estos. Tiene ademas una igl. parr.dedicada á la Asunción de Nlra. Sra. y á S. Roque , servidapor un cura párroco, 5 beneficiados, 1 sacristán, 1 organistay 2 monacillos : el curato se provee por el diocesano en concurso general í siendo los beneficiados de presentación delConde de Bornos, patrono lego de la parr. Confina el térm.por N. y E. con el de Lodosa á 1 leg., y por S. y O. á igualdist. con el de Ansejo, y á 2 leg. con el de Oc'on. Al O. yá 1/2 leg. déla v. brotan 3 fuentes de escaso caudal • una

ALC

de ellas es de sal de piedra, que aprovecha la Nación; y otrahay cuyas aguas también salobres sirven para laxar el vientre. Hacia el E. del pueblo , y á dist. de otra 1 2 leg., hay uncampo que llaman de la Matanza, en el cual se dio una célebre batalla á los moros: en los confines de este térm., en laparte que linda con el de Lodosa á la márg. opuesta del Ebro,se encuentran vestigios de un puente muyant., por el cuales común opinión que los romanos atravesando el Ebro.conducían el agua á Calahorra, de cuva obra existen en laactualidad arcos enteros de mucha solidez , y otros partidosy arruinados, pero todo ello de argamasa y manipostería.También hay en el térm. una casa llamada de las Nonas .construida á espensas de la v. en 1824 para elevar las asnasdel Ebro , y regar con las mismas las tierras de cultivo; ungran caballón ó muralla que con este objeto laminen bc construyó, fué arrollado en 1831 por una es'traordinaria avenidadel r., y de sus resultas se formó un charquinal que ocupamas de una fan. de terreno, produciendo daños incalculables á la salud pública. Para el orden en los riegos existenciertas ordenanzas y un ale. llamado de aguas, cu vas facultades son decidir las cuestiones que se suscitan en'la distribución de aquellas. Cuéntanse esparcidos por el térm.hasta 30 corrales donde se encierra el ganado. El terreno esmuy fértil y ameno, no obstante de tener pocos árboles:pues únicamente hay un monte con algunas encinas dist. unahora de la pobl., y varios árboles frutales diseminados entrelas tierras de cultivo ; éste se halla bastante atrasado , y nocon la perfección que debiera , porque los naturales desviándose de las ventajas que les ofrece tan hermoso suelo, sededican con preferencia al tráfico : otra de las causas quese oponen al desarrollo de la agricultura, es la mancomunidadde pastos con la v. de Ocon , cuyos ganaderos , asi como losde este pueblo, introducen sus rebaños en las tierras de labor,no siendo suficiente para contenerlos la despreciable pena de9 rs. que marcan las ordenanzas por cada vez que se lesdenuncia. Pasan de 3,000 las fan. de tierra erial ó de monte pertenecientes á particulares, donde se crian muchosy esquisitos pastos; hallándose también en este térm. elmonte titulado Valdelamata, de cabida de 50 lan. de yerbasque pertenece al Estado, y produce anualmente unos 30rs. Los caminos son de herradura y estrechos, conducen áCalahorra, Arnedo, y Logroño, y se encuentran en malestado. El correo se recibe por balijero de Calahorra : llegaá las tres de la tarde los domingos, mártes y viernes, ysale en los mismos dias á las 5 de la mañana. Prod. : trigo",cebada, morcajo, avena, aceite, mucho vino, alubias, habas , patatas , pimientos , toda clase de hortalizas y bastantes frutas: cria ganado lanar y cabrío, y el necesario vacuno,caballar y mular para la agricultura ; caza de liebres, conejos y perdices : pesca de truchas , anguilas , barbos y madrillas en el Ebro. Ind.: un molino harinero de 3 piedras, otrode aceite, y 3 calderas de aguardiente: Comercio .- tragineoy compra de ganado lanar y mular en los mercados y feriasde Navarra para venderlo en las de Castilla: pobl. 272 vec,1,260 alm.: CAP. PROD. 3.137,930 rs.: ID. IMP. 141,206 rs.:CONTR. 21,702.

ALCANAR: v. con ayunt. de la prov. de Tarragona (22horas), part jud., adm. de rent. y dióc. de Tortosa (7 1/2),aud. terr. ye. g. de Barcelona (26): sit. casi frente la puntaO. de los Alfaques de Tortosa; 3/4 de hora dist. del mary 1/4 del r. Cenia, en la falda de uno de los ramales menores del monte Mencía: disfruta alegre cielo y dilatado horizonte, siendo de clima templado y sano, aunque algo propenso á fiebres intermitentes. Lo forman 704 casas de regular construcción : hay una escuela de instrucción primaria,servida por un maestro profesor, con la dotación de 2,000 rs.pagados de los fondos de propios,, mas otros 1,000 que le danlos herederos del doctor D. Luis Aguavives, canónigo quefué de la caled, de Tortosa; concurren á ella de 63 á 70alumnos, tiene 6 molinos de aceite y una igl. parr. bajo laadvocación de S. Miguel, de primer ascenso , patronato realy ordinario, la sirve un rector, un vicario perpetuo y 7 heneficiados residenciales de patronato familiar ; hay una capilla del mismo patronato. El curato y la vicaría están vacantes y las sirve un esclaustrado; también vacan 3 beneficiados,y la capellanía: las rent. de estas han sido adjudicadas á loshabientes derecho del fundador, en virtud de la ley de 19 deagosto de 1841. El edificio ocupa el centro de la v.. es de fáb.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AIX

moderna y muy solido: se compone de una nave de 144 palmos catalanes de long., 84 de lat. y 76 de altura: está adornada con un magnífico órgano, y 8 altares; la fachada principal , la bóveda y la torre, son de cantería; en la última hayun reíox y 3 campanas muy regulares: tiene un cementerioconstruido en el año 1832 á bastante dist. y en parage ventilado y conveniente. Confina el tébm. por N. con el de la v.de Ulldecona, al E. con el de S. Carlos de la Rápita, por el S.con el Mar, y por el O. con el r. Cenia. Tiene de ancho 1/4de leg. y 2 y 1/2 de largo; en él se encuentra la ermita deNtra. Sra. del Remedio, colocada en el recinto de unas breñas , desde donde se descubre una dilatada llanura: es de patronato del ayunt. y la fiesta se celebra todos los años el 2."domingo de octubre, con grande concurso del pueblo y de loscircunvecinos. Hay 300 norias, el r. Cenia ya mencionado correpor él al S. llevando agua en varias temporadas de invierno,pues en la primavera y estío la absorven todas las acequiasde la v. del mismo nombre y la de Ulldecona; da movimiento á 3 molinos harineros y es linea divisoria de las prov. deTarragona y Castellón. Este térm. comprende el cas. delnombre igual al de la v. (V.). El terreno es en su mayorparte llano, y por lo regular de poca consistencia. Tiene muchos caminos locales, y la carretera real que va de Barcelonaá Valencia; todos sirven para carruaje y se hallan en buenestado, espeBialmente el que sale del pueblo á buscar la espresada carretera. La correspondencia entra en la estafeta deVinaroz, á donde pasa á recogerla un vec. los lunes, juéves,y sábados, por encargo del ayunt. Prod. .- algarrobas , trigo,judias, maíz, habas, guisantes, aceite, manzanas , ciruelas,y otras frutas en abundancia, siéndolas granadas de la mejor calidad. La ind. está reducida á algunos telares, y sucomercio á la importación de trigo, traído de la parte de Morena, y una tienda de lencería, mahones é indiana: pobl.: 704vec.; 3,022 alm.: cap. isa.: 471,032 rs.: el presupuesto municipal asciende á 18,598 rs. y se cubre del prod. de propiosy arbitrios. Esta v., aunque comprendida entre las del terr.de la orden de S. Juan de Jerusalen, no estuvo jamás sujeta á la jurisd. de los comendadores, ni de sus delegados ; pues si bien los mismos comendadores nombraban losbailes, y subbailesy presidian el ayunt. elprimero.y en susausencias y enfermedades, el segundo, no se les concedía voto,teniendo en la administración de justicia, la mera asistencia;sustanciando y sentenciando todas las causas civiles y criminales, en primera instancia los jueces que se nombraban cada año. Hasta el reinado de Felipe V, se insaculaban para jueces cierto número de prohombres, y servían el cargo anuallos dos que designaba la suerte; en el reinado de dicho monarca se estableció que el oficio de jueces recayese en 2 delos regidores, á propuesta del ayunt. y aprobación de la aud.de Cataluña. El baile tenia que poner en ejecución lasprovidencias de los jueces, y en sus ausencias y enfermedades; el subbaile. Su escudo de armas es un castillo deoro, un león de púrpura en campo de plata, 3 flores lisde oro en campo azul, y una cruz de S. Juan, en campode plata.

ALCANAR (casas de): cas. de la prov. de Tarragona, part.jud, y dióc. de Tortosa, térm. de la v. de su nombre: sit. á1/2 leg. de la misma en una playa de buen desembarque:cuenta 30 edificios entre casas y almacenes donde viven algunos pescadores y labradores, dedicados aquellos á su ind. yestos al cultivo de varios huertos regados por medio de norias, los que producen abundancia de frutos y hortaliza. Pasapor sus inmediaciones la carretera real que conduce de Barcelona á Valencia. Antes de la guerra de la Independencia huboen este punto una torre fuerte llamada de S. Pedro, construida con gran solidez, montada con 3 cañones de á 24 pararesguardo de aquella parte de costa; pero los ingleses ladestruyeron totalmente como casi todas las litorales del Mediterráneo, so pretesto de impedir que los franceses se apoderasen de ellas durante aquella lucha.

ALCANAR: pardina de la baronia de Caladrones en laprov. de Huesca, part. jud. de Benavarre, jurisd. de Gabasa: sit. entre unos montecitos aislados que van á terminar álos llanos de Litera: bátenle los vientos de N. y E.; gozade alegre cielo y clima saludable. Tiene 3 casas , un palacio del propietario y una capilla ú oratorio en el cual celebramisa los días feriados un capellán pagado al efecto por losvec. , y en caso de necesidad también les administra los Sa-

ALC 395

cramentos con autorización del cura de la parr. que es la delmencionado pueblo de Gabasa. Confina por el N. con térm.de la v. de Peralta, por el E. con el de Rocafort, por el S.con el de Peligriñon, y por el O. con el de S. Estéban de Litera, distando sus lím. en todas direcciones 1/2 leg. poco masó menos. Abraza unas 600 yuntas de tierra de las cuales secultivan 200 de 1.a calidad, 50 de 2." y 50 de 3.a. En general es secano; solo 3 yuntas pueden regarse con el agua sobrante de dos pequeñas fuentes que sirven para beber los vec.Los montes que en otro tiempo criaban mucho arbolado, hanquedado reducidos á algunos coscojos, otros arbustos y yerbas de pasto. Tampoco hay otro género de plantas en la sierra llana, que olivos y viñedo. Prod. : trigo , morcacho, cebada, avena, vino, aceite y pocas hortalizas; cria ganadolanar y cabrío. Pobl., riqueza y contr.: (V. Gabasa) encuya jurisd. está comprendido como se ha dicho.

ALCANCHE: sierra en la prov. de Murcia part. jud. de Caravaca, térm. jurisd. de Moratalla (V. su arl. y el de Alara ver.)

ALCANDRA (la) ; 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de laVega de Rivadeo y felig. de Santiago de Abres (V.): pobl. 9vec: 39 alm.

ALCANECIA: 1. destruido en el valle de Perpunchent,prov.de Alicante, part. jud. de Concentayna, del cual solo quedanalgunos vestigios.

ALCANO: 1. con ayunt. de la prov., adm. de rent., part.jud. y dióc. de Lérida (3 3/4 de leg.). aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 26): sit. en una llanura donde le combaten lodos los vientos y goza de clima muy saludable: es unode los pueblos que componen el terr. de las Garrigas. Tiene 45casas de mediana construcción, distribuidas en varias callesespaciosas y cómodas : entre aquellas hay un edificio, cuyasolidez y lab. de sillería denotan haber sido un fuerte en lostiempos ant.: una escuela de primeras letras dotada con 600rs., á la que asisten 15 niños; y unaigl. parr. bajo la advocación de S. Pedro Apóstol, servida por un cura párroco ypor un sacristán que también hace de campanero, nombradopor aquel: el curato es de primer ascenso y lo provee S. M. óel diocesano, según los meses en que ocurre la vacante, enconcurso general. Confina el térm. por N. con el de Alfés,por E. con el de Cogul, por S. con el de Torreveses, y porO. con el de Sarroca, de cuyos puntos dista 1/4 de leg. Elterreno es de mediana calidad y poco productivo, á lo quecontribuye la notable escasez de aguas, pues únicamente hayen el térm. las pluviales que se recogen en algunas balsas, delas cuales se sirven los hab. para surtido de sus casas, abrevadero de ganados y bestias de labor: abraza unos 1,700jornales de tierra , de los que 700 permanecen incultospor su ínfima calidad , si bien hay en los mismos muchos árboles silvestres que proporcionan leña para combustibles: los destinados á labor se siembran por mitad cada año,empleándose los mejores en el cultivo de cereales y la tierrafloja en el de viñedo y olivar. Hay un camino que conducedesde Lérida á la Granadella y se halla en mal estado. Lacorrespondencia la recibe cada interesado en las carterías deLérida. Prod.: trigo, cebada, vino, aceite y yerbas de pasto , cria ganado lanar y cabrio, y el mular necesario paralas labores; y caza de perdices: ind : un molino de aceite,y algunas carboneras: pobl.: 45 vec: 412 alm.: cap. (Mp.:32,399 rs.: contr. por catastro 2,797 rs., y por los demásconceptos incluso el presupuesto municipal 2,203 rs., cuyascantidades se cubren por reparto entre los vec

ALCANTARA: antes ald. , hoy desp. y pago de viñas,en la prov. de Cádiz, part. jud. y térm. de Jerez (V.).

ALCANTARA (priorato de) : dignidad ecl. de la orden militar y caballería de su nombre, que desempeña el prior delconv. de los Freíres de S. Benito de aquella v. como caballero de la misma, con jurisd. ordinaria en el terr. de su comprensión: este priorato se declaró nitllius dióc. en el año 1183por el papa Lucio III; pero los ob. de Coria, en cuya demarcación se halla enclavado, han resistido siempre esta declaración, y las cuestiones entre el ob. y el prior no han cesadojamas, cualquiera que haya sido el motivo por el que se hayan puesto en correspondencia : oigamos sobre este punto almismo ob. de Coria en ciertas observaciones dirigidas al Gobierno en el año pasado de 1844 con motivo de la formaciónde la estadística del clero. «El llamado priorato de Alcántaraenclavado en esta dióc. de Coria, no es realmente de jurisd.