# tom04 leaf 72  printed page 68  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BASEBA (cana)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
68 BAS

reúne 32 casas de pobres labradores y una igl. parr. (Sta. Marina), servida por un curato de presentación ordinaria. Eltérm. confina con l¿s de las felig. de Sta. María de Merza,San Salvador de Camanzo, y con el mencionado Deza; el terreno es quebrado, pero fértil y arbolado; sus caminos localesy malos, y el correo lo recibe por Carbia; prod. : cereales,legumbres, hortalizas, frutas y vino; cria ganado, prefiriendo al vacuno y de cerda; hay caza y pesca; ind.: la agrícola, algunos telares, molinos harineros y varios menestrales; comercio: la venta del sobrante de sus cosechas en lasferias inmediatas y mercados de Santiago; pobl. : 36 vec,256 aira.; contr. con su ayunt. (V.)

BASCUAS ó BASGOAS .Si A. Mariade): felig. en la prov.,dióc., part. jud. y ayunt. de Lugo (t leg.): sit. al NE. de lacap., clima trio y bastante sano, si bien se padecen algunasliebres: cuenta unas 11 casas pobres; la igl. parr. (Sta. María L está servida por un curato de entrada y de patronato dellllmo. ob.; su térm. confina con los de Pedreda, Lavia, Carballido y Bóveda; el terreno escasea de arbolado, y la partedestinada al cultivo, es de mediana calidad; sus caminos sonlocales y malos; el correo se recibe en Lugo, á cuyo mercado concurren con el sobrante de las cosechas de centeno, lino,patatas y nabos, y el ganado que cria en los buenos pastosque disfruta; pobl.: 9 vec. 70 alm.; contr. con su ayunt. (V.)

BASCUÑANA: I. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.de rent. y dióc. de Cuenca(3 leg.), aud. terr. de Albacete y c.g. de Valencia: su. en terreno barrancoso, con 30 casas,pósito pío é iglesia (San Pedro), anejo de Villar de Domingo García: su térm. confina eon el de este último pueblo ycon los de Tondos, Noedas, Collados y Sotos, y el terreno esen su mayor parte quebrado y cubierto de peñascos, por loque solo secullivan sobre 200 fan.: según tradiciones huboen este térm., en el sitio llamado Oya de Miguel, una minade plata; pero habiéndose reconocido el terreno en estos últimos años, solo se han encontrado algunas piritas de hierro yazufre, y al parecer en bastante cantidad carbón vegetal imperfectoLos caminos son sendas de uno á otro pueblo; prod.bellota, patatas, trigo y vino, todo en corta cantidad; roBi..:32 vec, 107 hab., dedicados á la agricultura: existen algunostelares de lienzos ordinarios; cap. prod.: 490,620 rs.; imp.:21,531 rs.; importe de los consumos 1,566 rs. 3 maravedís.

BASCUÑANA: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g.de Burgos (10 leg.), part. jud. de Belorado (2 1/2), dióc. deCalahorra: sit. en terreno llano donde le balen todos los vientos, gozando de una atmósfera despejada y cuma saludable.Tiene 18 casas de mediana construcción y comodidad, unaigl, parr. bajo la advocación de Sta. Maria, servida por uncura párroco/pie provee el diocesano, mediante oposición enconcurso general, y una ermita donde se dice misa los diasde precepto. Confina N. y E. Villapun y Bedecilla del Camino,S. Quintanar de Rioja y O. Vitoria. El terreno participa demonte y llano, bañándole de N. á S un pequeño arroyo, cuyas aguas aprovechan los hab. para su consumo, abrevaderode los ganados y riego de algunos pedazos de tierra, que podría muy bien aumentarse, si no hubiera reservada considerable cantidad de aquellas para dar movimiento á un molinoharinero que el duque de Nájera tiene en la citada v. de Bedecilla : abraza su térm. 1,150 fan. de tierra, 400 de las cuales están destinadas á diferentes géneros de labor, permaneciendo incultas las restantes por su escesiva aspereza y fragosidad : tiene también 800 fan. tn comunidad con Bedecilla, 30con Caslildelgado y 20 con Vitoria; todas eilas son de montemuy escabroso donde se crian pinos, robles, encinas, enebros, escelentes pastos y dilatados bosques de maleza, en cuyoespesor se albergan multitud de lobos y raposos, y oíros animales dañinos que causan incalculables perjuicios gn los ganados, bestias de labor y sementeras, si bien tamaño malprocuran los naturales del pais disminuirlo por medio de frecuentes batidas y algunos cortes de árboles silvestres y ramaje , con el objeto de despejar el terreno en algún tanto: prod.trigo, comuña, centeno, avena , cebada, legumbres, cáñamoy lino; mucho ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrio; pobi,.: 15 vec, 62 alm.: cap. prod.: 33,900 rs.:iMP.;1,305.

BASCUÑUELOS: 1. en la prov., dióc, aud. terr. y c. g. deBurgos (H leg.), part.jud.de Villarcayo (5), ayunt. de Moneo:°siT. en llano al S. de un monte que domina la pobl., bienventilado y con cuma saludable. Se compone de 40 casas de

BAS

20 á 30 pies de elevación con piso alto; se hallan reunidas en2 barrios que dist. como 200 pies el uno del otro: hay unafuente de buenas aguas para el surtido del vecindario ; unaigl. parr. bajo la advocación de San Juan, servida por un eurapárroco que provee el diocesano en patrimoniales, y lü cementerio en paraje que no puede perjudicar á la salud pública.Confina N. Cadiñanos, E. Lozares, y S. y O. Virnes. El terreno es arcilloso, arenoso y cascajoso, y se divide en primera, segunda y tercera suertes, comprendiendo la primera 50fan. de tierra sembradura, 60 la segunda y lio de la terceraque prod. de 6 á 8 por una: al N. de la pobl. hay un montecon otros mas pequeños á su derredor, pero escasean de arbolado: por su térm. no cruza mas que un pequeño arroyo quesolo corre en el invierno, y el derrame de un manantial deaguas de buena calidad: los caminos son de servidumbre depueblo á pueblo: prod. trigo, cebada, avena, yeros, frutas,vino, chacolí y legumbres de varias clases ; ganado vacuno,lanar y cabrio, y los caballos y muías necesarias para las labores del campo; y caza de liebres, perdices y zorros; pobl.:13 vec, 49 alm.: CAP. PROD.: 230,810 rs.: imp.: 21,914: COSTP..:1,153 rs. 19 mrs.

BASDAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao y felig.de San Saturnino de Piñeiro. (V.)

BASEBE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Touro yfelig. de Santiago de Nuevejuentes (V.); pobl.: 20 vec., 103almas.

BASELGAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Grado yfelig. de San Pedro de Coalla: sit. en la ladera SE. de la montaña denominada Llamera,con el r. Menende á su izq. Elterreno e$ calizo y medianamente fértil: prod. maiz, escanda, habas, patatas y otros frutos; pobl.: 18 vec., 79 almas.

BASELLA: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (12 leg.),part. jud. deSolsona (4), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 19), dióc de Seo de Urgel (7), oficialato de Oliana: sit.en la confluencia de los r. Segrcy Rivera Salada, y en la falda meridional de una colina, que forma estrivo con la cord.llamada Cosías de Bassella, cuyo punto culminante se elevasobre el nivel del Segre, 800 pasos poco mas ó menos: combátenle todos los vientos, escepto el del N., y goza de cumabastante sano. Tiene 17 casas de escasa comodidad y agrupadas entre sí; igl. deNtra. Sra. de la Asunción (vulgo la virgende Garrola), aneja de la parr. de Castellnou de Basella, y unaventa (vulgo Mesón del Corp;, á 1/2 hora mas arriba del pueblo en el camino de Seo de Urgel. Confina el térm. N. Olíana(3/4 leg.), E. Altés (1/'»), S. Castelnou de Basella (1/4) y. O.Aguilar (100 pasos.) El terreno participa de monte y llano,es flojo y de secano: tiene bosques de roble y encina con estensos matorrales. El r. Segre cruza de N. á S., y sus aguasse aprovechan únicamente para los usos domésticos y abrevadero de los ganados, con las de una fuente de buena calidadque brota en el térm.: el Bibera Salada cambia de direcciónpor la espresada cord. cuyo pie baña, y después de dar impulso á un molino harinero de 2 muelas, sit. debajo del puebloy dist. 10 pasos, confluye en el anterior: ambos son de cursoperenne, aunque el segundo poco caudaloso, y crian barbos,truchas y anguilas con otros peces menudos. Atraviesa eltérm. el camino que dirige desde Seo de Urgel á Lérida y Barcelona, es de herradura y se halla en mediano estado, pero dedifícil tránsito al vadearla Bibera Salada, especialmente entiempo de fuertes avenidas: el correo se recibe ^or los interesados 3 veces á la semana en la cartería de Tiurana. Prod.centeno, cebada, legumbres, vino, poco aceite, patatas, nueees, frutas , bellota y bastantes yerbas de pasto, con las quese alimenta el ganado de cerda, lanar y cabrio , y el precisomular para la agricultura: hay caza abundante de liebres,conejos y perdices; pobl. según datos oficiales 8vec, 35alm.: riqueza imp.: 21,303 rs.: contr. con Aguilar, sacandoambos pueblos una sola carta de pago, ascendiendo el presupuesto municipal á 400 rs. poco mas ó menos, que se cubrenpor reparto entre los vecinos.

BASEBA (cana): predio con cas. en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la c.de Alcudia. (V.)

BASEBBI; barrio en la prov. de Vizcaya , ayunt. de Guecho y felig. de San Nicolás de Barí.

BÁSEYO: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña yfelig. de San Boman de Villa. (V).

BASGART ó BASGNORT: riach, en la prov. de Lérida, part.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BAS

jud. de Seo de Urgel: tiene su nacimiento en las montañas deCadí y puerto llamado del Punáis, desde donde corre en dirección de S. á N., y va á desaguar en el Segre cerca de la v.de Bellver, cuyo térra, fertiliza en parte; cria alguna pesca.

BASICO DE BAQUIO t anteigl. con ayunt. en la prov. deVizcaya (4 1/2 leg. á Bilbao), part. jud. de Guernica (1), aud.terr. de Burgos, c. g. de las prov. Vascongadas (15 1/2 á Vitoria), dióc. de Calahorra (34 1/2): srr. á los 43", 55' de lat.,y 3", 48' de long. del meridiano de Madrid, en la orilla delmar Cantábrico, circuida de montes, menos por la parte delmar: la combaten principalmente los aires del NO.; el climatemplado y algo propenso á calenturas pútridas y viliosas,padeciéndose con frecuencia asmas por lo áspero que es elterreno. Consta esta anteigl. de 4 jurisd. que son las de Zubiaur y San Pelayo hacia el r. Estepona, y enclavadas en lamunicipalidad de Bermeo: de 10 á 12 casas pertenecientes áMunguia, y del Infanzonado, ó sea el pueblo deque se trata , el cual reúne 49 casas , escuela de primeras letras dotadacon 1,540 rs. anuales, y frecuentada por 40 niños y 10 niñas,y una parr. (la Asunción de Ntra. Sra.) servida por 2 curasbeneficiados de provisión de S. M. Hay ademas una ermita titulada del Humilladero; otra dedicada á San Martin, en el espresado barrio de Zubiaur, una cá Sta. Ursula en el de Munguia, y en San Pelayo las denominadas San Cristóbal, SanEsteban y San Juan de la Peña, ó Gaztelugache, muy notable por su sit. en un peñasco rodeado del mar, menos por elN. que se une al continente por medio de un puente; es punto de devoción y romeria, y (según tradición) fué conv. deTemplarios ; habiendo servido posteriormente de parr. aunconserva la pila bautismal. Confina el térm. (de Basigo) N.el mar, E. Bermeo , S. anteigl. de Munguia, y O. Plencia yotra vez Munguia. El terreno participa de monte y llano, enlo general arcilloso y muy fértil: abunda en fuentes de aguasferruginosas y le cruzan varios arroyos, y el espresado riach.Estepona que nace en Solluve, y engrosándose con las aguasde aquellos pasa por el centro del pueblo, cuyo térm. dividedel de Bermeo y desemboca en el mar. Los montes en su mayor parte están sin arbolado, pero con buenas yerbas de pasto , siendo el mas considerable por su altura el llamado UdaInga hácia el O. Los caminos son locales, todos en mal estadoy de penoso tránsito. El correo se recibe en dias indeterminados de Bermeo: prod. trigo, cebada, maiz, vino, chacolímuy bueno, limones, naranjas, cidras, aceite, seda, y espárragos tan gruesos y esquisitos, que son buscados con avidezpor nacionales y aun estranjeros: hay ganado vacuno, lanary cabrio; caza de liebres, perdices, chochas y ánades; y pesca de truchas, anguilas y bermejuelas en el riach.; y de algunos mariscos durante el estio en el pequeño remanso de lav.ega, adonde llega la marea: ind.: ademas de la agrícola existen 4 molinos harineros; antiguamente hubo algunas ferrérías donde se elabora con gusto y primor, las cuales por faltade combustible han desaparecido; pobl.: 63 vec., 378 alm.(esto es sin contar las de los citados barrios por depender deotros ayunt., según hemos dicho, pero si se hace mérito de lapobl. general de la anteigl. ó felig., ascenderá á 209 vec. y1000 alm.,) riqueza y contr. (V. Vizcaya, intendencia.)

BASILLAO; I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton yfelig. de Sta. Maria de Ferreira (V.): pobl.: 4 vec, 22 almas.

BASILLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deNeira de Jusáy felig. de Santiago de Pousada. (V.): pobl.: 10 vec, 50 alm.

BASILLON : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdoviño y felig. de San Mamed de Atios. (V.)

BASONGA1Z ó BEBASONGAIZ; granja del valle y arciprestazgo de Ilzarbe en la prov., aud. terr. y c g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc de Pamplona (3 leg.), térm.municipal y felig.de Legarda (1/4): sit. en terreno escabroso, con libre ventilación y clima sano. Tiene una casa yuna igl. que nada de particular ofrece. Confina el térm. N.venta del Portillo (1/4), E. Uterga (1/2 leg.), S. Legarda y O.Ecoyen(3/4); prod. trigo, legumbres y pastos; pobl.: 3 vec,17 alm.: contr. con Legarda. Perteneció este cas. al conv.del Crucifijo de Puente la Reina, de la orden de San Juan deMalta.

BASOREDO: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Pedro de Nava. (V.)

BASQUIDA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salceda y felig. de San Justo y Pastor de Entienza (V.)

BASQUÍÑUELAS: 1. en la prov. de Alava (4 1/2 leg. á Vi-

BAS 69

toria),dióc de Calahorra (21), ayunt. de Rivera Alta (V.):sit. en la falda de un cerro con libre ventilación y clima sanoaunque frió. Tiene 6 casas y una parr. (San Giñes), servidapor un cura beneficiado. Dentro del pueblo hay una fuente debuenas aguas para surtido de los vec. Confina el térm. N. Ez- 'cota, E. Arbigano.S. Viloria, y O. Añana, de cuyos puniosdist. 1/4 de leg. El terreno es arcilloso y bastante estéril:prod. : trigo, cebada , avena y legumbres; hay ganado lanary cabrio, y taza de perdices muy esquisitas: pobl. .- 6 vec,26 alm.: riqueza y contr. (V. Alava intendencia).

BASI: Ptolomeo presenta una c. con este nombre en la región de los castellanos, que estaban al O. de los ausetanos, yla asigna 17" 55' de long. y 42" 5' de lat. Pedro de Marca lacolocó en Olot: pero este era pais de los cerretanos. Cortéscongeturaser Roca, porque su nombre, tal vez procedentede Basis, se interpreta crepido, rtpes, fundamentum yRoca está sobre un peñasco, dentro del pais de loscastellanosy conserva indicios de antigüedad. Mas nos inclinamos á estareducción que á otra cualquiera de las que hasta ahora se hanpensado para esta c., sin que tampoco reconozcamos el valorque el mismo Sr. Cortés pretende en aquello de Veisi ó Vase,y San Ccloni, cuyos nombres trata de identificar, acudiendoal hebreo por el origen de este; prescindimos de este pensamiento por la razón que dejamos repetida en otros casos semejantes, no conformándonos con esto de buscar la sinonimia de nombres de la geografía moderna; pero á que se atribuye la mayor antigüedad, en otros mucho mas modernos eneste concepto, aunque figuran ya solo entre nuestras antigüedades , siendo poco frecuentes los casos en que se hayaverificado haberse vertido el primitivo nombre á distinto idioma por los escritores, sin que conste de ello, conservándosetambién al mismo tiempo el nombre ant., y muy rara vez sehabrá repuesto vulgarizada que haya sido la traducción, ynunca se habrá verificado que hecha esta por el mismo pueblo que hablase distinto idioma, haya sido vuelto á sus primitivas raices, seria necesario para ello reconocer ciertos conocimientos en los tiempos en que hubiera de haber sucedido,que no admite la sana crítica.

BASILlPA:el geógrafo Ravenate escribió en suSpania,Basilipa por Basilippo. (V.)

BAS1LIPPO: el itinerario atribuido á Antoninp, presentauna pobl. con este nombre, sirviendo de mansión en el camino que describe desde Cádiz á Córdoba. Zurita en sus notasconfundió esta mansión con Ba'sipo c. de que hacen menciónMela, Plinio y Ptolomeo, (V.) Rodrigo Caro la confundió conVentippo. Su reduecion mas probable, aunque este caminoofrece tal desorden en las mansiones que algunos han creídohaberse confundido allí pueblos ó mansiones de 2 caminosdistintos, es al Viso.

BASTABALES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Briony fe'ig. de San Julián de Bastábales. (V.)

BASTABALES (San Julián de) : felig. en la prov. de la Coruña (12 1/2 leg.), dióc. de Santiago (2 1/2), part. jud. deNegreira (2), y ayunt. de Brion (3/4): sit. sobre las márg. delos riach. Fecha y Sar, con clima templado y sano: comprende los 1.y cas.deBalino, Bastábales, Bavenso, Bemil, Cajusa , Casal do Eiro, Chave de Carbállo, Chave de Ponte, Corregido, Fontan, Guinzo, Osebe, Outeiro, Reboredo Grande,Reboredo Pequeño, Romaris, Rubial, Sabajanes, Saime deAbajo , Saime de Arriba , Solglcsia , Veca, Vidaloiso y Vila,que reúnen 268 CASAsycuentancon muchas y buenas fuentes:la igl. parr. (San Julián) es única y su curato de provUion ordinaria ; el cementerio en nada perjudica á la salud pública.El térm. confina con el camino de Noya á Santiago, por E.con la felig. de Sta. Maria de los Angeles, por S. con montesque la separa de Ribazar y al O. con Urdilde, le bañan losmencionados riach. sobre cuya confluencia tiene un puente:el terreno es llano y fértil, del cual se cultivan sobre 2,200fan. que se calculan dar en razón de 1 á 6: los caminos son locales , bastante malos, y el correo se recibe por Noya y Santiago: prod. : toda clase de granos, muchas legumbres y il utas; no escasea de arbolado; cria ganado prefiriendo al vacuno y de cerda; hay caza y alguna pesca: ind. : la agrícola ypecuaria, diversos telares para lino y lana y molinos harineros: pobl. : 268 vec, 1,600 alm.: contr. con su ayunt. (V.)

BASTABALES (San Salvador de) : felig. en la prov. dela Coruña (12 leg.), dióc. de Santiago (2), part. jud. de Negreira (2 1/2), y ayunt. de Brion: sit. cerca de la confluen-