# tom07 leaf 33  printed page 29  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CORSO (ca.)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
COR

CORS: I. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona (2 1/2horas), aud. terr., e. g. de Barcelona (23 1/2), ayunt. de Cornelia, sit. ál pie de unos cerros y orillas del riach. Revarditcon buena venlilacion y clima saludable; las enfermedadescomunes son fiebres intermitentes. Tiene una igl parr. servida por un cura de ingreso, de la que es aneja la del 1. dela Mata. Confina el term. con los de Cornelia, San Vicentede Camos, Biert y Mianegas, del part. de Olot. El terreno esllano y de regular calidad; le fertiliza un riach. que nace enMianegas, y desagua en el Terri, dando impulso a las ruedasde 4 molinos harineros y 2 de papel; es muy abundante deaguas que recibe del lago de Bañólas y le cruzan varios caminos locales, prod.: cereales, legumbres, vino, aceite y hortalizas; cria ganado y caza de diversas especies, pobl.: 20vec., 104 alna, capprod.: 1.626,000 |rs. imp. 40,650 rs.

CORS: arroyo en la prov. de Barcelona, part. jud. deVich; parece ser el que ahora se llama Rimientol, tiene suorigen de una fuente que hay en la heredad nombrada deCors; es de escaso caudal y poco cáuce, y suele secarse enel verano ; sus corrientes bañan el térm. de Vespellá y el deGurb, donde da impulso á las ruedas de un molino harinero,y en su curso riega varias huertas; entra en la parr. de Vich,y tiene cerca de la venta de la Cabreta, un puente de piedrade un solo arco, llamado poní del Buscató, para dar paso ála carretera de Manlleu; poco después y sin salir de la parr.desagua en el r. Gurri, y cria algunos barbos.

CORSA : I. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 leg.), part.jud. de Balaguer (4 y 2/3), aud. terr. ye. g. de Cataluña(Barcelona 24 y|2/3), arciprestazgodeAger (1 y 1/3): srr. en lacima de una altura en la planicie de una roca que sale de lamontaña de Monsech; la cual queda á su espalda en la partedel N..- le combaten todos los vientos escepto el de N. siendo el mas frecuente el de O.: el cuma es templado en todas las estaciones sin duda á causa de estar defendido delcitado aire N., y sus habitantes envejecen mucho porrazón de la salubridad que se disfruta. Tiene 35 casas distribuidas en 3 calles y una plazuela, y el ayunt. se reúne enel horno para celebrar sus sesiones: la igl. parr. (San Gregorio,) , es de de nueva construcción , terminada hace 3 ó 4años por ser la ant. estremadamente pequeña é incómoda: lasirve un cura párroco de nombramiento del arcipreste en concurso general : hay cementerio en el centro del pueblo en laparle mas elevada de la peña muy ventilado, no siendo susceptible de mejora por la sit. que ocupa el pueblo. El térm.se estiende de N. á S. 1 leg. y 2/3 de E. á O.; confinando N.con el de Ager á 2/3 leg.; S. con el mismo á 1/3; E. Millá áigual dist. y O. con el de Fet fAragon) á la misma de los dosanteriores : cruza por él á 1/2 hora del 1. por la parte de O.,el r. Noguera ribagorzana, que corre de N. á S.: divide estetérm. del mencionado de Fet, no pudiendo aprovechar susaguas para el riego por la profundidad de su cauce respectoá la superficie del terreno y sirviéndose solamente de ellas para abrevadero de ganados. A 1/4 de hora en dirección S. sehallan 2 fuentes de agua dulce, las cuales sirven para surtidodel vecindario y riego de unos huei tecilos; y á 1/2 una saladaque está obstruida para que no puedan utilizarla: por el mismo lado N. á una hora de dist. en la cima de un monte, seencuentra una ermita bajo la advocación de Ntra. Sra. de laPortusa. El terreno es montuoso y quebrado con muchosbarrancos que le atraviesan; siendo la parte de monte pedregosa y propia para plantío de viñedo y olivares y la de cultivo fuerte y feraz: se encuentra á la espalda del pueblo comoqueda dicho la montaña de Monsech que cria bastantes encinas, robles y matorrales, cuyo arbolado se aprovecha parajeña, carbón y hormigueros; habiendo en la misma abundantespastos para ganado lanar, donde se mantienen mas de 600 cab.de propiedad de los particulares, caminos: dirigen á Benabarre, Ager y Balaguer en mal estado: el correo lo reciben de lacartería de Ager los mismos interesados, prod. : trigo, centeno , avena , escaña, vino y aceite, siendo la mayor cosechala de este último: se cria ganado lanar, cabrio y vacuno;caza de conejos, perdices, liebres y otros animales dañinos;y pesca de barbos, truchas y anguilas, ind. y comercio: laprimera consiste en un molino harinero de una sola prensade propiedad de un particular; y el segundo en la esportacion de los frutos sobrantes á los mercadas de Balaguer y ála v. de Ager, donde se proveen de los géneros y art. que necesitan para sus usos y comodidades, pobl. : 7 vec. 42 alm.

COR 29

cap. imp. : 14,736 rs. contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal 1,000 fs. que se cubren por reparto vecinal.

CORSO (ca.): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, tc-'in. yjurisd. de la v. deFelanitx.

CORT (la): ald. en la prov. de Huesca, part. jud. de Bollaña, concurre á formar ayunt. con el 1. de Tricas, del quees anejo. (V.)

CORTABERRl: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud.de Vergara, térm. de la anteigl. de Mendaro y jurisd. deElgoibar.

CORTAFIZO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol y felig. de San Salvador de Salave (V.). pobl. : 2 vec,12 almas.

CORTALAZOR LA REAL : v. con ayunt. en la prov. deHuelva(16 leg.), part.jud.de Aracena (1), dióc, aud. terr.y c. g. de Sevilla (IG): sit. en un collado próximo al nacimiento de un arroyo con el cuma sano, y no se conocen otrasenfermedades que alguna calentura gástrica. Las casas ennúmero de 155 sin formar cuerpo de pobl., sino diseminadasen grupos , son de 4 varas de altura y mala distribución interior, entre ellas estala del ayunt., donde esta corporacióncelebra sus sesiones y sirven algunas de sus dependencias decárcel; las calles mal empedradas y sucias, y solo tiene unaregular plaza cuadrada de 25 varas de long. y poco menos delat. : tiene una escuela de primera enseñanza á la que concurren 25 á 30 niños, cuyo maestro está dotado con 1,100 rs.anuales; hay una fuente pública inmediata á la pobl. deescasas pero buenas aguas , de la que se surten los vec., aprovechando las de un arroyo también próximo á la v. para losganados y otras necesidades ; la igl. parr. (Ntra. Sra de losRemedios), tiene por anejo á la de Corte Rangel; el curato esde entrada, y está srvida por un ecónomo de nombramientodel ordinario, asi como el sochantre y sacristán; á 1/2 leg. dela pobl. hay una ermita dedicada áNtra. Sra. de la Coronada,que según tradiccion fué antiguamente parr.; se celebra enella una función anual costeada por el ayunt. Su térm. confina al N. con los Hínojales y Cumbres mayores; aPS. con elde los Marines; E. con el de Aracena, y O. con el de Valdelarco: la dist. por el N. es de 1 leg., por E. y O. 1/4 y porel S. 1/2, no se puede calcular su cabida en jornales, fan. niobradas, por no ser tierra de labor la mayor parte. Muy cerca de la v. por el O. pasa un arroyo sin nombre, y otro por elE. á dist. de 1/2 cuarto de leg. llamado el Hoyanco , ambosmarchan hácia el S. los cuales uniéndose al O. á un tercero,forman la ribera nombrada de Huerva , en la que se crian algunos barbos y bogas; sobre el último arroyo hay un puentede piedra de un arco con 8 varas'de elevación ; las aguas delprimero y las de la ribera dan impulso á 2 piedras de molinosharineros. El terreno es todo de monte y en su mayor parte arcilloso, pedregoso, árido y poco fértil; se divide en muchas suertes , cuyo número y cabida no es fácil determinar;cultivanseunas40fan.de tercera clase. Los caminos son todos de herradura, conducen á los pueblos limítrofes y se encuentran en mal estado. La correspondencia llega y sale dosveces en la semana, recibiéndose de la adm. de Aracena. ind.:la que se egerce en los 2 molinos mencionados y en la elaboración de carbón que se estrae para los pueblos comarcanos.prod.: bellota, que por un quinquenio se recolectaran 2,000fan. anuales; 300 de castañas; 200 de aceitunas; 150 de trigo , 50 de centeno, 40 de avena y 4 de garbanzos; ningunaes bastante para el consumo de la pobl., escepto la bellota,por cuya razón sé importa lo necesario de los pueblos de Estremadura ; hay cria de ganado vacuno consistente en 5 cab.,50 de cerda, y 200 de cabrio; crianse muchas zorras, lobosy otras clases de animales dañinos, pobl.: 181 vec, 724alm. CAr. terr. prod. : 1.048,680 rs. imp. 66,904. El presupuesto municipal asciende á 6,000 rs. y se cubren por reparto vecinal.

CORTALS DE BEDET ó DE CIVIS: cortijos en la prov. deLérida, part. jud. de Seo de Urgel, [térm. jurisd. de Civis:sit. á la der. del r. Vaüra, en las montañas mas elevadas yen terreno algo tenaz. Sirven para custodiar los numerososrebaños que durante la temporada de verano pacen en las misJ mas la mucha yerba que en ellas se encuentra; hallándose inj habitados en el invierno por cargarse eslraordinariamenteI de nieve.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
30 COR

CORTAPEZAS: í. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puertomarin y felig. de Sta. María de Coríapezas (V.). pobl. : Gvec., 39 aira.

CORTAPEZAS (Sta. María de) : félig. en la prov. y dióc.de Lugo (4 leg.), part. jud. de Chantada (2), y ayunt. de Puertomarin (1/2): sit. cerca de la confluencia de los r. Ferreira yTamoaga óMiño: clima templado: se compone de los f. y cas.de César, Coríapezas , Eeboredo, RegoCabaleiro é Iglesiaque reúnen unas 14 casas de pocas comodidades. La iglesiaparr. (Sta. Maria,), es uno de los anejos de San Martin deBedrocon quien confina su térm. ; rste comprende los montes de Airna y Cruto de Reborerio: le baña el riach. Cálelas,y el terueno en lo general es fértil: los caminos son locales yen mal estado, y el correo se recibe con el de la matriz, en cuyo art. pueden verse las prod. pobl.: 12 vec., 70 alm. contr.con su ayunt. (V.)

CORTAS: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (2G leg.),part. jud. y dióc. de Urgel (6), aud. terr. y c. g. de CataluíiH(Barcelona 23): sit. en una pendiente á la der. del r. Ségre á1/2 leg. y con esposicion al llano de Cerdaña: le combaten losvientos de N. y O., y el clima aunque frió, es saludable.Tiene 12 casas y la igl. es aneja de Oiopte cuyo cura la sirve:el cementerio se halla dentro del mismo pueblo. El térm. seestiende de N. á S. i 1/2 leg. y de E. á O. 1; confinando N.con las montañas de Talltendré y Ellar 1; E. con el de Oloptc1/4; S. con el de Bellver y r. Segre, y O. con el mencionadode Talltendré y Orden: cruza por él a 1/4 de leg. del pueblo,el r. llamado de Valltoba, que nace en las montañas de Francia: lleva como 3 muelas de agua y durante su curso de unas4 y 1/2 leg. que corre de N. á S. no pueden aprovecharse susaguas por la profundidad de su cauce y escabrosidad del terreno : se encuentran también en su jurisd. varias fuentes deaguas de buena calidad; uua de las cuales se halla muy próxima al 1. y sirve para el consumo del vecindario: el terrenoes montuoso y en general de mediana calidad; atravesándolelos caminos que conducen á Puigcerdá, Bellver, Ellar y Talldendre, todos en mal estado. El correo lo reciben de la cartería de Bellver por espreso, 2 ó 3 veces á la semana, prod.:trigo, patatas, legumbres yerbas de pasto; la mayor cosecha es la del trigo: se cria ganado lanar , vacuno y mular,siendo preferido el primero: hay caza de perdices y liebres.pobl. : 14 vec., 82 alm. cap. imp.: 12,824 rs. contr. : el 14'28por 100 de esta riqueza. El presupuesto municipal varia según las necesidades del pueblo, y la cantidad que se presupone la cubren por reparto vecinal, de cuya suma pagan 80rs. al secretario del ayuntamiento.

CORTAZABAL: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud.deVergara, térm. de la anteigl. de Mendaro y jurisd.deElgoibar.

CORTAZAR: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Durango, ayunt. y térm. de Bedia.

CORTAZAR : casa solar y armera en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Durango, ayunt. y térm. deCeanuri.

CORTAZAR: cas. en la prov. de Alava, part. jud. de Arnurrio, ayunt. de Ayala, térm. de Luyando.

CORTE : cas. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fregenal de la Sierra, térm. de Fuentes de León.

CORTE (Sta. María la Real dí¡ la): felig. en la prov. dióc.y ayunt. de Oviedo : es aneja de San Isidro el Real; y ambasse hallan comprendidas en la c. de Oviedo y sus arrabales. (Y.)

CORTE DE PELEAS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. deBadajoz (5 leg.), part. jud. de Almendralejo (4), aud. terr. deCáceres (13), c. g. de Éslremadura. sit. en un valle al pie dela ribera de su nombre, es de clima cálido, reinan los vientos E. y O. y se padecen tercianas, irritaciones y dolores decostado: tiene 28 casas de las cuales solo 12 pueden merecertal nombre, pues las demás son mas bien chozas , en 2 callesde las cuales una está empedrada: hay igl. parr. dedicada áSta. Maria Egipciaca, curato de entrada y provisión ordinaria sin ningún otro edificio ni establecimiento público, ni auncementerio, enterrándose todavía en la igl.: á las inmediaciones hay una fuente natural de la que se surten los hab. Confina el térm. por N. con el de Lobon; E. Solano ; S. SantaMarta; O. LaTorre, cubierto en su mayor parte de montepardo bajo, del que se descuajan anualmente algunas pequeñas porciones para la labor, y se siembran ademas de 500 áPOQ í'an. de segunda clase; y comprende una dch. de propios

COR.

de 300 fan. y de ellas 2/3 con algún monte : le baña la riberaque también se llama de la Corte en dirección de N. á S. depocas aguas, que desemboca en el Antrin óLentrin: el TERRENOes todo llano; los caminos vecinales: el correo se recibe en Sta.Marta] por baligero todas las semanas, prod.: trigo, cebada,habas, heno y garbanzos; se mantiene algún ganado cabrio,lanar, 16 yuntas de vacuno y 2 de muías y se cria caza menuda y muchos lobos, pobl. : 19 vec., 69 alm. cap. prod.:923,892 rs. imp.: 43,310. contr. : 3,336. presupuesto municipal 3,000 del que se gagan 1,100 al secretario por su dotación y se cubre con el producto de la deh. de propios que seha citado. Perteneció este pueblo al señ. del duque deMedinaceli, de quien son en el dia todos los terrenos, sin que losvec. tengan mas propiedad que la casa que habitan.

CORTE DEL COCHINO : cas. de labor y venta en la prov.,part. jud. y térm. de Cáceres: sit. á 4 leg. SO. de la cap. en elcamino que de ella conduce á Badajoz, en la sierra de San Pedro, tiene un cercado de 500 fan.de cabida poblado de alcornoques y junto á él pasa un arroyo que lo separa de la casade Guzman. Su propietario es Francisco García Martél vec.de Malpartida: este cas fué una ald. aneja de la parr. de esteúltimo 1. (V. Cáceres.)

CORTE DE LA NAO: pago en la prov. de Canarias, isla deTenerife, part. jud. de Orotava, térm. y jurisd. de lcod. (V.)

CORTE (el): pequeño cuartel á la orilla del mar en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yjurisd. de la v.deSla. Margarita.

CORTE (la) : ald. en la prov. de Huelva, part. jud. de Aracena, térm. jurisd. de Almonaster la Real, pobl.: 5o vec.CORTE (la): ald. en la prov.de Huelva, part. jud. de Aracena, tér.m. jurisd. de Sta. Ana (V.). tobl. : 20 vec.

CORTE (la): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero yfelig. de Sta. Maria de Líeres. (V.)

CORTECADELA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. deRamoin y felig. de Sta. Cruz de Rubiacos. (V.)

CORTECONCEPCION: ald. con ayunt. en la prov. deHuelva (17 leg.), part. jud. de Aracena (1), dióc, aud. terr.y c. g. de Sevilla (13). Esta pobl. está dividida en dos barriosy ambos se hallan sit. en un llano en dirección de E. á O.ventilados libremente, aunque resguardados del S. por uuasierra, que formando cord. corre de O. á E.; el clima es saludable siendo las enfermedades mas frecuentes, las tercianas,en el otoño y estio, y los catarros, en el invierno y primavera.Cada uno de los barrios tendrá próximamente unas 100 casas,generalmente de 2 pisos, destinado el interior para habitaciones de los vec. y el superior, llamados boardillas, se ocupan con diferentes efectos; las casas forman calles y cuerpode pobl., empedradas las mas aunque con poco aseo; entreaquellas está la que el ayunt. ocupa, que sirve también, partede ella, de Cárcel; hay en cada barrio una plaza pequeña yde figuia irregular; una escuela para toda la pobl., á la queasisten niños de ambos sexos en número de 60 y á cuyo maestro se le da un corto estipendio: la igl. parr. bajo la advocación de la Concepción de Ntra. Sra., dependía antes deí prioralo de Aracena ; mas desde el siglo XVIII fué segregada y en la«actualidad está servida por un cura de entrada y de provisiónordinaria y dos presbíteros, un sacristán y un monaguillo;tiene por anejo la ald. de las Granadas, mas en el dia está sutemplo cerrado y casi destruido; hay también una capilla pública en la que se celebran diferentes actos religiosos; tiene cada uno de los barrios una fuente de buenas aguas quedan surtido átoda la que necesitan sus moradores; por último, cuentacon un cementerio construido en terr. ventilado yr que en nadaperjudica á la salud de los vec. El térm. contina al E. con el dePuerto Moral y Zufre; O. con Corlelazon y Carboneras; N.con ArroyoMolinos, Cañaveral de León é ífinojales, y S. conald. de Aracena; en él se encuentran los cas. llamados Palomino, el del Puente, la Gomera y otros; su estension de S. áN. es de 2 leg. y 1 1/2 de E. á O.: lo atraviesa la rivera deGuerba, que corre de O. á E. y se hace intransitable en tiempode invierno, por lo cual se ha construido un puente de 2 ojosde cal y canto en el camino de herradura que de esta prov. yla de Sevilla va para Estremadura; corren también 2 arroyosque tienen su origen en las fuentes del pueblo que vamos describiendo , y ambos desaguan en la rivera; pero el mas nombrado y famoso de todos los de este térm., es el tilulado el dela fuente del Rey, que serpentea por mas de una leg. de S. áN. y va á confundirse en la ya citada rivera; sus. aguas son