# tom02 leaf 603  printed page 595  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARTA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ARS

ARSA: ant. c. de la Beturia , según Pliiiio: Ptolomeo lacuenta entre las turdetanas; con frecuencia sucede en esle geógrafo cambiarse las c. de región, cuando son limítrofes. Genoralracnte se reduce Ársa á Aziiaíja, tlonde se halló la inscripción copiada por Masdeu en su colección, tomo C pág. 71.

ARSAGENSE; gentilicio déla c. de Arsacla (V.).

ARSACIA; c. de la España ant., cuya existencia consta solopor 2 inscripciones encontradas cerca del pueblo de Cea enGalicia, prov". de Orense, las cuales han conservado su gentilicio en esta forma:

Primera.

CLAUDI.E. MARGELIN.EF. DIVI. CLAUD. AUG.CIYITAS. MAIOR. ARSACENS.ULT. GALLECLE.

Segunda.

CIVITAS. ET. MUNICIPIUMARSACENS. P. C. H. ULT.

CLAUD MARCELLO

F. CLAUD. MARIIV. CONS. D, D.

Cean reduce esta c. al mismo sitio donde aparecieron lasinscripciones; pero entonces no puedo acertarse con el significado de la abreviatura úU. que parece ser última, no conviniendo este dictado á una c. que existiese en Cea, pues á suO. y hasta la orilla del mar habia otras que por mas occidentales debian con mas propiedad llamarse últimas.

ARSE: c. edetana mencionada por Ptolomeo. Cortés conjetura con bastante fundamento ser los hab. de esta c. losLame uses, que nombra Plinio en el conv. jurídico cesaraugustano; formándose aquel gentilicio de Aricnses, que escrito con aspiración es Harsenses (de donde fácilmente Larnenses) o íarzeuses, tuyo nombre conviene al orden alfabéticoque el naturalista se propuso al nombrar las c., repugnandodesde luego por el contrario la colocación de la voz Laruenses

0 con mas probabilidad su ortografía. El nombre Harsl pormetátesis produce el de la actual v. de Hijar con una tijerabariante, y es la correspondencia que el mismo Sr. Cortés laasigna (V. Hijak).

ARSEGUEL." riach. en la prov. de Lérida, part. jud. de Seode Urgel, el cual nace en las altas montañas deCadí, baja por entre barrancos, y durante sucurso de 11/2 leg. fertiliza unos pocos prados, en los térra, de Ansobel!, Caba y Arseguel, y á 1/2hora de este último pueblo confluye en el Segre, teniendo ensus inmediaciones un pequeño puente de piedra, bastanternalo , que sirve para la comunicación de los 1. limítrofes. Ordinariamente es de escaso caudal, pero al derretirse las copiosas nieves de las indicadas montañas adquiere considerableanmenlo; sus aguas son buenas para beber, y crían escelenlestruchas. ,,,,,

ARSEGUEL: 1. con ayunt. en la prov. íie Lérida (23 leg.),part. jud., adm. de rent., dióc. y oficialato mayor de Seo deUrgel (2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (I5arcelona 25): sit.á la izq, del r. Segre, y al \ne de una montaña, donde le combaten principalmente los vientos del N. y E.; y el cuma espro|)enso á tabardillos y calenturas agudas. Tiene C5 casas;

1 igl. parr., dedicada á Sta. Coloma, cuya fiesta se celebrael 31 de diciembre. Confina el térm. por Ñ. con los de Bescarán y Gastelinou, por E. con el de Toloriu, por S. con los deAnsobell y Caba , y por O. con el de Vilanoba de Banat, estendiéndose en todas direcciones 1/2 hora, poco mas ó menos.Dist. otra 1/2 hora del pueblo hay l antiguo puente de piedrade 3 arcos, sobre el mencionodo r. Segre, el cual se hallabien conservado , y sirve para continuar el camino que desdeUrgel dirige áPuigcerda; y cerca de este sitio hay 1 fuentede agua termal, compuesta de ácido carbónico, magnesia,hierro y u". poco de sulfato de cal, cuyos efectos son maravillosos especialmente en las opilaciones, encontrándose á 1/4 dehora de esta fuente los baños sulfurosos, llamados de SanVicens. El terreno es montuoso y desigual; abraza 1,650 jornales , de los que hay destinados á cultivo unos 240; y de estos se riegan 110 con las aguas del riach., llamado Arseguel(V.), encontrándose los 130 restantes plantados de viñedo:PBOD.: trigo , centeno, cebada, legumbres, patatas , liortali-

ART 59S

za, frutas, especialmente es([uisitas cerezas; pastos, maderade construcción y leña para combustible; sostiene ganado vacuno, mular, de cerda , lanar y cabrío ; hay caza de variasclases, y pesra de truchas en el indicado riacn.: porl.: 39vec, 223 alm.: ca?. imp. 34,853 rs.: contr. 3,703 rs. 8 mrs.

ARSI ó ANGi, corao se lee en el anónimo de Rávena, es IxArse de Ptolomeo (V.).

ARSSENSES: sin duda se escribieron asi en Plinio loshab. de la c. Arse, mencionada por Ptolomeo , y después añadida la i, y unidas las dos ss, formando una ?i, resultó larnenses, y de aqui el nombre bárbaro Larnenses , que se leoen el testo de este naturalista.

ARSUAGA: barriada en la prov. de Vizcaya, part. jud. deDurango y anteigl. de Ceanuri: tiene 1 ermita (San Juan Bautista): i'OüL. 53 vec. y 218 almas.

ARTA: barrio en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anteig. deCcnarruza.

ARTA: bahia de la isla , tercio y provincia marít. de Ma-.Horca, apostadero de Cartagena, distr. de Alcudia: sit.E.delaislay á 5/4 de leg. de dist. al E.y S. de lav. que le da'nombre. La forma el cabo llamada del Ratx ó del Rache, y lapunta de Amer dist. uno de otro 4 millas. El cabo del Ratxes mas bajo, pero del mismo color oscuro que el cabo Bermejo, entre los que se hace ensenada y 1 cala denominadade Cañamiel, con buen fondeadero para barcos chicos, y abrigode los vientos del i." cuadrante. La punta de Amer es baja ysaliente con 1 cast. del mismo nombre bastante desviado desu estrerao; el es¡)acio intermedio entre el cabo y la puntaespresados, que constituye la bahia, tiene en su senosidadque es de tierra baja, unos escolios que forman á Part Vey,de poco fondo y de ningún abrigo con los vientos del segundoy tercer cuadrante. Al N. de la punta de Amer hay buen fondeadero para toda clase de embarcaciones, su fondo de areria'de 10 hasta 15 brazas, y buen tenedero con abrigo de vientosíde SO al NO., y la ventaja de que aun cuando entre pronto éíviento de travesía, pueden hacerse á lávela y tomar la viieltadel N., si se duda montar de la del S., la punta de Amer.

ARTA; V. de la isla de Mallorca, prov., aud. terr. y c. g.de las Baleares, part. jud. de Manacor (4 leg.), dióc. de Palma (13 1/4): srr. no lejos de la playa del mar en la falda de1 1 cerro dominado por otros de mayor altura, que prolongándose hácia el E. van á formar la punta ó cabo llamado Cap dePera, defendido por 1 cast. guarnecido de artillería de gruesocalibre: combátenla principalmente los vientos del N. y E.que con su benéfica influencia constituyen un cuma de lo massano. Cuenta 1323 casas de regular construcción, con mas lamunicipal bastante buena; las calles son cómodas á pesar doestar en declive, y espaciosas y bien conliguradas sus plazas.Hay 1 escuela de inslruccion primaria elemental, y otrade niñas, en la que adeinas de las labores propias de su sexo,se enseñan las primeras letras; ambas bien concurridas y dotadas por los fondos del común: 1 igl. parr. bajo la advocación de Ntra. Sra. y San Salvador, servida por 1 vicario perpetuo, 2 tenientes, 13 beneficiados, C sacerdotes ordenadosá título de patrimonio adscritos á ella sin especial obligación,1 sacristán lego y 2 monacillos: el curato es de segundo ascenso y se provee por S. M. ó el diocesano, prévia oposiciónen concurso general: en el día hallándose alejado de su igl*por disposición del Gobierno el que la servia en propiedad, lohace uno de los beneficiados en concepto de ecónomo; vaca(amblen 1 Vicaria, y algunos de los beneficios. Hay ademashasta 10 capillas en los predios y casas de campo, y 1 casacon su igl. que fué conv. del órden de menores observantesde San Francisco. Confina el térm. porN. yE. con el mar,por S. con el de Manacor, y por O. con los de Sta. Margaritay Petra, estendiéndose 2 1/2 leg , poco mas ó menos. En esteradio se encuentran: 190 predios y i,80 casas de campo, muchasde ellas de la mejor construcción y con todas las comodidades, como que sirven de recreo á los grandes propietarios; lapunta de Fon de la Cala, cabo Bermejo, cabo Raita, el puertode Vey, la bahia de Arta, y la punta de Amer. El terrenoes de buena calidad y muy feraz para todo género dé simientes y plantíos, y abundante de aguas de riego que se tomaftde las muchas fuentes que brotan en diferentes puntos,las cuales dan también movimiento á las ruedas de algunosmolinos harineros. Las colinas ó montañas que, cómo se dijo,dominan la pobl., ofrecen los puntos de vista mas pintorescos,están cubiertos en sus faldas y cimas de árboles de diferentes

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
especies, muchos dé ellos útiles haslaparalaconslrucclon naval , de arbustos y mata baja, de plantas aromáticas y medicinales, y de sustanciosas yerbas de. pasto; por entremediode las espesuras y en los puntos mas culminantes descuellanmultitud de capillitas, ermitas, algunas barracas, y las ruinas de un ant. cast. obra de los árabes. También se encuentranen estos cerros muchas maderas fósiles, canteras de tierrade pipo, y de piedra de una clase la mas especial para ruejos de molino; pero lo que llama mas la atención y es dignode visitarse por las bellezas naturales que encierra, es lacueva que ocupa el hueco de la montaña en cuya cima se•ve la torre de Moscot, dist. 2 leg. al SE. de la pobl. Entre varios salones divididos por columnas ó por otros restos de cristalizaciones, ostenta eu ella la naturaleza uno de sus masprodigiosos elaboratorios: cuerpos regulares de arquitectura,columnas de diferentes órdenes, arcos, cornisas , relieves yotros adornos de gusto y varios géneros son los preciosos objetos que allL compone y levanta el agua con la formaciónconliima de eslaláclitas que suspenden y arrebatan al menossensible observador. El tránsito á la cueva desde la orilla delmar es una pendiente por la ladera de la montaña y sin masespacio para el paso que una estrechísima senda, siempredesmejorada y casi perdida en tiempo de aguas: con el bosqueá la izq. y álader. el monte; la entrada de la cueva tienela figura de una albarda y la misma sigue por el interior. Parapenetrar en los primeros salones, es i)reciso franquear 2precipicios donde la calidad verdadera del obstáculo unida á lasilenciosa lobreguez que allí reina, inspira horror al masosado. Pasado este vestíbulo se recorren sin embarazo todaslas piezas déla gruta, pero el piso escabroso y á veces obstruido por los fragmentos de la cristalización y la oscuridad,precisan á ir acompañado de 2 ó 3 manojos de teas y algunosprácticos. Con este auxilio se ve como el agua que se infiltrava formando este ú otro sólido (jue se levanta poco á poco; yescritos en diferentes puníoslos nombres de algunos viajerosque han penetrado en aquel laberinto. Casi en el centro dela cueva hay 1 balsita de agua líquida que se bebe conmucho gusto, y en el estremo de los salones una altísima ycorpulenta columna con las incrustaciones y labores mas preciosas. Debajo de esta primera cueva hay otra que llaman elInfierno, por su hondura y oscuridad, en la cual se hallan lasmismas columnas, los mismos grupos, y las mismas obras prodigiosas que en la superior , sin otra diferencia que la de conservarse mas blancas y cristalinas que aquellas por no haber

Í)enetrado allí con tanta frecuencia las teas y hachones deos viajeros: prod. trigo candeal y común, cebada, avena,vino, aceite, habas, garbanzos, judias, guijas, cáñamo,hortalizas, frutas, ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda.IND. molinos harineros, telares de lienzos ordinarios, y sayales de lana: fáb. de aguardiente, 2 tintes, 4 caleras, 1tejar, pesca de mar y elaboración de varios artefactos depalmitos: coMEKCio: frutos sobrantes y lienzos: poül. 890 vec.4,001 alm.: cap. IMP.: 393,549 rs.: CONTR.: 40,533 rs. 20 mrs.

ARTABRI: Estrabon dijo haberse llamado Artabros los queen su tiempo se decían Arrotrebas, espresando tener muchasc. vecinas de las suyas, en un seno llamado por los navegantes puerlo de ios artabros: Habent Ariabri compluresurbes, sitasj uxía sese in sinu, quem qui eo navigant, Artabrorum PortusapcUant.. (lib. 3 pág. 154).Mela nombró también á los aríaftrcs muy acorde con Estrobon, describiendotan circunstanciadamente este seno , que no deja dudar ser elgolfo del Ferrol; In Arlabris, dice, sinus ore augusto admissum mare non angusto ambituexcipiens Lambricam urbeniet quatuor ainnium ostia cingií... Espresa aun ser los Nerioslos últimos de lalineaque forma el O. de España (los de Ftnis-/erre), y los primeros en la set. los artabros, indicando asic'aramente á los de la Coruiia y Ferrol. Plinio los coloca en elmismo sitio sobre el promontorio cellico , aunque respecto ásu nombre se opone á la doctrina de Estrabon , y reprende álos que les llamaron aríoííros, de cuya denominación , dice,no haber existido nación alguna: Geñs Artabrum qua; numquam fiút: Arrotrebas eniin, quos ante celticum diximmpromontorítanhocin loco possuere manifestó errare, lítterispermutatis. No alcanzamos la razón que tuviera Plinio paraespresarsede este modo. Cortés discurre que siendo los ártabros y los arrotrebas una misma gente, se adoptó aquel nombre , como mas suave en el lenguage usual y quedó estoparalos libros. Ptolomeo njenciona el puerto de los artabros coló-

ART

cándelo 20 , que son C leg. españolas al N. del Tambre. .SilioItálico nombra á los artabros entre las naciones que dicecomponían el ejército de Aníbal. Eslendianse, según Plinio,desde los Nerios hasta los Ladonios , esto es, desde CaboVillano hasta la v. de Ulano , que es la ladonia. Plinio reprendió con razón á los que colocaron en Lisboa el promontorio ártabro, confundiéndolo con el Magnoñ Olisíponense. Eldocto Campomanes, en su Períplo de Hannon , fundado en laautoridad del P. Sarmiento , colocó el puerto de los ártabrosen el que hoy se llama Mui'os ó Coicubion{[). 44).

ARTAÍ5R0 (Promontorio): puede el testo dePlinio (lib. 4,cap 21) que Salniasío en sus Exercitationes , califica de manifiesto error, inducir en el de suponer este promontoriojunto á Lisboa , á pesar del mucho trabajo que ha costadoá aquel gran filólogo y á los laboi'iosos y no menos esclarecidos Pínciano , Casanbon , Resende y Harduino; pero ilustrado por el erúdito Cortés y López en el aparato á su diccionariode la España ant., no puede ya desconocerse el cabo Finisterre , en la descripción que hace el naturalista del promontorioartabro , después de corregir los errores de los que dieroneste nombre al que dice abrazarse desde Ehora; confundiéndolo con el Magno. El ártabro , dice Plinio , forma la división de las tierras, de los mares y del cielo : en él coloca alfin del costadoset.de la España, y el principio del occidental: allá el Océano gállico y el O. estival ó de verano ; aquiel Océano atlántico y el O. hiemal ó de invierno; verificándose asi en él la distinción de la tierra, de los mares y delos cielos: térras, maria, co'lum disterininans. El mismo distinguidísimo escrilor( lib. 2. eap. 108) hablando de las medidas de la tierra , dice, (pie desde Cádiz , dada la vuelta alpromontorio Sacro hasta el Artabro, cuya estension constituye á lo largo la frente de la España , había 891 centenaresde millas. Los artabros, según Alela , estaban en el ánguloformado por las lineas occidental y set. siendo los primerosen esta eos ta: Ineáprimum Ártabri sunt, etium nam Céltica geniis (lib. 3 cap. 1). Todo persuade ser el promontorioártabro el cabo Finisterre, donde todo asi se verifica; siendotambién el mismo el llamado Céltico y Serio.

ARTABRO (puerto) : Ptolomeo menciona el puerto de losártabros, colocándolo 10 minutos debajo del promontorio delmismo nombre ó Nerio {Finislerro'); corresponde así en todorigor á Corciíbion, como opinó Campomanes (V. Artabri).Nuñez creyó ser el puerto Ebora, mencionado por Mela sobreel Tambre', el mismo que el Artabro de Ptolomeo.

ARTABROS: (V. Artarri).

ARTACOZ ó ARTAZCOZ; 1. con ayunt. de lacend. de Olza,en laprov., aud. terr. ye. g. de Navarra merind., parf, jud.y dióc. de Pamplona (1 1/2 leg.), arcíprestazgode la Cuenca:siT.á la der. del r. Burunda óAsiain en un llanodíst. 112 leg.de la sierra llamada Sarvil: comhálenle todos los vientos , yel CLIMA es muy saludable. Tiene 30 casas, la municipal, escuela de primeras letras dotada con 1,300 rs. anuales, á laque asisten 34 niños de ambos sexos, *y 1 igl. parr. bajola advocación de San ivlartin, servida por 1 cura párroco.Confina bI térm. por N.con el de Asiain (1/4.) de leg., por E.con el de Ororbía (1/2), por S. con el de I/.cue (G minutos;, ypor O. con el de Azanza (2 leg.). El terreno es de i)uena calidad; le fertiliza en parte el mencionado r., sobre el cual hay1 puente, sirviendo también sus aguas para el consumo doméstico de los vec. y para dar impulso á 1 molino harinero:PROD. gran cantidad de trigo, bastante cebada, maíz, legumbres y hortalizas; sostiene ganado vacuno, de lana y cabrio;hay caza de varias especies, y pesca de anguilas y otros peces menudos: pobl. 30 vec, 172 alm.: contr. con la cendea.

ARTADI: I. en laprov. de Guipúzcoa (5 leg. á Tolosa),dió.de Pamplona (15), part. jud. de Azpeitia (2), y ayunt. deZumaya (V.): srr. á la orilla der. del Uroia, cou ct.ima templado y sano; cuenta entre sus pocas casas, las solares y armeras de Arteaga, Doruntegui, Gorosfiaga y otras: su ant. igl.parr. (San Miguel), está servida por 1 cura presentado porios vec.: el térm. confina por \. con Asquízu y Guetaría,por S. y O. con los valles de Oquína y Elorriaga: el terresoes fértil con mucho arbolado y algún viñedo: prod. raaiz,trigo, varias legumbres, frutas y hortaliza: cria mucho ganado, bastante caza, y disfruta de abundante y buena pesca:POBL. 17 vec, 112 almas.

ARTAIZ ó ARTEIZ: l. del valleyayimt. deüncíli, en laprov., aud. terr. y c. g. de Navarra, merind. de Sangñensa,

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
ART

part.jiid. deAoiz(l 1/2 leg ), dióc. de Pamplona (3), arciprestazgo (lo Ibargoili: srr. c!i 1 llano con Hhre venlilacton y climamuy salddable. Tiene 22 c vsas, 1 palacio de cabo de armería con su torre fuerle, escuela de primeras letras dolailacon 800 rs. anuales, á la que asisten 17 niños de ambos sexos;y l igl. parr. dedicada á San Martin , servida por 1 cura párroco. Las aguas que aproveclia el vecindario, son conducidaspor 1 cafieria desde 1 luente que nace en el monto hacia el S.del TÉUM.; confina éste por N. con el de Mendinueta leg.)por E.con el do Znaza (1/2), por S. con el de Alzorriz (3/4), ypor O. con el de Uncili (1/2). El tekp.eno participa de monte yllano , y abraza 800 robadas , de las cuales se cultivan GüO;de estas hay io de primera calidad, 300 de segunda y 260 detercera. Las tierras de primera y segunda clase se dejan descansar por 1 aiio , y las de tercera por 2 ó mas ; entre las delabor se cuentan 110 peonadas de viña, y 30 robadas propiasdel 1., cuyo prod. se invierte en los gastos municipales.También hay 200 de tierra baldías , en las que, y en el bosque y 2 prados, pastan los ganados : rnoD.; trigo , cebada,maiz, legumbres, vino , verduras , lino y cáñamo ; cria ganado mular, vacuno, de lana y cabrio; y hay caza de variasclases: poul. 23 veo., 120 alm.: contr. con el valle.

ARTAJ ó AlITAX : ald. en la prov. de Valencia, part. jud.de Villar del Arzobispo, tcrm. jurisd. AeAndilla (V.). Anteriormente tenia 1 sola casa , pero sucesivamente se han construido otras, y formado 1 pequeña pobl., donde hay 1 ermita, dedicada á Sta. Paula, y sostenida á cspensas de loslabradores.

ARTA.10: l.dcl valle, ayunt. yarciprestazgodeLonguidaenlaprov., aud. terr.y c. g. deNavarra, part. jud. de Aoiz(21/2leg.; , merind. de Sangüesa, dióc. de Pamplona (4) : sit. enun llano á la márg. izq. del r. Irati; combátenle todos los vientos , especialmente los del N., y disfruta de cuma saludable.Tiene 2 icasas, 1 escuela de primeras letras, dolada con1,280 rs., á la qije acuden sobre 19 niños de ambos sexos ; 1igl. parr. , bajo la advocación de Ntra. Sra. de la Asunción,servida por 1 abad; y 1 ermita dedicada á San Pedro Mártir.Confina el tjírm. por N. con los de Uli; por E. con el deSansoain ; por S. con el de Grez, y por O. con los do Morillo y Larrangoz; todos á 1/2 leg. El TERRENO es de buenacalidad, fertilizado en gran parle por las aguas del mencionado r. ¡rali, las (|ue ademas dan impulso á l molino harinero, cerca del cual hay 1 barca: y sirven á los hab. para losusos domésticos. Los caminos, bastante malos en inviernopor razón de ¡as aguas que corren por ellos, son locales yconducen á Aoiz, Lumbier, Sangüesa, Pamplona y Urroz. LacoRRisPONDENCiA la recibe por Calijero de la cap. del parí.,los lunes y jueves por la noche , y sale los propios dias alamanecer : PROD. trigo, cebada, raaiz, avena, girón y vmo;cria ganado lanar y vacuno , hay caza de codornices, liebres,perdices, y á su tiempo de ánades: y pesca de barbos, madriilas y anguilas: pobl. 24 vec., 146 alm.: contr. con elValí-;.

ARTA JOÑA: v. con ayunl. en la prov., and. terr. y c. g,de Navarra, merind. deOlile ,part. jud. de Tafalla (2 leg.),dióc. de Pamplona (5), arcipreslazgo de la Ribera.

Situación y cuma. Se halla sil. en cuesta, formando 2grupos, de los cuales uno existe en la parte superior, llamadoel Cerco por estar rodeado de murallas flan queadas por 12torres con 3 portales que facilitaban la entrada, y el otroocupa la mas baja con el nombre de Arrabal; la combalentodos los vientos menos el del E.; y su clima es templado ymuy saludable, sin conocerse otras enfermedades comunesque algunas inflamatorias y de carácter benigno.

Interior de la población y sus afueras. Tiene 376 casas:la de ayunt., que es magnífica yespacíosa, 2 cárceles públicas , carnicería , repeso, 2 posadas, 1 hospital para enfermospobres , sostenido con limosnas del vecindario, 2 escuelas deprimera educación, una de ellas dotada con 3,154 rs. anualesen frutos y metálico , á la ([iie asisten 35 niños; y la segundafrecuentada por 92 , cuyo maestro, ó sea ayudante del délaprimera, percibe 1,460 rs. también anuales; otra escuela á laque concurren 136 niñas , y su maestra se halla dotada con1,914 rs. en frutos y dinero: y 1 igl. parr. bajo la advocaciónde San Saturnino , servida jior 1 cabildo compuesto de curapárroco, 10 beneficiados enteros y 3 medios, con el competente número de subalternos: el edificio es de fáb. ant. y consta de 1 sola nave bastante espaciosa; estuvo dedicado á la

ART 597

Especlacion de Ntra. Sra. hasta que en 12 de noviembre de1126, cuando fué consagrada esta igl. por los ob. Sancho, doPamplona, Arnaldo. de Carcasona, y Miguel, de Tarazona, adquirió el titulo de San Saturnino , cuya efigie se ve colocadaen el centro del altar mayor; por varios papeles del archivoparr. consta que dicho Santo predicó en ella, y efectivamentese conserva el piilpito que es muy grande y tosco; fué estaparr. dignidad prioral del ob. de Pamplona, hasta que D. Pedro de Roda, natural de Tolosa de Francia, que ocupó la silladesde 1084, la cedió ála igl. de su patria con la cuarta delos diezmos, réditos y derechos que pertenenian al ob.dePamplona. Residieron en esta v. los priores nombrados porla igl. de Tolosa hasta el año 1536, en que habiendo ocurridovarias diferencias, otorgaron concordia que fué aprobada porel Papa, por la cual se estinguió el priorato, se agregaron susrent. á aquella igl., y cedió á la de Artajona otros derechos:transcurridos algunos años, permutó las rent. del prioralocon la real casa de Roncesvalles, la cual dió á la de Tolosaotras que poseía en Francia; se esceptuaron no obstante algunas cosas relativas al nombramiento de cura párroco primimiciero , y otros emolumentos, entre los que merece notarsepor su singularidad el siguiente: la igl. de Roncesvalles pagaba anualmente al cabildo ecl. y secular de Artajona ciertacantidad de vino del que percibía por razón de diezmos hastalaestincion de estos; y era costumbre no interrumpida que elale. y regidores acompañados del párroco y escribano deayunt., pasasen á la bodega en donde estaba el vino de la décima , cataban todas las cubas, y elegían la que mejor les parecía, para quede ella se les pagase el derecho acostumbrado;este reconocimiento , del cual se testificaba acto por el notario , se realizaba después de cantadas las vísperas del 28 denoviembre, sin que hasta dicho dia pudiesen los canónigosde Roncesvalles estraer vino de las cubas. Hay también otraigl. dedicada á San Pedro Apóstol, la que sirve de ayuda deparr., 3 ermitas tituladas San Miguel, San Bartolomé y Nuestra Sra. de la Blanca, las que se hallan casi arruinadas; y nolejos de la v. 1 basílica ó santuario con el nombre de NuestraSra. de Jerusalen, servido por 1 capellán , que ademas tieneobligación de enseñar gramática latina; el edificio es magnífico , y contiene ademas del templo 2 habitaciones para hospedar cómodamente á los muchos devotos que van á venerar á la Sta. Imágen, cuya festividad se celebra con granpompa el 8 de setiembre; aquella es como de l tercia y estásentada en l silla de brazos con el Niño en las rodillas, ambos con coronas reales, y el tamaño y hechura son iguales ála de Ntra. Sra. del Sagrario de Toledo; el asiento de la sillaforma 1 cajón, dentro del cual hay 1 cajita de plata que contiene , según dicen, porción de tierra del Sto. Sepulcro, y 1pergamino de 1 cuarta do ancho y poco mas de 3 dedos delargo que dice asi; Guñifre hullnnü res jerosolimUaíii dinisimvs datum myquí Saturnini lastter artajonis térra regisjspanie capiíanis dilelus in conquistam oc figuram martecum jesús qui feci nicodemus discipuli xpi et térra sepulcrum santi ani. U.X. C. JX. in jerosolima: por el contenidode esta escritura se cree comunmente que Saturnino Lasterra, nalural de Artajona estuvo en la conquista de Jerusalen,como capitán de las tropas de D. Ramiro, infante de Navarra,y que Godofredo de Boullon le regaló en premio de sus servicios porción de tierra del Sto. Sepulcro y 1 Lígnum Crucismuy precioso que se conserva en la igl. parr.; el carácter dela letra y números, el pergamino y estilo de la escritura, demuestran claramente que son muchos siglos posteriores alXI, en que se dice hecha la donación; en los primeros tiempos se llamó dicha Imágen Ntra. Sra. del Olivo, por hallarseel santuario en 1 olivar del referido Saturnino Lasterra, ydesde el año 1614 en que la visitó el ob. Sandoval, se titulaNtra. Sra, de Jerusalen. Para surtido del vecindario hay varias fuentes , cuyas aguas son de mediana calidad , pero muyabiindantes.

Término. Confina por N. con el de Añorbe (1 leg.),por E. con los de Tafalla y Baraso^in (igual dist.), por S. conlosde Larraga yBervinzána (3/V), y por O. con eldeMendigorria (1/2); y forma 1 circulo cisi iicifecto que tirado porlas mugas de Tafalla, y seguido ñor If.s do los demás pueblos,vuelve á las de dicha c. : el punto céntrico es la v. y su radiopuede conceptuarse de 3/4 de leg. poco mas ó menos en todasdirecciones , y á proporción que se avanza hácia los confinesva elevándose suavemente el terreno, de modo que todas las

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
598 ART

aguas llovedizas de la jurisd. vienen á reunirse, y corren porla parte de Larraga , que es la mas baja, á incorporarse enel r. A7ga. Por el lado de Añorbe, Barasoain, Gariñoain yTafalla hay 1 monte robledal de 3/4 de leg. de largo y 1/2 deancho, el que por los años 1725 á 1730 fué destruido por unincendio, de cuyas resullas jamás toman cuerpo los árboles,viéndose únicamente vástagos producidos por las raices queno consumió el fuego; actualmente se halla muy despoblado y reducido á algunas cortas porciones en 4 barrancadasque suben hasta los lím. de dichos pueblos , y en estas barrancadas, especialmente en la parte mas próxima á la v., sert'conocen vestigios y señales de heredades ant. Al principio del referido monte, tocando á las mugas de Añorbe, haygran porción de terreno cubierto de maleza sin árbol alguno,lleno también de señales de heredades; y asi continuacon pequeñas diferencias por las demás estremidades del indicado círculo.

Calidad y circunstancias del terreno. Es bastante fértil:se cultivan anualmente en todo género de labor de 24 á 25,000robadas de tierra, sin contar otras 8 á 9,000 que se preparanpara la siembra de granos de año y vez; su calidad es igualcon corta diferencia, pues que en todas partes se encuentra lamisma clase de tierra á propósito para viñedo y cereales; asies que en todo el térm. se ven interpoladas las vides con lossembrados, y no se atiende mas que á la comodidad de loslabradores y vec. en reunir las labores de una misma especie.Hay plantadas de viña de 15 á 16,000 robadas , contando laparte que ocupan los olivos, que generalmente están rodeando las heredades, de los cuales habrá unos 30,000 pies. Laparle inculta presta abundantes y esquisitos pastos para todaclase de ganados; los bosques de maleza, á pesar de su deterioro por el mencionado incendio, podrían mejorarse cuandomenos en leñas, ya que no se procure poblarlos mas de lo queestán, lo cual se lograrla impidiendo el corte de los pies tiernos, y evitando que los vec. de los pueblos inmediatos haganleña en ellos por negligencia ó soborno de los guardas. Noobstante que hay suficientes aguas potables, tanto de las mencionadas fuentes, como de 1 arroyo que cruzíi por el S. deltérm., no aprovechan para el riego por la desigualdad delterreno; en el estio escasean hasta el punto de verse precisados los vec. á conducir sus ganados á abrevar en el r. Arga,' ten la jurisd. de Larraga.

^' Caminos y correos. Ademas de los caminos locales, hay unocarretil, construido á espensas de la v., que va hasta el monte de Muruarte de Reta, en cuyo punto enlaza con la carretera de Pamplona á Tafalla, y se encuentra en buen estado: lacorrespondencia se recibe de la última c. por medio de 1 balijero que llega y sale los lunes, miércoles y sábados.- • PRODüCcioNES. Cosecha anualmente 10,000 robos de trigo,41,000 de cebada, 7,000 de avena, 3,000 deaceituna, 30,000cargas de uva que rinden unos 300,000 cántaros de vinode buena calidad; también se coge algún maiz y habas, únicalegumbre de este térm.: cria ganado mular, vacuno, lanar ycabrio: hay caza mayor y menor, con bastantes animales dañinos; y pesca de pocas, pero sabrosas anguilas.

Industria y comercio. Sin contar la agricultura que es laprincipal ocupación de los hab., tiene esta v. 1 molino harinero en el térm. de la de Larraga, 1 fáb. de aguardiente,perteneciente á propios, otras 5 de dominio particular, y 4molinos de aceite, dedicándose también los vec. á la carretería y trasporte: el comercio consiste especialmente en la esportaciondevino, aceite, aguardiente y algunos granos, éimportación de géneros de vestir, coloniales y ultramarinos.

Población y riqueza. Según los datos oficiales tiene 460 vec.1,911 alm.: y de riqueza prod. 864,238 rs.: ascendiendo elpresupuesto municipal, conforme á noticias particulares, á66,145 rs., el cual se cubre con el prod de varias fincas depropios, de algunos arbitrios, y lo que falta por reparto entrelos vecinos.

Historia. Antiguaiñente fué pobl. de 900 vec. como constade varios documentos de su archivo, lo convencen las muchasruinas de edificios, y la costumbre áe hacer todos los años 1procesión llevando á'San Bernardino de Sena en su dia 20 demayo al rededor déla v. por el circuito que ocupaban las casas hoy arruinadas. A dicho Santo eligió la v. por patrono,porque á intercesión suya se apaciguó una terrible peste deque fué victima el pueblo en tiempos remotos. Por un privi1 egio de doña Leonor, infanta de Aragón y Navarra y gober-

ART

nadorade este reino, despachado á 15 do mayo de 1464, consta que apenas tenia Arlajona 50 vec. por haber padecidograndes males y daños con las frecuentes guerras; y en consideración á esta decadencia , disminuyó'la tasa de los cuarteles que debiapagar la v. Estuvo poseída por los moros hastael año 1158 que la recuperó el rey D. Sancho el Sabio, cuyosuceso se señala por época en algunos documentos. En el mesde marzo de 1193 le concedió fuero particular y muchasmercedes y exenciones; y el rey D. Teobaldo II la "libertó dehomicidios casuales en 1296, por haber contribuido con 2,000sueldos sácheles para la jornada ultramarina. Los reyes sucesores le otorgaron igualmente muchos privilegios en atencióná sus dilatados servicios.D.Carlos III el Noble, á 28 de marzode 1423, enterado de los que habia hecho al rey su padre, yhabiendo pedido su hija doña Blanca que, á lá entrada delinfante D. Carlos, primogénito del infante D.Juan de Aragónsu marido, concediese algunas mercedes á este pueblo , lohizo buena villa, y á sus vec. nobles infanzones; le dió porescudo de armas, cadenas de oro en campo azul, 1 encina á un lado y en el otro las cadenas con 1 banda y 1 coronade oro encima; le señalo su asiento en córles después de Tafalla , cuyo derecho disfrutaba en cuanto á la asistencia, perono en cuanto al asiento, que lo tenia siempre muy postergadoy protestaba siempre á las v. que le precedían; le dió ademasel fuero de la casa real de San Martin deEstella; mercado parael dia lunes; y que se sortease un solo sugeto para ale, alcual debia despachar el correspondiente título el virey deNavarra. El ale. y regidores conferian la escribanía deayunt. por privilegio del rey D.Felipe IV espedido en 1630,en consideración al gracioso donativo con que le contribuyóla V. Los reyes Don Juan y Doña Catalina hicieron donaciónde ella al conde de Lerin, condestable de Navarra , en 23 deenero de 1484, y habiendo representado los vec. sus ant. privilegios, revocaron la donación pocos meses después, y volvióá incorporarse á la corona en 29 de octubre del mismo'año; elconde quiso sostener con las armas la merced que se le habiahecho, y en 1494 vino á la v. con gente armada, é intimó quele prestasen obediencia; los vec. se opusieron á la demanda,y viendo los ultrages y atropellamientos que cometía el condestable con el ale. nombrado por el rey, y las prisiones quehizo de algunos vec. llevándolos á sus cast. de Larraga, Mendavia y Dicastillo, acudieron á S. M., quien comisionó 2 capitanes suyos para que libertasen á Arlajona de las invasiones que sufría; y en efecto, lo hicieron, y posesionaron denuevo al ale. despojado por el condestable. Los sucesos deestos tiempos de los reyes católicos hasta su muerte, fueronmu}^ notables en Navarra; en 1512, en que se incorporó dicho reino con el de Castilla, acudió la v. de Artajona á prestar juramento de fidelidad, y aunque no fué comprendida enla absolución de los procedimientos y providencias dadascontra el condestable, que el rey católico hizo á su hijo y sucesor en el oficio, en 15 de julio de 1513, á fines de eslc añoentró con gente armada en la v., y se apoderó violentamentede la jurisd. En 10 de marzo de 1520 confirmó el emperadorCárlos V á favor del condestable, las mercedes que el rey donJuan habia hecho á su padre; y por los años de 1551 se introdujo pleito entre la v. y el condestable, que después de variosintervalos de tiempo, en 18 de diciembre de 1596 se sentenció , declarando ser Artajona villa realenga con jurisd. propia,como consta todo por menor de los papeles que hay en su ar.chivo, de los cuales tenia copia la Academia de la Historia,por diligencia de D. Domingo Jacinto de Vera. Ademas de losprivilegios citados, tiene el de celebrar por si sola las proclamaciones reales, á diferencia de las otras v. que deben aciidir á la cab. de su merind., sobre cuyo privilegio siguió pleito , que perdió la c. de Olite.

ARTALIAS: el erudito geógrafo D. Miguel Cortés, ha conjeturado ser el nombre Caiínlias compuesto, en el testo deEstrabon, de la conjunción Ka;/ y Aretatias, de cuya unióntraen varios ejemplos las gramáticas griegas, como kafa porKaij cita , Kago por Kai Ego: «de este mismo modo, dice enel testo de Estrabon , al referirse que no lejos de Sagunto seveían 3 c. Oleastro, Chersoneso y Aretalins, unida la conjunción y con el nombre sigucnte, que comienza con vocal,se elidió la conjunción, y se formó Kar/alias por Kay Ar/alias.y Encontrando cerca' de Sagunto la v. de Artana con ant.fortificación romana, y un nombre del todo idéntico ai deArctalia, reduce á esta v. aquella ant. ciudad.