# tom11 leaf 434  printed page 430  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MIRAMAR ó MIRALMAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
430

MIR

Los caminos se dirigen á Luarca , Gangas y Oviedo , y estánen un eslado regular: el correo se recibe de Tuico por balijero 3 veces á la semana, prod. : centeno , trigo, maiz, mijo,panizo, habas, arbejas, garbanzos, guisantes, patatas, nabosy hortaliza; se cria ganado vacuno , mular, caballar, de cerda, lanar y cabríc; hay caza de perdices , liebres, venados,jabalíes y muchos lobos, y pesca de truchas y algunas ostras.ind.: la agricultura, ganadería y molinos harineros, pobl.:12 vec, 114 alm. contr. con su ayunt. (V.)

MIRALLO DE ARRIBA (San Facundo): felig. en la prov. ydióc. de Oviedo (9 leg.), part. jud. de Cangas de Tineo (2),ayunt. de Tíneo (1 1/2): sit. á orillas de un riach. afluente delNarcea , con buena ventilación y clima sano. Tiene unas 60casas , repartidas en los 1. de su nombre y en los de Barza,Barzanicas, Cerviago, Concolina, Cueta, Pendosen y Villarin.La igl. parr. (San Facundo), está servida por un cura de ingreso y patronato real: hay también 3 ermitas de propiedadparticular. Confina el térm. con los de Linares, Bedules y SanFélix de Mirallo, El terreno participa de monte y llano, y esde buena calidad, prod.: centeno, maiz, mijo , patatas, castañas, nabos, lino, cáñamo y pastos; se cria ganado mayor ymenor; caza de diferentes clases y alguna pesca menuda, pobl.:68 vec, 450 alm. contr. con su ayunt. (V.)

MIRALLOS: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paradelay felig.de Sta. Maria de Ferreiros. (V.) pobl. : 1 vec. y 6almas.

MIRALLOS: ald. en parte y el resto unida con San Cristóbal de Souto en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja y feligresía de San Martin de Villarrubin. (V.)

MIRALLOS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Perojay felig. de San Cristóbal de Souto. (V.)

MIRALLOS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y feligresía de Sta. Maria de Osera. (V.)

MIRALLOS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fonsagraday feligresía de Sta. Maria de Villabol de Suarna. (V.) pobl.:4 vec, 21 alm.

MIRALLOS: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de SanAntolin de Toques y felig. de Sta. Marina de Brañas. pobl.:1 vec, 6 alm.

MIRAMAR (Antig. Guardamar): térm. rural, en el queexistió pobl. en algún tiempo, y de la cual se hallan ruinas;está unido á Monroig , en el part. jud. de Reus, prov. de Tarragona.

MIRAMAR: 1. con ayunt. de la prov., aud. lerr., c. g. ydióc de Valencia (9 leg.), part. jud. de Gandia (3/4). sit. enterreno llano sobre las rib. del mar á 1/4 de hora de este , lebaten generalmente los vientos del N. y E. Su clima es templado, y las enfermedades mas comunes tercianas intermitentes. Tiene 114 casas, la del ayunt., cárcel é igl. parr. (SanAndrés) de entrada, servida por 1 cura de provisión ordinaria; son sus anejos Guardamar y Daymus. Los vec. se surtenpara sus usos del agua de un pozo algo blanda. Confina eltérm. por N. con Guardamar; E. Mar Mediterráneo; S. Piles,y O. Palmera. El terreno es algo húmedo, caminos: los queconducen á Piles y Guardamar. El correo se recibe de la administración de Gandia por particulares 3 veces á la semana.prod. trigo, maiz, arroz y aceite: hay la pesca que ofrece elmar. ind.: la agrícola y 1 molino harinero, pobl.: 116 vec,513 alm. cap. prod.: 568,515 rs. IMP.: 21,294. contr.: 7,229.El presupuesto municipal asciende á 3,000 rs., de los que sepagan 1,100 al secretario del ayunt., y se cubre de arbitrios.

MIRAMAR ó MIRALMAR: 1. con ayunt. en la prov. y diócde Tarragona (4 1/2 leg.), part. jud. de Valls (l 1/2), aud.terr., c g. de Barcelona (16 1/2) sit. en la cresta de una elevada montaña al N. de Valls, desde donde se descubre todoel campo de Tarragona, grande estension de mar, y aun lasmontanas de la isla de Mallorca, con buen anteojo y horizonte claro; goza de libre ventilación y clima muy saludable.Tiene 10 casas, 1 igl. parr. (San Mateo) y contiguo á ella elcementerio. El térm. confina N. Preñafeta; E. Valls y Figuerola; S. y O. Valls y Lilla; comprende 7 masías sin otra Cusanotable. El terreno es montañoso, y los caminos locales quele cruzan, se hallan en mal estado. El correo lo recogen losinteresados en la cab. del part. prod. trigo, legumbres y avellana; cria ganado lanar y caza de conejos y perdices, pobl.y riqueza: unidas á Preñafeta, (V.)

MIR

M1RAMBEL : v. con ayunt. en la prov. de Teruel (12 horas), part. jud. de Castellote (8,!, dióc. y aud. terr. de Zaragoza (.38), c. g. de Aragón. Se halla sit. en un pequeño llano alpie de la cordillera que forma la montaña de San Cristóbal, yno lejos del r. llamado Cantavieja; se encuentra resguardadade los vientos del N. que hacen su clima algo benigno, padeciéndose no obstante muchas inflamaciones y afecciones pectorales. Se compone de 170 casas de dos pisos, teniendo algunas tres, todas á escepcion de 18 ó 20 de pocas comodidades interiores; forman cuerpo de pobl. á la que ciñe un murocon 5 portales, los cuales se encuentra en diferentes direcciones de la calle Mayor que atraviesa toda la v. en cuyos afuerashay un barrio llamado el arrabal con 25 casas; Tiene una debastante solidez perteneciente al ayunt., ocupando sus bajosja cárcel; hay un hospital en donde apesar de las escasas rentas con que cuenta se reciben algunos pobres enfermos de lapobl.; una posada con regulares proporciones; escuela de instrucción primaria elemental dotada con 1,240 rs. en dinero yocho cahíces de trigo y una enseñanza de niñas á cuyamaestra se la dá una corla retribución; á la parte SE. delpueblo pero dentro de sus muros, se encuentra una abundante fuente con un espacioso abrevadero de cuyas aguas usanlos vec.; igl. parr. de segundo ascenso servida por un ecónomo esclaustrado en la que hay capítulo ecl. compuesto de siete beneficiados; el templo, que estaba dedicado á Sta. Margarita Virgen y Mártir, fué destruido por los carlistas en febrero de 1837, desde cuya época la parroquialidad se trasladó ála igl. del conv. d« monjas Agustinas que hay en la v. cuyacomunidad la forman 19 religiosas; tiene por último un cementerio construido modernamente en una altura llamadadel calvario, en cuyas inmediaciones se ve una ermita dedicada al Sto. Sepúlcro, rodeada toda de cipreses. Confinad térm.por el N. con el de Tronchon y Olocau, este de la prov. deValencia part. de Morella; E. La Mata, del part. anterior, y laCuba (Teruel); S. Cantavieja y O. Cañada de Belandre; casitodo él lo absorven 44 masías ó casas de campo que hay diseminadas por su radío pertenecientes á el crédito público unasy á particulares otras; pasa por el precitado térra, el riach.Cantavieja en dirección NE. á buscar el r. Guadalope; y seencuentran en él mismo 6 ermitas, todas muy próximas á lav. El terreno casi todo es montuoso, árido, de secano y muypendiente; elcultivable asciende á unos3,760jornalesconalgunos pequeños huertos que se riegan con las aguas del nominador. Cantavieja que ademas impulsan un molino harinero. Entrelas montañas mas notables del térm. figuran las conocidaspor el Tozal de San Martin, el Tozal de Aniento y el Cabezo deMoragues; carecen de bosques de toda especie, pues solo en elpunto inmediato al r. conocido por el Bojar hay muchos árboles de esla clase. Los caminos son muy ásperos v fragosos nohabiendo de ruedas mas que el de Cantavieja á Morella, compuesto por los carlistas, correo: se recibe dos veces en la semana traído de la estafeta de Castellote prod.: la principa! esde trigo morcacho , cebada, palalas , judías, panizo, algunasverduras y legumbres; hay ganado lanar que es el mas preferido, si bien en corto número y caza de conejos y perdices.ind.: la agrícola, dos molinos harineros y algunos telares delienzo, estameñas y paños burdos, pobl-: 151 vec, 607 alm.riqueza imp. 125,859 rs. El presupuesto municipal asciendeá 9,464 rs. que se cubre en parte con el producto de las fincasde propios y el déficit por reparto vecinal.

Esta v. ha llegado á adquirir cierto renombre por las circunstancias especiales que en ella concurrieron durante la última guerra civil. Por espacio de mucho tiempo residió enella la junta suprema de Aragón, Valencia y Murcia, nombradapor D. Carlos á su paso, cuando la espedicion de 1837; sirvióde receptáculo á todas las notabilidades carlistas, que hicieronde tan reducido pueblo su pequeña corte, á la que concurríanporción de pretendientes, solicitando destinos para diversospuntos de la Nación. Aquí tuvieron su asiento los ob. de Orihuela y Mondoñedo que egercian la jurisd. castrense ; las oficinas del tribunal de secuestros; las de policía; las de la curiaecl.; las del tribunal de diezmos y hospitales ; las de la intendencia; las del tribunal de alzada]; las de la tesorería general;las de la imprenta titulada Real y las del papel sellado. Losmovimientos del ejército constitucional en el año 1839 obligaron á las personas que habia ocupadas en estas oficinas á trasladarse á otros puntos, no quedando en la v. mas que la brigada de artillería carlista que muy luego se marchó también

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MIR

remplazándobiel batallón titulado guias de Aragón que apenas columbraron las fuerzas del general Ayerve abandonaronel pueblo, desde cayo instante ya no fué invadido mas portropas carlistas, sucediéudose á los pocos días la completa pacificación del pais.

MIRAMBELL: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de Solsona (*), térm. jurisd. de Guardiola. (V.)

MIRAMBELL: I. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.de Barcelona (8 leg.), part. jud. de Igualada, dióc. de Vich(2). sit. en el fondo de un delicioso valle, regado por variasfuentes, con buena ventilación y clima sano. Tiene 1 igl.parr. (San Pedro), servida por 1 cura de ingreso. El terreno es llano, de mediana calidad. Los caminos que la cruzanson locales, y prod. trigo y legumbres, pobl.: 6 vec, 44 alm.cap. prod.: 39i,400. imp.: 9,860.

MIRAMBELL: 1. que forma ayunt. con Bonrepós en la provincia, aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (1 leg.), part.jud. de Moneada (t/2). sit. en terreno llano y ameno á lamárg. izq. del barranco de Carraixet: le baten los vientos delE. y O Su clima es templado y sano. Tiene 27 casas y bar-

MIR

431

dióc. de San Marcos de León (I.lerena i 5), c. g. de Eslremadura : sit. en la hondonada que forman las sierras del Moroy del Barrero, es de clima cálido, reinan los vientos N. y S.y se padecen tercianas y pútridas: tiene 130 casas la mayorparte de un solo piso , pues aunque muelias tienen dos, sedestina el segundo para graneros; forman calles irregularesmal empedradas y limpias , y una plaza cuadrilonga sin portales en la cual se hallan la casa consistorial y cárcel; haypósito sin existencia, escuela de primeras letras , dotada con2,200 rs.de los fondos públicos y asisten 44 niños de ambossexos; una igl. parr. dedicada á Sta. Maria Magdalena; concurato de primer ascenso y provisión de S. M á propuestadel Tribunal Especial de las Órdenes, como perteneciente á lade Santiago: el edificio es sólido, de orden gótico con paredes, bóveda y torre de cantería y el templo está dividido en3 naves de 3G varas de largo, 13 de ancho y 8 de altura ; enlos afueras 700 varas al N. una ermita con el titulo de SanRoque y á su inmediación el cementerio: se surte de aguaspotables eu un pozo inmediato al I., y para los ganados sedestiúad la fuente llamada del Tejar, la charca y el arroyo

racas con sus pozos de buenas aguas, 2 calles y l plaza, 1 er- \ de los Pozos j á dist. de 1/4 leg. hay ademas 4 fuentes de es-

mita dedica á San Juan Bautista en el pueblo, aneja de taparr. de Bonrepós, dist. 1/2 cuarto de hora, a cuya feligresíacorresponden los vec, y 1 cementerio á la salida del 1. La estension del térm., calidad del terreno, caminos, correos,prod., pobl., riqueza y contr. lo espresainos en Bonrepós. (V.)

M1RAMON: desp. de la prov. de Zaragoza , part. jud. deSos, térm. jurisd. de Míanos, sit. á la parte N. del mismodist. sobre 1/2 hora en la ribera der. del r. Aragón. El terrenoque le pertenece tiene 1 1/2 hora de long. y 1 de lat., en cuyoradío comprende 2 corrales para encerrar ganados y albergarse los labradores, buenos pastos para el invierno, y muchaleña de roble y encina, prod.: granos, y en su monte se crianabundantes jabalíes. Perteneció al suprimido monasterio deSan .1 uan de la Peña.

MIRANDA : dip. en la prov. de Murcia , part. jud. de Cartagena, v térm. jurisd. de Pozoestrecho.

MIRANDA: desp. en la prov. de Soria, part. jud. del BurgodeOíma, térm. jurisd. de Muñecas, no quedan mas vestigiosde la pobl., que una ermita (Sta. Maria).

MIRANDA: barrio de la prov. de Segovia, y part. jud. deSepúlveda: es uno de los que componen el 1. de Vállemela deSepúlveda, en cuyo pueblo están incluidas lascircunstacias desu localidad, pobl. y riqueza (V.): estasiT. en una pequeña altura, al N. y á dist. de 300 pasos del espresado Vállemela: loforman 32 casas de mida construcción y escasas comodidades.

MIRANDA: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y part. jud.de Aviles, y felig. de San Esteban de Molleda (V.).

MIRANDA: cas. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Gondomar, felig. de Sta. Eulalia de Donas (V.).

MIRANDA: ald. enclavada en el térm. jurisd. deSta. Elena,part. jud. de la Carolina en la prov. de Jaén: está sit. en unallanada que se forma en la hondura de dos alturas montuosas:

célente agua. Confina el térm. N. con el de Aljucén y Carrascalejo; E. y S. Mérida; O. Trujillanos; á dist. de 1/8 á 1/2leg.-y comprende 1,300 fan. roturadas; 3 deh. de propios,las dos de pasto y bellota, y la otra de puro pasto, de 2,000fan. de cabida y los egidos del pueblo de 400 fan.: en estastierras se comprenden el coto del marqués de la Encomiendadist. 1/8 leg. al SO. deMirandilla, el de Ramírez á igual dist.al N. y otros 4 mas pequeños de encina , que lindan unos conotros; una hacienda llamada del Moro con olivar y monte alto al NE., la titulada de Campomanes , en iguales términos,la huerta de la Atalaya con arbolado de naranjos muy ant. yotras 3 que llevan el nombre de sus dueños á ia falda S. de lasierra. Baña el térm. el arroyo de los Pozos que nace al sitiollamado la Iluertecilla , próximo al puerto de San Pablo , elque después de reunirse con otros menores al S. del pueblo,sit. 10 pasos á su der., desagua en el Albarregas; tiene unpuente de piedra de grano, frente á la pobl. para facilitar supaso á ella. El terreno participa de las cualidades de cerrosy llanura: de los primeros son los principales los titulados delMoro y del Barrero , que los divide el puerto de San Pablo loscuales son aislados, encontrándose con respecto al pueblo, alE.; lo demás es tenaz en algunos puntos, en otros flojo.demiga , árido , de secano y de huerta ; fértil en años escasos delluvias: los caminos vecinales, en un estado regular : el correo se recibe en Mérida dos ve."es á la semana, prod. : trigo,cebada, centeno, avena, habas, garbanzos; se mantieneganado lanar basto y fino, cabrío, de cerda, vacuno , 103yuntas de caballerías mayores y menores, y se cria caza detodas especies y animaos nocivos, porl. : 140 vec, 510 alm.CAP. prod. : 1.596,776 rs. imp. : 80,512. contr. : 1 1,708 18mrs. presupuesto municipal: 13,438 23 del que se pagan1,200 al secretario por su dotación y se cubre con el productode las deh. que hemos indicado en su lugar. Culto y cíe-

la combaten los vientos del N. y O. y se padecen calenturas i ro 3,054.intermitentes: tiene 13 casas que forman 2 calles, y en lo j MIRANDA : ayunt. en la prov., aud. terr. y dióc. de Ovieecl. está sujeta á la parr. de Sta. Elena: su term. confina por ' do (7 leg.), part. jud. de Belmonte, c. g. de Castilla la Vieja

Ni con el Viso, y por los demás puntos con la cab. de ayunt.y en él se encuentran las ruinas de una ant. ermita , asi como ¡la casa de postas conocida con el nombre de Venta de Miranjda que se arruinó tan luego como dejó de pasar por allí e¡ ar- ;recife de Madrid á Sevilla : el terreno es de mala calidad y jsecano, aunque le cruza un arroyo llamado de Hornillo que :se forma de las vertientes sept. del Puerto del Rey : su monte jestá poblado de mata baja, alcornoque , roble, quejigo, jaray madrona , encontrándose canteras de pizarra , y minas alparecer de fierro con algún cobre y alcohol, abandonadas de imuy ant.: hay un camino de herradura malo que dirige al jViso, y se prod. pocos cereales, ganado vacuno y caza de •varias clases, pobl. : 20 vec. , 80 alm.

MIRANDA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meiray felifíde San Martin de Moana (V.)

MIRANDILLA: I. con ayunt. en la prov. de Badajoz (11 ileg.), part. jud. de Mérida (2), aud. terr. de Cáceres (9); ,-

(*) Aprovechamos esta ocasión p?ra reclificar el error cometi-

(á Valladolid 40). sit. hácia el N. de la prov. á la der. del r.Marcea, con libre ventilación y clima sano. Comprende lasfelig. de Agüera, San Andrés; Almurfe , Sta. Maria ; Balbona , San Cosme y San Damián; Belmonte , San Julián ; Bejega , Sta. Eulalia; Bigaña, San Pedro; Castañedo , Sta. Maria ; Cuevas, San Boman; Leiguarda, San Martin; Lodon,San Martin ; Miranda , San Bartolomé ; y Quintana , San Julián. El ayunt. reside en la v. de Belmonte que también es lacap. del part. jud. (V.) Confina el term. municipal por N. conel ayunt. de Tinco ; al E. con el de Grado; por S. con el deSomiedo ; y por O. con el de Cangas de Tineo. Los r. principales que le cruzan son el Narcea y el Pigueña que confluyeen el primero, corre este de O. á N. y el Pigueña de S. á N.;ambos reciben distintos riach. y arroyos que tienen origen enlos montes comarcanos; sobre ellos hay puentes mas ó menosconsiderables para servicio de los pueblos. El terreno en logeneral es montuoso, pero tiene en la parte central hermososy fértiles valles. Los caminos son vecinales, y algunos conducen á la cap. de prov. y á otros puntos y por lo común su es-

tido en el ari. de Guardiola, donde dijimos pertenecía al part. i tado es bastante malo, prod.: cereales, patatas, legumbres,de Tremp, siendo asi que lo es de Solsona. ' lino, castañas, frutas de todas clases sin escepluar el limón