# tom13 leaf 81  printed page 77  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - PLANA (la)  (regex)
#   - PLANA GRAN (la)  (regex)
#   - PLANA PETITA (la)  (regex)
#   - PLANAS (las)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
PLA

araños y otros art. de consumo, pobl.: (V. el cuadro sinóptico del" partido).

Concluimos este art. con el siguiente estado de su aduana-.

ARTICULOS que han salido por esta aduana enel año de 1844, segnu lo* datos oficiales de lamisma.

Aceite común Arrobas. 19

Lana id. 1,506

Valor Rs. vn. 50,1 Olí

No hay estados de 1845; tampoco los hay de importaciónde ninguno de los dos años.

PLANA: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Soto delBarco v felig. de Sta. Maria de la Asunción (V.).

PLANA (la): lerr. de la prov. de Castellón de la Plana,sil. al estremo SE. de la misma , en las riberas del mar Mediterráneo, la cual se halla atravesada de S. á N. por lacarretera de Valencia á Barcelona. Es sin disputa el terrenomas pingüe y mas precioso de la prov., y quizás uno de lo-;mejores del tan celebrado reino de Valencia y aun de España. La baña por el NE. el mar, y por los otros rumbo-; lacierran montes dispuestos en arco, que apoyan sobre Beniram y Almenara, siendo los principales losque hacenparte de la sierra de Espadan , desde los cuales va el terreno descendiendo en cuesta suave hasta el mar , compuestosiempre de marga arcillosa , cuyo color rojo es mas subidoen ViUareal. Lafald.is y raices de los montes, como también gran parte de la llanura es secano,.siguiéndose luegohuertas termindas por marjales mas ó menos areniscos,mas ó menos abundantes de agua, que el arte conduce hasta entrarla en el mar. Desde el colado de Almenara hastalas faldas j raices meridionales de los montes de Borriolhay como 6 leg., y mas de 2 desde el mar á los montesOpuestos. El r. Mijares cruza la Plana por la parte set.,dejando pjr su izq. á Castellón y Almazora, y por la der.Onda , Bechi y VíUavieja , sit. al O. del camino real; la Llosa , Chilches , Moncófar, Burriana y Mascarell están al E. dedicho camino, que corre por Nules, ViUareal v Castellón.Seis son las pohl. principales que comprende ía Plana , yson la c. de Castellón cap. de prov., ViUareal, cal), del

Íart. jud. de su nombre, Burriana, Almazora, Onda y Núes, que también es cab. de part. jud. El autor de la naturaleza distinguió aque.la frondosa llanura con un terrenofértil y abundantes aguas, con un cielo alegre y despejado;dispensó á los vientos un aire puro' y una atmósfera sana, álos hombres robustez; amor al trahajo y talento para sacardel suelo preciosos frutos. Allí crecen y prosperan cuantasprud. desea el hombre no solo para la vida, sino tambiénpara recrear los sentidos. Aunque las tierras de este recintosjn de la misma naturaleza en huertas y secano, no todasrinden iguales prod. El r. Mijares es el que lleva la vegetación y la abundancia á todas partes, y por su beneficioen poco mas de 2 leg. de diámetro se ocupan y mantienenmas de 35,000 abn. que habitan en Almazora , Burriana,Ca4ellou y ViUarreal. Parece increíble la suma de riquezasque produce el suelo : solo los pimientos forman un prod■de 3.000,000 de rs., y mas de 4 las frutas y melones : casiágüal es el del cáñamo, y la seda vale mas de 2.000,000;•el trigo, la cebada , el maiz, el aceite, las algarrobas , lasjudias, y otros frutos componen una suma que asombra.

PLANA (la): predio en la isla de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v.de Manacor.

PLANA (hospital de la): cot. red. en la prov. de Huesca , part. jud. de Arascues (V.).

PLANA (Torre de LA)-. cas. en la prov. de Huesca, part.jud. de Barbastro, térm. ju isd. de ¿aluenga (V.).

PLANA (San Güín de la) : I. con ayunt. al que están agregados los pueblos de Vichlret, y Corñavella, en la prov. deLérida (10 leg.), part. jud. de Cervera (2 1/2), aud. terr. yc. g. de Barcelona (16 1/2), dióc. de Solsona (6 1/3). sit. enla cima de un cerro muy despejado en el que dominan losvientos del S. y O., y el cuma es templado y sano. Constade 10 casas y una igl. (San José) aneja de La parr. de Freisanet , junto á la cual se halla el cementerio; en el térm.hay una balsa donde se recogen las aguas pluviales que apro-

PLA 77

vechan los vec. para sus necesidades. Confina el term. porN. Masoteras; E. Comavella; S. Alfar, y O. Bellvehí: elterreno es todo de secano y de ínfima calidad con algúnmon.e poblado de pinos y micho arbusto y maleza paracombustible : los caminos dirigen á Guisona, y á los pueblos inmediatos en mal estado , recibe la correspondenciade Cervera de. donde las sacan los vec. cuando van al mercado prod.-. trigo , escaña , cebada, vino y legumbres; criaganado vacuno para la labranza y caza de algunas perdicesy muchos conejos, pobi.. : 11 vec, 37 alm. riqueza imp.-.38,0J6 rs. coxtr : el 1V48 por 100 de esta riqueza.

PLANA Y SAMÜNTA ó SEMUNTA : asi se denominan 2al l. ó cas., en el térm. rural del mismo nombre, en la prov.y dióc. de Tarragona í2 1/2 leg.), part. jud. do Valls (1/2),aud. terr., c. g. ele Barcelona (14), ayunt. de Alcover (1).Plana tiene 5 casas reunidas en un llano, á orillas del r.Francoli, y Samunla 20, diseminadas por la montaña; havun oratorio público y 2 ermitas dedicadas á la Virgen delas Virtudes , y á Ntra. Sra de Gracia. El térm. confina N.la Riba; E. Va"lls; S. Alcover, y O. Albiol. El terueno esmontañoso en su ma\or parte, abunda de bosques de pinos , y su huerta no carece de regadío por las aguas del r.Alcover que le fertiliza. Los caminos son locales, ademasde la carretera de Reus á Lérida, que pasa por la Plana. Elcorreo se recibe de Valls diariamente, prod.: trigo , vino,aceite, legu nbres y hortalizas; cria mucho ganado lanar ycabrío; caza de perdices y conejos, y pesca del r." Francolí. ind.; varias fáb. de papel, y 3 mo'inos de harina.pobl.-. 34 vec, 171 alm. cap. prod.: 1.936.279 imp.: 65,547.

PLANA GRAN (la): prédio en el va le den March, en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,térm. yjui isd.de la v. de Podenza; tiene un molino deaceite.

PLANA PETITA (la): predio en el valle den March , en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term.y jurisd. de la v. de Pollenza.

PLANAUERA-. 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salasy feiig. de Sta. Maria de Granes (V.).

PLANADOR: deh. en la prov. de Huesca, part. jud. deFraga, térm jurisd. de Dallovar (V.).

PLANAS (las); predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Menacor.

PLANAS (las) : 1. en la prov. y dióc de Gerona, part.ju ). de Olot, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt. de SanFel ú de Pallarols: sit. en llano , á la mái g der del r. Dugent, con buena ventilación y clima templado y saludable;las enfermedades co nunes son fiebres intermitentes. Tiene130 casas y una igl. parr. (San Cristóbal) de la que es anejala de San Pedro Sacosta, y el oratorio del cast. ; se hallaservida por un cura de ascenso de provisión real y ordinaria , un vicario y un beneficiado de patronato laical. El term.confina con Ansias, San Clemente de Amer y Lloret. delpart. de Sta. Coloma de Farnés, y San Feliú de Pallarols.El terreno participa de monte y llano, está bastante poblada de pinos y encinas la parle montuosa ; le fertiliza elmencionado r. Bugent, y le cruzan varios caminos locales.prod. : trigo, centeno , legumbres y vino; cria ganado dediferentes especies, con preferencia el de cerda; caza deperdices, conejos y liebres, ind. : molinos de harina, pobl..-85 vec, 414 alm. cap. prod.-. 2.921,200. imp : 73,030.

PLANAS DE CASTELLOTE (las;: ald. en la prov. de Teruel (26 hor.), part. jud. y térm. municipal de Castellote(3/4), aud. terr. y dióc de'Zaragoza (31) y c. g. de Aragou:sit. en una llanura algo inclinada á la der. del r. Guadalope; el clima es templado y no se conocen enfermedadesespeciales. Se compone de unas 35 casas de mediana construcción, una igl. en muy mal estado (San Marcos Evangelista) servida por un cura de entrada y de concurso y provisión ordinaria. El térm. confina por el N con Castellote;E. Las Parras; S. Luco y Bordón, y O. Sta. Olalla; pasapor él el r. arriba nombrado. El terreno es llano y de secano en su mayor parte, regándose algunos trozos de tierra con el agua de una fuenlecilla que nace en el térm. Loscaminos conducen á los pueblos inmediatos. El correo serecibe de la cab. de ayunt. prod.: algún trigo, mucho vino y algunas legumbres, pobl. : 50 vec, 180 alm. Contribuye con su ayunt.

PLANCHADA (la); riach, en la piov, de Santander, part.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
78 PLA

jud. deReinosa: nace en el monte de Proaño y sitio llamado la Canal. Riega su lérm., el de Ormas y Espinilla, y ápoca dist. de este último pueblo se reúne al Hijar. Se incorporan á él antes de verificarlo, otros dos riach.; el llamado de la Cuenca y el de Riyurmas. El primero nace enel sitio de su nombre, térm. de Proaño, muy inmediato alnacimiento de VVaina; sus aguas naluralinenLp bajarían unidas con las de aquel.al pueblo de Soto, pero el de Proañopor medio de un cauce abierto á mueíia cosía y después demuchas contrariedades y pleitos, ha conseguido traerlas yregar con ellas casi todas sus posesiones, proporcionando álmismo tiempo movimiento á 4 molinos. También se riegancon las mismas parte del térm. de Ormas donde se une a laPlanchada. El de Rigormas también nace en térm. de Proaño y sitio de Colodreros: corre por los de Ormas y Espinilla,y se incorpora antes de este pueblo con los otros dos. Tieneun molino. Sobre cada uno de los tres mencionados riach.hay varios pontones de madera de ningún mérito, y tampoco le tiene otro que hay en Espinilla donde corren ya reunidos. La Planchada cria algunas truchas, anguilas de muydelicado gusto y sustanciosas; mas á causa de empozarsemucho lino en sus aguas perecen muchas en el verano.

PLANES: 1. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas,aud. terr., c. g.de Barcelona, dióc. de Seo de Urgel, ayunt.de Tosas i sit. en un llano, al pie de uno de los montes Pirineos , con buena ventilación y clima frío puro sano.Tiene 20 casas y una id. parr, aneja de la de Nava. El térm:confina N. Dorriá; E. las montañas de Nuria; S. el montede Pianolas', y O. el mismo pueblo. El terreno es llano, demediana calidad; le cruza la carretera de Barcelona que pasa por la misma pobl. El correo se recibe de Ripoll y dePuigcerdá. prod. : centeno, maiz, patatas y legumbres:cria ganado lanar y vacuno , y caza de perdices y liebres.pobl'.: 11 vec, 18 alm. cap. prod.-. 601,000. imp.: 1í,0tO.

PLANES: valle ó baronía de la prov. de Alicante, part.jud. de Conceitana , que se estiende unos 7/4 de hora de N.á S. entre los valles de Perpunchet y Ceta, y otro tanto deE. á O. entre el de Gallinera y el térm. de Renimarfull.Comprende montes ásperos de bastante altura, muchos cerros y lomas de albarés y poco riego: su atmósfera es sana,y nuestra especie vive largo tiempo sin las incomodidadesque ordinariamente acompañan la vejez; pero á pesar decondiciones tan favorables á la pobl., se han aumentado poco los colonos en dos siglos. Forman la baronia 5 pueblos,y son Planes, que es la cab., Almudaina, Renialfaquí, Catamarruch y Margarida, los cuales forman dos ayunt., unoen Almudaina y otro en Planes, considerándose los demás1. agregados á este úllimo. Hubo también otros dos pueblosllamados Renicapsell y Llombo: parece que en otro tiempofue mayor y mas útil al cultivo de las cercanías del últimodesp., porque aun se ven paredes y trozos de un cana] deriego, cuyas aguas fertilizarían los campos, hoy privadosde este beneficio por su altura; hállanse dichos monumentos y rastros de la ind. agraria de los moros, en el boqueteestrecho por donde las aguas que bajan de los montes meridionales, saltan y se precipitan en busca del barranco dela Encantada. Convendria reponer las obras destruidas , yaun reedificar el pueblo, cuyos vec. se hallarían muy cercade las haciendas, y con mas proporción para mejorarlas yaprovechar las aguas. Esta baronía perteneció al duque deMaqueda y en el dia al señor marques de Cruilles.

PLANIiS ■. v. con ayunt. de la prov. de Alicante (14 boras),part. jud. de Concentaina (2 1/2), aud. terr., c. g. y dióc.de Valencia (20). sit. al cstremoset. del valle ó baronia desu nombre, alrededor de un montecito, en cuya cumbre hayun ant. cast., en el que tiene su habitación, trojes y bodegas el marqués de Cruilles, señor de la pobl.: está bien ventilada, y goza de clima templado y saludable. Tiene 300casas, inclusas las del ayunt. y cárcel; escuela de niños, ála que concurren 20, dotada con 1,700 rs.; igl. parr. (SantaMaría), de primer ascenso, servida por un cura de provisiónordinaria y 5 beneficiados , y 1 ermita en un montecito inmediato á'la v., dedicada al'Sto. Cristo y S. Cristóbal. Confina el térm. por N. con el valle de Perpunchent; E. los deGallinera y Alcalá de la Jovada; S. el de Ceta, y O. el deTravailell! su ostensión de N. á S. 2 1/4 de hora, y otro tanto de E. á O. En su radio se encuentran los 1. agregados deBenialfaquí, Catamarruch y Margarida, y los desp. de Be-

PLA

nicapsell y el Llombo, cuyas descripciones hacemos en susart. respectivos : antes también le era anejo el 1. de Almudaina , que hoy dia tiene ayunt. propio. El terhe.no es arcilloso, enteramente secano, pues si bien hay algunas fuentecitas en el térm., quedan secas la mayor parte en el verano; asi es, que se pueden hacer tan pocas hortalizas, que nobastan para la tercera parte del consumo. Los caminos sonde herradura, siendo el principal el que desde Denia y Pego se dirige á Muro , Concentaina y Alcoy. El corheo se recibe de la cab. del part. por peatón tres veces á la semana.prod.: trigo, cebada, centeno, avena, maiz, aceite, vino,legumbres y algunas verduras; mantiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de conejos, liebres y perdices, isd : la agrícola, 1 molino harinero, y algunas almazaras para la elaboración del aceite. El comebciosc reduce á la esportacion delaceite y vino para Alcoy, Ribera y Marina, importándosealgunos cereales, arroz, viandas, ropas y otros art. de quecarecen : celebra un mercado insignificante los sábados decada semana, pobl., sin incluir la de sus anejos, 2'J6 vec,1,140 alm. cap. prod.: con aquellos, 7.816,967 rs.: imp.:328,720. con ra.: 02,74:5.

Es Planes pobl. antigua , edificada al abrigo de una fortaleza árabe notable. Esta fue sometida á la obediencia del reyD Jaime el Conquistador. En 1348 fue sitiada por los unionistas y se.rindió á sus respectivos ataques,, mandados porD. Francisco de Ollio; y en los que pereció noblemente elgobernador L. Pedro Juan de Pertusa. En la campaña de1009 contra los moriscos sublevados figura la compañía dePlanes bajo las banderas de D. Agustín Megia. Es patria deabate D. Juan Andrés, hombre eminente en literatura,.nacido en 1740, y muerto en Roma en 4817, después de haberinmortalizado su nombre esponiendo la dignidad de la literatura española, en su preciosa obra sobre este argumento,publicada en italiano, y traducida al castallano por su hermano D Cárlos Andrés.

PLANES ^ses): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. deBugcr.

PLANESIA: nombre antiguo de una de las islas españolasdel mar Ibérico, sin duda la isla Plana, ó la nueva Tahurea.

PLANICIA-. predio en la isla de Mallorca, proT. de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la v..de Ba-

ñalbufar.

PLANILS: cas. en la prov. de Gerona, part. jud. de LaBisbal; consta de 8 ó 10 casas ; está unido y depende deCassá de Pelrás, y forma' ayunt. con Corsá.

PLANILLAS : coto redondo en la prov. de Navarra, part.jud. de Tafalla , térm. de Marcilla.

PLANILLO -. ald. en la prov. de Huesca, part. jud. de Boltaña, térm. de Abella (V.).

PLAÑOLAS: 1. con ayunt. en la prov. de Gerona (I41eg.),part. jud. de Ribas (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (Í7),Jióc. de Seo de Urgel (9). sit. en un pequeño llano á la mácgen izq. del r..Rigart; con buena ventilación y clima frió,pero sano; las enfermedades comunes son catarros y pulmonías. Tiene 70 casas, y 1 igl. parr. (S. Vicente), servida por 1 cura de primer ascenso. El térm. confina N. Planes y el territorio de Francia; E. Ventolá; S. Campellas,Gombreny y Castellar de Much, y O. el mismo Planes y Navá. El terreno es de inferior calidad; sus montes están poblados de pinos , arbustos y mata baja; le fertiliza el citador., y un arroyuelo , con el cual se riegan los prados artificiales ; hay canteras de piedra y de pizarra con que se cubren ios lechos. Los caminos son locales, y la carretera deBarcelona. El correo se recibe de Ribas, prod.: centeno,avena, legumbres y pastos; cria ganado y caza de variasespecies, pobl.: 51 vec, 242 almas, cap. prod. : 1.637,200.imp.: 40,930.

PLANOS (los): cas. de la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Vivel, térm. jurisd. de Bejis. sit. en un llano,y comprende 3 casas, y una porción de terreno secano,que pitón, trigo y cebada, pobl.: 3 vec, 12 alm.

PLANSDOGAÚ: l. dependiente del distrito municipal deOlióla , en la prov. de Lérida (12 horas), part. jud. de Baloguer (8), aud. terr. y c. g. de Barcelona (28), dióc de Seode Urgel (18): es uno de los pueblos que componen el térm.foráneo de Pons, y se halla sit. sobre peña en lo alto de un