# tom07 leaf 553  printed page 549  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESCUDER  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ESC

terreno es montuoso, desigual y de mala calidad en su mayor parte. De lo mas encumbrado de la sierra de San Mameddescienden abundantes aguas, las cuales ademas de servirpara el consumo del vecindario, arrastran mucho abono paralas labores. Los caminos son de pueblo á pueblo y malos: elcorreo se recibe en la cap. del ayunt. prod. : mucho centenoy castañas, algún trigo, maiz, habas, lino y heno, patatas conabundancia, y aunque pocas buenas verduras; se cria ganadode varias clases; y hay mucha caza mayor y menor, no faltando animales dañinos, ind. y comercio: la agricultura, molinos harineros y carboneo, cuyos prod. se estraen para surtirá las herrerías del part. jud. y de fuera de él. pobl. : 82 vec,494 aira, contr. con su ayunt. (V.) Anteriormente el 1. de Castro ccrrespondia á un coto ecl. del ob. de Valladolid , comoprio de Junquera de Ambia.

ESCUAIN: 1. en la prov. de Huesca, part. jud. de Boltaña,aud. terr. y c. g. de Zaragoza (26 leg.), dióc. de Barbastro(¡y: sit. en llano al pie y E. de una montaña, en terr. estéril,combatido del viento N. y con clima frió. Tiene 23 casas, igl.parr. servida por un cura, una ermita y varias fuentes de ricas aguas. Confina el térm. N. Revilla; E. Telia; S. Bestue yBuerba, y O. Ceresuela. El terreno es escabroso y poco fértil, poblado de pinares, hayales, roblizares y varios arbustos;casi torio el año está cubierto de nieve, y una parte de él todoel año. caminos : el que cruza el valle de Puertolas á que pertenece este pueblo , en mal estado. El correo se recibe paratodo el valle en Bollaña. prod.: trigo, centeno, mijo, todo conescasez , patatas , alubias y lentejas, mucha madera para laconstrucción de edificios, y que los naturales arrastran hastael r. Cinca con caballerías, para conducirla en almadias á todala ribera de este r., Torlosa y Barcelona; cria abundante ganado lanar, y en corto número cabrio y vacuno, con la circunstancia de que los ganados solo permanecen en el pais durante los seis meses de verano, y los otros seis los bajan á pasar el invierno tá tierra de Sariñena en los confines de lasprov. de Zaragoza y Lérida , en razón á que no pueden subsistir por causa de lo mucho que nieva en el pueblo que nosocupa: bien puede decirse que su mayor riqueza, y lo quemas fija la atención de sus moradoras, es la cria y cuidadodel ganado ovejuno ; baste decir que las tres cuartas partesson pastores y ganaderos; hay caza de osos, jabalíes, lobos , zorros, venados, cabras monteses, perdices , conejosy liebres, ind.: varias fáb. de paño para uso del pais. comercio: la estraccion de la madera y la venta de los muchosganados que se crian, pobl. : 23 vec, 138 hab. riqueza y

CONTR. (V. EL ART. DE PART. JUD.)

ESCUCHA.- dip. en la prov. de Murcia, part. jud. de Lorca,térm. jurisd. de Lumbreras. (V.)

ESCUCHA (antes ESCU1TA): 1. con ayunt. en la prov. deTeruel (12 leg.), part. jud. de Aliaga (4), dióc, aud. terr. yc. g. de Aragón (Zaragoza 18): sit. en terr. pintoresco y deagradables vistas, rodeado la mitad del pueblo de árboles frutales, con clima y vientos fríos, que ocasionan con frecuenciaaccidentes de pecho. Tiene 58 casas, formando cuerpo depobl., entre ellas la del ayunt. en la que está la cárcel; unaescuela de primeras letras concurrida por 24 niños, con maestro dotado con 10 cahíces de trigo; igl. parr. (San Juan Bautista;, y una ermita (San Bartolomé), próxima al pueblo. Eltérm. confina al N. con el de Palomar (2 leg.); E. Montalban;S. Mezquita del Val, á igual dist. que el primero, y O. Utrillas (1); en él se encuentran varias fuentes de buenas aguasque proveen á la necesidad de los vec. El terreno es escabroso y de calidad mediano. Los caminos conducen á Montalban, Palomar, Mezquita y Utrillas, encontrándose en malestado. La correspondencia se recibe por balijero de Calamocha los domingos y jueves, y sale los lunes y viernes, ind.:se ejercitan algunas personas en la estraccion del carbón depiedra de ciertas minas, cuyo combustible tiene poca salida por la mala sit. de los caminos y otras causas, prod.:trigo, cebada, avena, patatas, judias, y muchas frutas,siendola principal la de trigo y patatas; hay ganado lanar y vacunoen abundancia, pero muy poco ó ninguno corresponde á losvec. de este pueblo, y mucha caza de liebres, eonejos, perdices y codornices, pobl. : 50 vec., 200 alm. cap. imp.:25,300 rs. El presupuesto municipal asciende á 2,000 rs., delos que cobra 000 el secretario de ayunt., y el todo se cubrepor reparto vecinal.

ESCUDEIROS (San Juan): felig. en la prov. y dióc. de Oren-

ESC 549

sé (3 leg.; , part. jud. de Celanova (i), ayunt. de Freanes deEiras (1/4): sit. á la izq. del r. Arnoya en una montaña,con buena ventilación y clima sano. Tiene unas 79 casas distribuidas en el I. de su nombre, y en los de Grijó y San Antonio del Viso. La igl. parr. dedicada á San Juan , está servidapor un cura, cuyo destino es de entrada y de patronalo laical.Confina el térm. N. r. Arnoya; E. Freanes ; S. Poulo, y O.Fustanes, prod : centeno, maiz, habas y patatas, pobl. : 79vec, 300 alm. contr. con su ayunt. (V.)

ESCUDER: monte muy elevado en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part.jud.de Inca, térm. jurisd. de la v. deSelva.

ESCUDEROS: 1. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. deBurgos (10 leg.), part. jud. de Villadiego (4 1/2), ayunt. deQuintana de Valdelusio: sit. en una llanura, combatido de todos los vientos; el clima es algo frió y húmedo, pero muy saludable, no padeciéndose enfermedad alguna endémica. Tiene8 casas j igl. parr. bajo la advocación de San Juan ; buenasaguas para el consumo del vecindario. Confina el térm. N. LaRiba; S. Llanillo, y O. Rauedo de la Escalera. El terreno esarenisco, delgado y bastante fértil: los caminos son de puebloá pueblo, prod.: trigo, morcajo, cebada, avena, yeros y variasespecies de legumbres, vino chacolí, buena fruta, algún arbolado y toda clase de ganado aunque en corto número, ind.:la agrícola, pobl. : 7 vec., 21 alm. cap. prod. : 169,310 rs.imp.: 16,600. contr.: 758 rs. 9 mrs.

ESCUDEROS: desp. en la prov. de Burgos, part. jud. deLerma, térm. jurisd. de Sta. Maria del Campo. Se halla á 3/4de leg. de esta v. en la márg. der. del r. Arlanza; no existiendo en él mas que una ermita de mala construcción que fué laparr., y á sus inmediaciones el molino y el puente llamadostambién de Escuderos, aquel de dos ruedas, y este de ocho arcos de piedra sillar y de cinco á seis varas de elevación.

ESCUDO: puerto en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo, valle de Toranzo, á cuyo estremo se halla entreSan Andrés de Luena y Somballe. Tiene 3,894 pies de elevación sobre el nivel del mar, y una venta en el caminó que leatraviesa y dirige de Rioja á Santander: en él tiene origen elr. de su mismo nombre que corre hácia Labarces.

ESCUDO (puerto del) : en la prov. de Santander, part.jud.de Valle de Cabuérniga: es una montaña de 1 leg. delargo, con un 1/4 de altura; empieza en el valle de Cabezóny concluye en el de Rionansa, dividiendo estos dos valles yel de Valdaliga; por el E. tropieza en el valle de Cabezóncon el puente de Sta. Lucia, desde cuyo punto corriendo al S.le baña el r. Saja que designa en su curso el O. de la gargantaque separa á Cabezón y Cabuérniga, conocida con el nombrede Hoz de Sta. Lucia; el valle de Valdaliga cae á su parte N.;el de Rionansa al O., y al S. parte también de este último ydel de Cabuérniga. Tiene algún arbolado de roble y encina,terminando por la parte del poniente en un gran peñasco depiedra calar : abunda en pastos; no tiene mas que un paso ócamino carretero, de penoso tránsito , que sale desde el pueblo de Cabrojo en Rionansa al de Bustriguado y Roiz en Valdaliga; es sin embargo accesible por muchas partes. Hay enella varias fuentes de que se forman arroyuelos insignificantes, entre los que solo merece nombre el de Quibierda.

ESCUELA : cas. sola en la prov. de Orense, ayunt. de Paderne y felig. de San Julián de Figueiroa pobl.: 1 vec,5 almas.

ESCUER: 1. con ayunt. en la prov; de Huesca (14 horas),part. jud. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(28): sit. á la der. del r. Gallego, en el promedio de la cuestaque forma un monte de mas de 1 leg. de elevación, combatido de los vientos del N. y S., con clima sano. Tiene 20casas , con mas la municipal; una escuela concurrida por 16alumnos y dotada con 640 rs. anuales; una igl. parr. (SanRartoloraé), que tiene por anejo la igl. de Aguisal, y unafuente de buenas aguas; en los afueras del pueblo se encuentran otras no menos saludables, y una ermita dedicada alApóstol Santiago. Confina el térm. N. Yosa (1/2 leg.); E. ríoGallego (1/2); S. Arguisal (1/2), y O. Aurin (1 1/2). El terreno es de ínfima calidad y muy perjudicado por las corrientes de dos barrancos que bajan de lo alto del monte y arrastran toda su tierra vejetal; el r. Gallego por su sit. nopuede prestarle ningún beneficio. Los caminos son de herradura, los hay que conducen á Jaca, Huesca y Zaragoza, yotros á ¡os 1. inmediatos. La correspondencia 1$ conduce

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
550 ESC

desde Jaca un baltjero á Biescas donde ¡a recogen los vcc.los miércoles y sábados, sale los lunes yviern.es. inon.: trigo,orclio, cebada, maíz y judias; cria ganado lanar y cabrio;caza de perdices y liebres, y pesca de truchas en el Gallego.ind. : un molino harinero, pobl. I 12 veo. de catastro, 20 fuegos, 150 almas, contr. : 3.82G rs., 8 mrs. vn. presupuestoMunicipal: 2,000 rs., y se cubre por reparto vecinal.

ESCUERNAVACAS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. deSalamanca (10 leg.), part. jud. do Vitigudino (4), aud. lerr.y c. g. de Valladolid (28). Está sit. en una hondonada, cercada por todas partes de altos y laderas, por cuya razón espoco ventilado, pero goza sin embargo de clima saludable.Las casas, en número de 21, de poca altura y mala distribucion, forman cuerpo de pobl., y las calles todas irregulares no se hallan empedradas, pero sí muy sucias, especialmente en el invierno, por la mucha agua que confluye enellas por la sit. en que se encuentran; hay una fuente públicade muy buena agua, igl. parr. (San Vicente Mártir), cuyocurato era de provisión de los PP. Gerónimos de Salamanca,y su prelado hacia el nombramiento; por último, tiene uncementerio á la parte E. de la pobl. que en nada perjudica ála salud de sus vec. El term. de este I. se estiende de N. á S.y de E. á O. 1 1/2 leg.; y confina al N. con el de Moronta;E. Traguntia; S. Pozos de Hinojos, y O. con los de Yecla:por él pasa un r. hácia el S. en el que hay un molino harinero, y hacia la parle del N. corre una ribera, cuyas aguassirven para el surtido de los ganados; hay también algúnmonte de encina y roble. El terreno en su mayor parte espedregoso y flojo, con muchas laderas y peñascos, y casitodo árido y de secano. Los caminos conducen á los puebloscircunvecinos y se encuentran en regular estado. Las prod.son centeno y algún trigo, siendo la mas abundante la delprimer art., pero insuficientes para el consumo de la pobl.que tienen que surtirse sus vec. de los art. necesarios de losmercados de Ledesraa y Vitigudino; el número de fan. quede ambos cereales se recolectan, calculadas por un quinquenio, es el de 950: críase también algún ganado de todas clases, que aprovechan las yerbas de.'unas 35 fan. de tierra, depastos que hay en el térm. pobl. : 21 vec., 06 alm. El presupuesto municipal asciende á 3U rs., y se cubre por repartovecinal. Este 1. es de señ. y corresponde al Sr. D. Franciscode Trespalasios, vec. de Salamanca.

ESCULQUEIRA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Mezquita y felig. de San Simón de Santigoso (V.). pobl.: 26 vec,130 almas.

ESCULQUEIRA (Sta. Eufemia) : felig. en la prov. y dióc.de Orense (16 leg.), part. jud. de Viaua del Bollo (4 1/2),ayunt. de Mezquita (1/2): sit. en llano, circuido de montesai N., S. y O., con libre ventilación y clima frió, siendo lasenfermedades comunes catarros y dolores de costado. Tiene23 casas que forman una sola calle; hay durante el inviernoescuela de primeras letras, sostenida por los padres de losconcurrentes; la igl. parr. (Sta. Eufemia), es aneja de la deSta. Maria de Villavieja y está servida por un teniente decura. Confina el term. N. felig. de Mezquita; E. y S." la deChaguazoso, y O. pueblo de Piñeiros en el reino de Portugal;estendiéndose i/2 leg. de N. á S., y 1 de E. á O. El terrenoparticipa de monte y llano y es de mediana calidad: le cruzaun arroyo que nace 3/4 de leg. mas arriba de Mezquita y seintroduce en Portugal ; se crian en la parte montuosa algunos robles, habiendo junto al pueblo una deh., y en diferentes puntos prados naturales con buenas yerbas de pasto. Secruzan en esta felig. el camino de Mezquita á Portugal, y elde Chaguazoso al Tameiron; el primero se halla en buen estado, pero no el segundo. El correo se recibe de Villavieja,dist. I leg. PB.OD.: centeno, patatas, algún lino, legumbresy hortaliza; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio; haymucha caza de perdices, conejos, liebres y corzas, y pescade truchas, ind.: la agrícola, y telares de lienzos ordinarios, pobl.: 22 vec, 70 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

ESCULLAR: I. con ayunt. en la prov. de Almería (8 leg.),part. jud. de Gergal (2), aud. terr. y c g. de Granada (10) ydióc. de Guadix (16): sit. al pie do la sierra de Baza, y á unoy otro lado de la rambla de su nombre que lo divide en 2 barnos: clima templado y sano: sus casas inclusa la capitular,sonde fáb. tosca, las mas de un piso y mal alineadas por lopendiente y escabroso del terreno ; tiene escuela particular demñ$s, sin dptaejon fija, concurrida por 14 alumnos; igl,

ESC

parr. aneja de la de Doña Mariá, servida por 1 teniente, y esj trainuros el manantial llamado de Zamora, de cuyas agia*j se surte el vecindario. Confina el térm. X. cwi ddi -sa de .Mj ra; E. el de Nacimiento; S. los de Ocsiia y Doña Maria, y O.J el de Abla. El terrjeno, pedregoso en lo general aunque tbtábien cultivado, se fertiliza en parle con las a^uas sobrantes dela indicada fuente Zamora, y las de los manantiales que descienden de la sierra mencionada: hay arbolado de moreras,oüvos é higueras y plaulio de parras; monte bajo en el terreno inculto : encinares en los parages denominados Cuatro Casas y el Coto, y algunos minerales de hierro y cobre en el sitiollamado de Jorrique. Los caminos son locales; la cobresponde?;cia se recibe de la cap. de part. por un conductor, proij.:trigo, centeno, cebada, garbanzos, alguna seda y bastanteaceite; cria ganado lanar; caza de perdices y conejos, ind.:la agrícola, 2 molinos harineros y 1 aceitero, pobl. : 350vec., 1,400 alm. cap. imp.: 147,237 rs. co.vrn.: 13,53 por100 de esta riqueza. Hasta el año de 1740 , esta nueva pobl.fué aneja de la v. de Abla en lo civil y ecl.

ESCUÑAU: 1. que forma ayunt. ron Casarill en la prov. deLérida (19 \¡2 leg.), part. jud. de Viella (1/4), aud. terr. y c.g. de Cataluña ( Barcelona 32 1/2), dióc. de Seo de Urgel (141/2): sit. al pie de una montaña ó bosque llamado de Arlo,sobre la márgen izquierda del rio Garona á la corta distancia:le ccmbaien todos los vientos principalmente el ('e O. yN.: el clima bastante frió, es saludable aunque propensoá catarrales y pútridas: tiene 32 casas distribuidas en unacalle y una plaza, la mayor parle de dos altos y cubiertas depizarra fina , y las restantes de uno, cubiertas de paja ypoco cómodas; hay casa de ayunt. y 1 fuente de piedra picada, elaborada con bastante gusto, la cual tiene 2 caños dehierro que dan agua bastante para el abasto de sus hab.;

1 escuela de primeras letras dotada con 80 rs. y una pequeña gratificación que dan los 15 ó 20 niños que la frecuentan:ia igl. parr dedicada á San Pedro Apóstol, se halla al estremo S. del I. i y es un edificio sólido y bastante espaciosocompuesto de una sola nave y con hermosas pinturas: seignora la época de su construcción, pero se cree que tantoesta como el pueblo, datan desde el tiempo de los templarios;la torre de la igl. es de forma cuadrada de 25 varas de alturacubierta con un chapitel de pizarra fina de unos 20 palmos deelevación: está servida por un cura y dos porcioneros; el 1."de nombramiento del pueblo y aprobación del diocesano, y los

2 restantes en concurso genera!; pero con la precisa circunstancia de ser hijos del pueblo ó naturales del valle, tanto eluno como los otros. Antes de plantearse el sistema representativo que afortunadamente los adelantos del siglo han conquistado, este pueblo, como todos los del valle, de Aran, según puede verse en el art. del mismo, eran administradosaristocráticamente, por 2 bailes, 3 cónsules y sindico procurador, nombrados todos por los 24 individuos que formaban elconsejo de los pueblos que en el dia constituyen ayuntamiento, y eligen con arreglo á la última ley un alcalde,un teniente, tres regidores y síndico ; siendo la residenciadel electo para teniente, Casarill, y pasaudo 1 regidor al mismo punto,con la alternativa de ser un año 1." y otro 2.":igual distribución tenían ant. con solo la diferencia que elcónsul l.° era el principal amdinistrador y depositario, quienrendia cuentas finido el año ante el consejo pleno. Confinadtérm. N. con el de Vilach (á 3/4 hora); E. con los del Garós yArtias (á 1/2 cuarto); S. con el mismo Artias (á 3 4), y O. conel de Bétren (también á 1/2 cuarto;.- cruza por él, y aun pordentro mismo del pueblo, 1 arroyo llamado Barranco de Escuñau que nace en la montaña que hay al S. del 1., y á cortadist. desagua en el Garona. El terreno arenoso en parte, yun poco pedregoso por otro, en general es poco fértil y productivo; cultivándose sobre 125 jornales de tierra de prado,y unos 90 de campo, entre los cuales pueden contarse comounos 20 jornales de superior calidad de prado y sobre 15 decampo : todos los restantes de mediana é iofima clase. Estas tierras con dificultad producen la cuarta parte de los frutos que necesitan los hab. de este 1. para su consumo: los montes llamados Ario y Estaño, este de 1 2 horade largoyl/4de ancho, y aquel de 3/4 de largo y 1/4 también de ancho,producen los pastos necesarios tanto en el verano como enel otoño para mantener el ganado que se cria en la pobl.; pudiéndo calcularse las cosechas según un dAtoaproximativo durante un quinqueíiio, á 2 y i/3 por una fan. de sembradura,