# tom09 leaf 239  printed page 235  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - HORT  (regex)
#   - HORT DE DAGUI  (regex)
#   - HORT DE SAN JUAN  (regex)
#   - HORT DE VIVES  (regex)

=== TARGET LEAF ===
HOR

algunos telares de lienzo, propios para mujeres , 3 molinosharineros y uua almazara, pobl. inclusa la de su anejo: 136vec., 604 alm. cap. prod.: 762,194 rs. imp.: 28,630.contr.: 17,255. Esla v. pertenecía antes déla última divisiónterritorial á la prov. de Murcia.

HORQUERA: alq. agregada al ayunt. de Agallas en la prov.de Salamanca, part.jud. de CiudadRodrigo (3 y 1/2 leg.).Está sit. cerca del r. Monsagro cuyas aguas le bañan de E. áO., pero no se aprovechan por la profundidad y escabrosidaddel terreno, que trod.: centeno y algún trigo; hay ganadolanar en corto número y algún vacuno y cabrio, pobl.: 6 vec,24 alm. Contribuye con su ayuntamiento.

HORT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. ¡ud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Artá.

HORT (Santa María de): ant. cuadra, hoy manso ó casade campo agregado al pueblo de Matamargó, en la prov. deLérida, part. jud. y dióc. de Solsona. pobl., riqueza y contr.con el ayunt. (V.)

HORT DE DAGUI: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la villa deSoller.

HORT DE SAN JUAN: predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Palma.

HORT DE VIVES: predio en la isla de Mallorca , prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la villa deCampos.

HORTA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Cabanas,y felig. de San Vicente Regoela. (V.) pobl.: 3 vec, y 16almas.

IIORTA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Padrón , yfelig. de Sta. Maria de Irla ó Flavia. (V.)

HORTA: I. en la prov. de León (19 leg.), part. jud. y abadía de Villafranca del Vierzo (1/2), dióc. de Astorga (12),aud. terr. y c. g. de Valladolid (38), ayunt. de Corullon. sit.en terreno cenagoso y sombrío, á la márg. izq. de los r. Burbia y Valcarce; combátenle con especialidad los vientos delN. y S.; su clima es húmedo é insalubre; en general se padecen calenturas intermitentes que suelen degenerar en fiebres.Tiene 14 casas, igl. parr. (San Juan Bautista), servida por uncura de ingreso y presentación de la Abadía de Villafranca,cementerio y buenas aguas potables. Confina N. Vílela; ES.Otero, y O. Corullon y los r. Burbia y Valcarce, todos á1/4 de leg. El terreno es de buena calidad , y le fertilizan lasaguas de los mencionados r. Burbia y Valcarce. Hay una dehesa de robles en el sitio denominado las Campas, cuya f stensiou superficial apenas llega á 12 fan.; mucho arbolado decastaños, nogales y de otras especies frutales; y algunos prados naturales. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes,recibe la correspondencia de Villafranca, por peatón, prod.:toda clase de granos, patatas, vino, legumbres y muy variadas y buenas frutas: cria ganado vacuno y lanar, caza deperdices y codornices, y pesca de truchas y alguna anguila.ind.: 2 molinos harineros, comercio: estraceion de granos,vino y frutas, importando lo que falta para el consumo, pobl.:14 vec, 60 alm. contr.: con el ayuntamiento.

HORTA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de Santiago de Castropol. (V.) pobl.: 9 vec, 45 almas.

HORTA : v. con ayunt. en la prov. de Tarragona (14 leg.),part. jud. de Gaudesa (2 1/2), aud. terr., c. g. de Barcelona(29), dióc. de Tortosa (6). sit. en forma de anfiteatro , sobreun montecillo aislado; con buena ventilación y clima sano,aunque algo frió; las enfermedades comunes, son fiebres inflamatorias. Tiene 382 casas, la consistorial, cárcel, un palacio perteneciente á la orden de San Juan; dos escuelas de instrucción primaria, una dotada con 2,200 rs. vn., y concurrida por 50 ó 60 discípulos; y á la otra asisten 20 ó 25 alumnas,cuya, maestra disfruta 900 rs. de pensión ; una igl. parr. (SariJuan Bautista), servida por un cura. El term. confina N. Batea y Caseras; E. Bot y Prat de Compte; S. Paulsy Alfara, yO. Arnés y Lledó; en él se encuentran la ermita de San Antonio, y la igl. delexconvento de frailes Franciscanos, está sit.al pie de una montaña , y aquella sobre la montaña misma.El terreno es de regular calidad; la parte S. es bastante montuosa y áspera, y está poblada de hermosos pinos , encinas yotros árboles ; corren por él dos riach. nombrados de Hortay de Arnés; el primero nace en la fuente del Sires , lleva sudirección hacia el N. como una hora de su nacimiento , y declinando después al E., pasa por la montaña de San Antonio

HOR

235

y toma este nombre; el segundo, tiene su origen en la parte S.al sitio nombrado la Valí de Visó ; se dirige al N., y antes dellegar á Lledó, se une al r. Algas. Los caminos conducen á lacap. de prov., y pueblos comarcanos, y se hallan en mal estado. El correo se recibe los lunes y miércoles de Alcañiz, y deTortosa los lunes y viernes, prod.: trigo, aceite, vino, almendras, nueces y toda clase de legumbres ; cria ganado lanar,cabrio y vacuno; caza de conejos, perdices, pocas liebres , cabras monteses y algunas palomas y ardillas, ind. : 3 molinosde aceite y dos de harina, comercio : esportacion de frutossobrantes, é importación de los art. de consumo que escasean,pobl.: 381 vec, 1,747 almas, cap. prod. : 12.984,144. imp.:496,204.

HORTA ( Sta. Cruz de) : ald. en la prov. de Gerona (6 horas), part. jud. de Sta. Coloma de Farnés (5), aud. terr.,c. g. de Barcelona (20), dióc. de Vich (9), ayunt. de San Pedro de Osor (\): sit. en la montaña de su nombre , ála libre influencia de los vientos : su clima es frió , pero sano;las enfermedades comunes son pulmonías. Tiene 2 casas conocidas con los nombres de Subirá é Iglesia , y 18 chozas queocupan los colonos délos dueños de estas casas; una igl.parr. (Sta. Cruz de Horta), aneja de la de San Pedro de Osor,con cuyo 1. confina el térm. por el N.; E. con Angles; S. Caslañet, y O. Sta. Margarita de Vellors. El terreno es de inferiorcalidad , montuoso y poblado de bosques maderables:le cruzan dos pequeños riach. denominados de Gironella y deSta. Cruz, que desaguan en la riera de Osor, y dos caminosintransitables que conducen á la cab. del part. y á la cap. deprov. prod.: centeno , castañas, nueces , manzanas, maderasde construcción, y para cubas y aros; cria ganado de variasclases, con preferencia el de cerda; y caza de jabalíes , conejos, perdices y alguna liebre, ind. : un molino de harina, yfabricación de carbón, comercio : esportacion de frutos ymaderas, pobl. y riqueza (V. Osor).

HORTA (ó San Ginés de Agudells de) : 1. con ayunt. en laprov., part. jud., aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona(l leg.). Este 1. no presenta una población uniforme; se estiende en una línea de 3/4 úe leg. de E. á O., circuida por lacordillera principal de las colinas que forman la cuenca delllano de Barcelona, y un estribo que se adelanta desde losconfines N. del barrio de Gracia, terr. de la cap., hasta losdel O. de San Andrés de Palomar; ostenta en toda su estension una serie de cas. diseminados, y tres barrios principalessubdivididos en otros, los cuales están separados entre sí porun trecho de 1/2 leg., y se denominan la Plaza, San Genis yValkarca. El barrio déla Plaza, que es el primero que seencuentra, yendo por la carretera que desde Barcelona dirigeá esta pobl., se compone de una calle llamada el Carré, y deotra nombrada propiamente la Plaza, por contener la en quese reúnen los jornaleros en los dias festivos , y sirve tambiénpara celebrar los regocijos públicos; contiene las casas consistoriales y un mesón á ellas anejo , todo de moderna construcción. Como dependiente de este barrio sigue el denominadode la Plana den Tórrida, sit. la mayor parte á orillas del arroyo que sirve de carretera, presentando hileras de pequeñaspero aseadas casas , con sus huertecitos delante. Entre unaserie de barrancos entrecortados por torrentes, y levantándose ya un tanto sobre la falda de una colina, se presentael barrio de la Clota, que es parte del de San Genis, y consta de varias casas dispersas, que van á unirse con el grupoprincipal del barrio formado de algunas reunidas en torno dela igl. parr. que se halla ya á bastante altura, y disfruta denn hermoso puuto de vista, sobre el llano de Barcelona ; poreste barrio de San Genis, pasa una hermosa carretera, quees la que baja del monasterio de Valdebron, descendiendosuavemente hasta el barrio de Vallcarca, el cual presenta unalínea de casas sobre la izquierda del camino, y una aglomeración de otras, un mesón y gabela, llamado de la Farigola,sobre un alto ó pequeña colina , que es la que empieza á cerrar el térm., y sigue hasta el santuario del Coll, que formacasi el punto medio de la jurisd. Disfruta este 1. de climatemplado, aires puros y escelentes aguas. Tiene 2 igl. parr.(San Ginés y San Juan) servidas cada una de ellas por un cura de ingreso; la fundación de la primera es muy ant ; sufelig. comprende los barrios de Sau Genis, la Clota y Vallcarca , y antes abrazaba todo el térm. hasta que en el añode 1260 se fundó la segunda, y desde entonces empezó áformarse el barrio de la Plaza y el de la Plana den Tórrida,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
236 HOR

que es lo mas poblado y hermoso del térm. La igl. de SanGenis es un edificio gótico, de una sola nave medianamentecapaz; la de San Juan es de arquitectura irregular con tresnaves reducidas, pero bastante adornada y muy concurrida,no solo de sus feligreses, sino también de muchos de la deSan Genis, por hallarse rodeada de cas. dependientes deaquella, y ser mas fácil su acceso por estar sit. en una hermosa planicie de bastante estension; sin embargo tiene eldefecto de distar como 1/2 cuarto de leg. del cuerpo principal de la felig. En esta parr. se ha construido un cementeriode bastante capacidad , con su correspondiente capilla, adornado de figuras alegóricas, y á cuyo coste contribuyó DonFernando VII. Hay una escuela de instrucción primaria dotada de los fondos de propios. Todo su térm. está cubierto de*hermosos edificios, pertenecientes la mayor parte á particulares déla cap.; están adornados de bellos jardines, y reúnentodas las comodidades campestres; entre ellos se nota particularmente la quinta conocida por el Laberinto, propia delSr. marqués de Alfarrás, y sit. en la falda de una colina dela cordillera principal, sobre la que se dilatan los hermososjardines y bosquecillos, que por su simetría y profusión demármoles, flores y plantas raras, y por los muchos juegos deaguas que por todas partes brotan, merece colocarse en elrango de los sitios reales mas amenos, siendo de esto el masseguro testimonio los deseos que han manifestado de visitarlo las personas reales que han ido á la cap. Debe también citarse la casa de campo de D. Isidro Anglada , sit. en un pequeño alto en el barrio de la Clota, y la de D. Pablo Gomis,al estremo O. de lajurisd.; ambas tienen hermosos jardines,bosques , mármoles, caminos cubiertos de espesas enredaderas y magníficos juegos de agua. Existe otro edificio llamadode Fontanet, que parece haber sido un vasto palacio, y poralgunos restos que se conservan, manifiesta haber sido muyconsiderable; sirvió de casa de recreo al archiduque Carlosde Austria , durante las guerras de sucesión. Asimismo sehallan en el térm. el exmonasteno de San Gerónimo de Valdebron y el santuario de Nlra. Sra. del Coll, que pertenecióal priorato del monasterio de Benedictinos claustrales de SanPablo del Campo, de Barcelona , sit. en lo alto de una colinatoda plantada de viñedos, con deliciosas vistas al E. y O. delllano de esta c.; llamóse ant. de Fontrubia por el nombre deuna fuente en la cual fué bailada, según piadosa tradición,la imagen de la Virgen que en él se venera; pero posteriormente tomó el que tiene del sitio en que está construido; eslugar muy devoto y concurrido en varias festividades, delas gentes de toda la comarca. La ermita de San Cipriano,con una casa contigua, en donde habita el ermitaño , y otraque sirve de posada, está sit. cerca del*Laberinto , en paragemuy pintoresco y solitario; tiene una abundante fuente debuen agua, y es de los mas deliciosos sitios de recreo de estetérm., á donde concurren frecuentemente los hab. de la cap.El terreno es igual en calidad al de todas las cercanías deBarcelona, y participa de llano y monte; de las vertientes deeste se forma la riera de Casólas , y la que toma el nombrede Horta, cuya impetuosa corriente suele causar estragos consus desbordaciones cuando se aumenta en tiempo de lluvias;sin embargo, estas aguas se aprovechan para el riego, y fertilizan este suelo, en el cual se encierran algunos produciosminerales, prod.: trigo, vino, legumbres , hortalizas y alguna caza. ind. : una panadería que abastece al pueblo , y haceademas copiosos envíos á Barcelona, fábricas de cola , decurtidos, de tejidos de algodón y de hilo; pero el ramo masproductivo es ei lavado de ropas de gran parte de los hab. dela cap. , en que se ocupan las mugeres. pobl. : 398 vec,1,855 alm. cap. prod. : 6.048,164 rs. IMP.: 150,428.

HORTA NOVA: predio en laisla de Mallorca, prov. de Baleares part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Felanitx.

HORTA VELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud de Manacor, térm. jurisd. de la v. deFelanitx.

HORTALEZA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.de Madrid (1 1/4 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo (5), dióc.de Toledo (13 1/4J: sit. en un alto, y en terreno que participade valles y barrancos; la combaten todos los vientos y su clima es sano; si bien se padecen algunas pulmonías y calenturas: tiene 137 casas de mediana construcción, distribuidasen 12 calles y una plaza. Las casas mas notables son las quepertenecen al Sr. conde de Torrepilares, la de D. Javier de

HOR

Quinto, y la de D. Joaquín de la Torre y Bossuet; hay casade ayunt. en la que está la cárcel, casa taberna, carnicería,escuela de instrucción primaria para niños, á la que concurren 35; que se hallan á cargo de un maestro dotado con2,000 rs., otra para niñas á la que asisten 18, la maestra notiene dotación fija; una fuente pública y 2 ó 3 en casas particulares de regulares aguas de las que se utilizan los vec. parasus usos, y una igl. parr. (San Matías), servida por un párroco, cuyo curato es de primer ascenso y patronato del estado ; tiene por anejo la igl. de Canillejas y de Canillas y al oratorio de Moraleja de real patronato, en donde hay un capellán de nombramiento de S. M.; en los afueras de la pobl. yal lado E. está el cementerio, el que en nada perjudica á lasalud pública; y un paseo con arbolado hecho en el presenteaño. El térm. se estiende sobre 1/2 leg. de N. áS. 1 4 deEáO.y confina N. Alcovendas; E. Barajas; S. Canillas , y O. Chamartín: se encuentra en él una deh. de 29 fan. de estensiony algunos prados entre ellos uno llamado de Incápie, de 15fan., comprende una casa palacio con su monte titulado dela Moraleja, y los desp. Mesones, Urtamojones, Beba Cristóbal , y Beba Delgaz, y le atraviesan dos arroyuelos, el unotitulado Valdebeba que desagua en el Jarama no lejos de lapobl. y el otro Abroñigal que marcha de O. á S. y desembocaen el r. Manzanares: el terreno es de secano y de medianacalidad, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes yel que va á Madrid, todos en regular estado: el correo se recibe de la cap., por balijero, los martes, jueves y sábadosy salen en las mañanas de los mismos días. prod. cereales ytoda clase de hortaliza; su mayor cosecha, trigo, cebada,garbanzos y centeno; mantiene ganado lanar y cabrio, ind. ycomercio la agrícola, un molino de chocolate,una tahona, 2tiendas de comestibles y otra de aguardiente, pobl.: 77 vec:373 alm. CAP.prod.: 5.975,067 rs. imp: 204,410. coj.tr.: segun el cálculo general y oficial déla prov. 9'65 por 100: c¡ presupuesto municipal asciende á 7,500 rs. que se cubren conel producto de propios y arbitrios.

La casa palacio, enclavada en su térm., que antes de laguerra de la Independencia poseían los Excmos. Sres. marqueses de Sta. Cruz y que en el día es propiedad en su mayorparte de D. Javier de Quinto, se dice vulgarmente haber pertenecido á los caballeros Templarios.

En esta pobl. fué muerto, en agosto de 1836, el generalQuesada por algunos madrileños, que habiendo sabido se había fugado disfrazado de paisano, salieron á su busra.

HORTAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lousamey felig. de San Martin de Lesende. (V.)

HORTAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober y felig.de San Esteban de Añilo. (V.) pobl. : 9 vec, 45 almas.

HORTELANOS: desp. perteneciente al ayunt. de Gomece11o en la prov. y part. jud. de Salamanca (2 leg.) prod. : granos y pastos conteniendo 600 huebras de tierra para trigo y12 de pastos, contr. con su ayunt.

HORTEZUELA: arrabal de la v. de Berlanga de Duero. (V.)en la prov. de Soria, part. jud. de Almazan.

HOTEZUELA: encomienda en la prov. de Ciudad Real,part. jud. y térm. de Valdepeñas: sit. á 1 1, 2 leg. al NO. deesta v., es de terreno pedregoso destinado á pastos.

HORTEZUELA: granja en~laprov. de Jaén , part. jud. deSegura de la Sierra , térmde Benatre : tiene una gran casaquintería con un pinar, tierras de labor y de pasto.

HORTICHTJELA: alq. en la prov. de Almena, part. jud.de Sorbas y térm. jurisd. de Nijar: consta de 40 vec. y dista2 1/2 leg. de esta v.

HORTICHUELA: masia ocas, de la prov. de Valencia,part. jud. deChelva, térm. jurisd. de Alpuente. (V.) pobl.:6 vec., 16 almas.

HORTICHUELA: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.y térm. jurisd. de Isnalloz.

HORTICHUELA : ald. con ale. p. en la prov. de Jaén. Esuno de los 12 part. de campo en que se halla dividido el térm.de.la c. de Alcalá la Real. (V.) perteneciendo por lo mismo ásu part. jud. Se compone de 103 casas diseminadas por eltérm. y de los cortijos siguientes que son los principales: elParreño, Portillo de las Carretas, Domínguez, Javalquinto,Flores, Churro , Alamos , Laguna , Rincón , Retamales , Gallumbares, ¡as Monjas, la Chinche, el Pedregal, Donadío, laCuesta, Codimo, Nuevo, Loma del Carril, la Memoria, la Reja,Carbajal alto, Id. bajo, Aguilerica, la Zarza, Zitora, las Mon-