# tom08 leaf 336  printed page 332  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GATÜLLAS (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
332 GAT

bao, parte en un cerro y parte á las faldas meridional y occidental del monte Magalgarrazaga, promediando un llano porel que corre el r. PleneiO f su clima frió y saludable. Cuenta117 CASAS, distribuidas en los 9 barrios de Butrón , Garay.Gorordo, Libarona , Igarlua, Sertuchas , Ufarte, Urresti yZurbana; bay casa municipal, la torre ó cast. de Butrón,cuya muralla es de 13 pies de espesor, y 4 cubos con tronéras para varios cañones, está inmediata á la ría, sostiene escuela pagada en cantidad de 1,000 rs. por los vec. ) 200 porel ayuit., á la que concurren 30 niños y 10 niñas. La igl.parr. (Santa Mana), fundada en el siglo XV y reedificadaen 1708, es matriz de la de San Martin de Lanquiniz, y sehalla servida por 4 beneficiados , uno de los cuales reside enla hijuela: también hay una ermita, dedicada á Sta. MariaMagdalena. El term. confina N. y E. Urdidiz; S. Munguia,y O. Lujua. El terreno es de buena calidad y bastante ferlil;le baña el espresado r., al cual cruza un puente de silleríade 2 arcos, llamado Arzubi. caminos: ademas de varios carretiles, pasa por la anteigl el de Bilbao á Bermeo. El correose recibe de Munguia, por peatón, prod.: maiz, trigo, legumbres y frutas : mantiene ganado vacuno y de cerda ; criaalguna caza y pesca ind. : 2 terrerías y 6 molinos harineros.pobl.: 168 vec, 890 alm. riqueza imp. : 275,688 rs. contr.:4,411 rs. El presupuesto municipal asciende á 3,522 rs., quese cubren con 470, prod. c*e la leña seca y hoja de sus arbolados y 3,159 rs. en que están arrendados los arbitrios sobrevino y aguardiente; el secretario está dotado con 640 realesanuales.

GATI.V: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig. deSan Andrés de Ferreiros (V.). pobl. : 1 vec., 5 alm.

GATIZANO : desp. en la prov. de Navarra, part. jud. dePamplona (5 leg.), térm. jurisd. de HuarteAraquil (1/4):sit. en llano al pie de la montaña de San Miguel de Exelsis,con clima apacible y húmedo : la estension del térm. es de12 minutos de N. á S.., y 8 de E. á O El terreno es bastante fértil y abundante en frutos; le baña un riach. que seconfunde luego con el r. Araquil, le cruza la carretera dePamplona á Vitoria, prod. : trigo y maiz: cria ganado vacuno y lanar para los que hay buenos pastos; hay caza de

Eerdices y liebres. El ant. 1. se componía de unas de 10 casas,asta que en 1359 se trasladaron sus hab. con otros de varios 1. á la Puebla de Huarte del valle Araquil, por orden dellugarteniente del reino, hermano de Carlos II: en el dia estodo tierra cultivada sin existir rastro alguno de pobl.

GATO: arroyo en la prov. de Córdoba, part. jud. de Pozoblanco: nace en la den. de la Jara y va á morir al Guadamellato.

GATO: arroyo en la prov. de Cádiz, el cual naciendo enlas Peñas, t/2 leg de Espera, pasa por el camino de Jerez,á Arcos y Bornos para desaguar en el Guadalete, por cercadel molino de Mato.

GATO: arroyo en la prov. de Cádiz, part. jud. de MedinaSidonia: nace al SE. de Paterna, (1/2 leg ), en el puntonombrado Pedregal de Acosta; pasa por la PenaArpada ydesagua en el Alamo.

GATON. v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. deValladolid (9 leg.), part. jud. de Villalon (1), dióc. de Palencia (6): sit. en una llanura, con libre ventilación y climasano; las enfermedades mas comunes son fiebres intermitentes. Tiene 88 casas, una panera en la que celebra sus sesiones el ayunt., escuela de instrucción primaria frecuentadapor 44 alumnos de ambos sexos, á cargo de un maestro dotado con 1,100 rs.; una igl. parr. de primer ascenso 'San Pedro), servida por un cura y 2 beneficiados, un cementerioinmediato á la parr; fuera de la v., muy inmediato á lascasas, bay un pozo con su brocal de piedra, del cual sesurte el vecindario para beber y demás necesidades doméscas, sirviendo también para abrevadero de los ganados, ácuyo fin tiene un pilón. Confina el térm. N. Villalon; E. Villarraraicl; S. Villabaruz, y O. Cuenca de Campos: dentrode él se encuentran 3 fuentes y una ermita en estado ruinoso.El terreno es fuerte y tenaz, le baña un arroyo llamado delos Templarios, cuyo curso suele interrumpirse, le cruza unpequeño puente que en las avenidas se cubre y queda interceptado el paso, se cultivan 3,600 yugadas de tierra en doshojas y se han desamortizado en la actual época 476 yugadas, icaminos : los locales en buen estado, correo : se recibe y jdespacha 2 veces á la semana, por el balijero que conduce

GAU

I la correspondencia de Rioseco á Sahagun. prod. : trigo, cebada, avena y algunas legumbres; se cria ganado lanar,mular y poco vacuno, ind.: la agrícola, recriaeion de muletas, un molino harinero, y algunos de los oficios mas indispensables, comercio: esporlacion de frutos sobrantes á losmercados de Villalon, en los que se surte el vecindario , delos art. de consumo que fallan pobl. : 90 vec., 210 almas.CAP. prod.: 1.555,775 rs. imp.: 110,300. CONTR.: 14,647 rs.y 19 mrs. El presupuesto municipal 2,500 rs., con los fondosde propios que consisten en lo» prod. del molino harinero,un prado y 9 yugadas de tierra.

GATOS : alq. agregada al ayunt. de Agallas en la prov. deSalamanca, part. jud. y dióc. de CiudadRodrigo (3 leg.):se halla sit. la única casa que tiene en un pequeño teso depenasco sobre un valle, con buena ventilación. Confina conZamarra al E. y N.; con Villarejo al S., y por el O. conMartiniago. El terreno es pizarroso y seco, bastante desigual , especialmente á la parte del r. Buicjuillos, que correal O., y el Momagro que cruza por el N. prod. : trigo, centeno y mucho pasto en 3 valles para el ganado vacuno.contr. : con su ayunt.

GATOS (los): arroyo; tiene su origen en el térm. de Peñaflor, prov. de Sevilla, part. jud. de Lora del Rio; y sinsalir de él, atravesándolo de N. á S., se incorpora con elGuadalquivir.

GATOVA : I. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana (lo leg.), part. jud. de Segorbe (2), aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (6): sit. en terreno montuoso, junto álos confines de la prov. de Valencia; libre al embate de todoslos vientos; su clima es bastante templado y saludable. Tiene212 casas , inclusa la cárcel, escuela de niños á la que concurren 92 dotada con 1,100 rs., otra de niñas con 78 de asistencia y 500 rs. de dotación, y una igl. parr. (Ntra. Sra. delos Angeles), de la que es anejo la de Marines, servida porun cura de provisión ordinaria. El térm. confina por N. conel de Segorbe (2 leg.); E. Serra (prov. de Valencia, part.jud. de Murviedro, 2 1/2); S. Marines (de la misma prov.,part. jud. de Liria, l), y O. Alcublas (id., part. de Villar delArzobispo 3), y Altura (2 1/2). En su radio se encuentranlos cas. dichos de Tristan y Marmolé, y muchos montes generalmente desp., aunque con buenos pastos. A la dist. de1 leg. SO. del pueblo, está la ald. ó masia de Cucalón (V.),la cual corresponde al térm. jurisd. de Altura, aunque sehalla dist. mas de 3 leg. de ella. El terreno es quebrado yde mediana calidad, en partes bastante ingrato. Los caminosson locales y no muy buenos. La correspondencia se recibede Segorbe, por peatón 3 veces á la semana, prod. : trigo,cebada, vino, aceite, higos, almendros, garbanzos y legumbres; mantiene ganado lanar y cabrio, y caza de perdices,liebres y conejos, ind. : la agrícola, 4 almazaras de aceite,un edificio con 8 lagares, 3 hornos de pan cocer, 2 herrerías,y un poco de carboneo, pobl.: 152 vec, 797 alm. cap.prod.: 1.027,250 rs.: imp.: 64,010.

GATÜLLAS (can) : predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. dePollenza.

GAUCIN: v. con ayunt. y cab. del part. jud. de su nombreen la prov. y dióc. de Málaga (16 leg.), aud. terr. y c. g. deGranada (28). sit. en un plano inclinado de bastante elevaciónen forma de aufiteatro y á la falda de la sierra llamada del Hacho, dist. como un tiro de fusil de la v.p desde la cual se descubre un hermoso y dilatado horizonte, que comprende la sierra Creslellina por la parte del S., el mar, la c. de Ceuta, tierras de Africa, campo de Gibraltar y el estrecho del mismonombre: los vientos que reinan con mas frecuencia son los delE., después siguen los del O. y rara vez el N y S.; el climaes sumamente templado y saludable, no conociéndose los grandes calores del estio ni los escesivos fríos del invierno; en términos que muchas personas enfermas de Gibraltar , Algecirasy otros puertos inmediatos, se trasladan á Gaucin con el objeto de mejorarse de sus dolencias, en cuyo pueblo por unarara casualidad se padecen algunas fiebres intermitentes inflamatorias ; y asi es que la mayor parte de las defunciones sonmotivadas por la demasiada robustez de sus hab. Compónesela pobl. de unas 720 casas casi todas de dos cuerpos y de bastante comodidad, las cuales forman 16 calles, 36 callejones y 3plazas pequeñas; aquellas son llanas la» mas, de una anchuraregular, muy limpias y muchas tiradas á cordel, habiendo en

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GAU

la plaza principal, que tendrá poco mas de 30 varas en cuadro , una fuente con 6 caños, cuyo derrame va á parar á unespacioso pilón sit. en la calle de Velasca para abrevadero delas caballerías. La casa llamada de Cabildo consta de una salade 12 varas de largo y 8 de ancho, en la que se celebran lossorteos, elecciones y demás actos públicos, que se comunicanal pueblo por los dos balcones que dan á la piaza de que ya seha hecho mención ; de otras dos piezas de la misma consiruccion y de 6 á 8 varas de largo, que sirven para las sesiones ordinarias del ayunt., y de otra casi igual que está destinada parael archivo. En el piso bajo del mismo edificio se liaba la cárcel compuesta de 2 calabozos de 6 varas de largo y 3 1/2 deancho con dobles rejas y triples puertas de hierro, otro calabozo provisional para los reos de menos delito, que antes serviade panera para el pósito, y ademas una sala para el alcaide delestablecimiento. La fachada principal de esta casa es bastanteregular, conteniendo 3 balcones de hierro, y sobre la portadala lápida de la Constitución de piedra negra con letras de oro:finalmente, á la entrada tieiw una escalera capaz con 14 escalones y buenas barandas de hierro á los lados, ti ti frente de esteedificio se ve también la casa que sirvió de diezmos con habitaciones altas y bajas, graneros y bodega, todo de bastante estension. Hay una igl. parr. bajo la advocación de San Sebastian, servida por un cura'párroco. un beneficiado, 2 tenientesde cura, un sacristán mayor, oti o menor, 3 acólitos y 14 sacerdotes; el edificio consta de 3 naves y comprende 4 capillas, fámayor de las cuales forma media naranja; el campanariocuenta 4 campanas y un reloj con horas y medias, habiendopara su cuidado un relojero costeado por los propios de la v.Existe asi mismo, aunque en estado ruinoso, un conv. de Carmelitas descalzos , cuya igl. esta sirviendo de avuda de parr.para la mayor comodidad de los vec. de esta parte de la pobl.El cementerio se encuentra entre la v. y su cast. sit. eu paragellano y elevado ; tiene unas 50 varas en cuadro y está cercadopor una tapia de mas de 3 varas y 1/2 de altura, comprendiendo bastantes bóvedas ó nichos propios de particulares. Lainstrucción pública se reduce en Gaticin á 3 escuelas de primera educación ; á la primera concurren G0 niños, cuyo maestroestá dotado con 2,200 rs. anuales; á la segunda, que se hallaen el cast., asisten 50 discípulos, y á la tercera 40 niñas, álas que ademas de las primeras letras, se les enseñan las labores propias del sexo, consistiendo la dotación de esta últimaen 1,100 rs. al año. Dentro de la pobl. hay 7 hermosas fuentes públicas y 10 particulares, todas las cuales reetbeu el aguade una cañería ó acueducto construido por los años de 1028,desde la falda de la sierra del Hacho distante una milla de Gaucin, en cuyo punto se halla aquel abundantísimo manantial.En el térm. se encuentran también multitud de nacimientosde esquisítas aguas que destinan generalmente para el riegode las huertas que hay á sus inmediaciones. Entre estos secuentan á 1 leg. de la v., los baños llamados del Monte delDuque , de agua mineral ferruginosa y sulfúrica, muy abundante : están sit. al pie de SierraBermeja , siendo bastanteconcurridos de todas partes por los maravillosos efectos quehan producido sus aguas, con especialidad en las personasque padecen de dolor de estómago. Existe por último unfuerte cast. del tiempo de los árabes, recompuesto en la guerra de la Independencia por los años de 1808, y elevado en elde 1812 durante la regencia del Excmo. Sr. D. Baldomero Espartero, á un estado de fortaleza de tanta suposición, quepara tomarlo seria necesario el derramamiento de mucha sangre y otros muchos sacrificios. Está sit. á la dist. de unos 70pasos de la pobl. por la parte del E. sobre un peñasco casiinespugnable, el cual en su superficie ó altura forma un cercode i 10 pasos de circunferencia poco masó menos; al orientede él se encuentra una ermita llamada del Niño de Dios, en laque se veneraba una imágen que fué trasladada á la igl. parr.del pueblo en dicho año de 42 , y la que, según tradición, fuétraida por San Juan de Dios viniendo de Ceuta. La elevacióndel cast. por el N. y E. se gradúa en 1G0 varas, rebajandonaturalmente con disminución por los del S. y O. para formarlas dos trabajosas entradas, únicas que tiene. En él se hallantambién 3 aljibes que toman el agua en el invierno para elsurtido de la guarnición en todo el año; una mina que desciende á buscar una salida reservada de que usaban los moros, y 6 cañones y 2 obuses con su parque, que es en lo que j

GAU 333

v consiste su dotación. La mencionada ermita sirve de cuartelj y cuerpo de guardia, comprendiendo ademas dos torreones■ igualmente reedificados, uno de los cuales está destinado' para almacén de la pólvora. La guarnición ordinaria de estej cast. es de 40 hombres de infantería, G artilleros con su sargento y un guardaalmacén, todos bajo las órdenes de ungobernador. El temí, jurisd. de Gaucin se estiende 2 leg.desde el cerro de la Atalaya á los Alcornoques de Cabildo óLomilla Colorada cerca del apartadero de Benarrabá y antesdel de la Trocha del camino de Bonda, y 1 1/2 leg. desdela pasada del Colmenar del rio Guadiaro, hasta el cerro Montecoto, entre el r. Genal y la sierra Crestellina. Confina porel N. Cortes; E. .lubrique la Nueva; S. Casares, y O. Jimena , el que mas de estos pueblos á la dist. de 4 leg. Comprende muchas ruinas de pobl. y cast. que existieron en laí antigüedad en diferentes puntos del térm., y varios montespoblados de alcornoques, quejigos, encinas, algarrobos,fresnos, álamos, pinos, chopos , cipreses , madroños y algunos otros árboles y arbustos. La sierra Bermeja que parle,de la Nevada , atraviesa por su jurisd. dando Icenle al mar,y termina en la llamada Crestellina en las inmediaciones deCasares: casi toda ella es de piedra viva , si bien por partescria esparto y pastos para los ganados, y se encuentra porción considerable de pinos. Crúzala igualmente por la partedel E. de la v. otra sierra, que mas bien puede considerarsecomo promontorio por ser toda tierra de labor de viñas. Elterreno por lo general es de bastante buena calidad , bañándolo el r. Genal, cuyas aguas fertilizan una hermosa riberade huertas : serpentean también en distintas direcciones multitud de riach. y arroyos procedentes de las alturas, formando por último el caudaloso r. Guadiaro el lím. de la pobl. porel espacio de 1 leg. caminos y correos : pasa por medio déla v. el que conduce de Bonda á Gibraltar, su campo ypuertos inmediatos, encontrándose en él varias ventas, delas que solo ofrece alguna comodidad el ventorrillo construido nuevamente en el sitio llamado el Chinchorro : los demáscaminos dirijen á les pueblos limítrofes, pero se hallan todosen tan mal estado , que con especialidad durante el invierno,se ponen intransitables hasta para las cahallerias. La correspondencia se recibe de Bonda por medio de balijero, losdomingos, martes y viernes á las 4 de la mañana, y de laadm. de San Boque los lunes , miércoles y sábados á las 9 dela noche; hay casa de postas con 5 caballos y 10,000 rs. dedotación, prod. : vino en abundancia, riquísimo aguardiente,trigo, cebada , garbanzos , habas, lino , maíz y legumbres,naranjas de muy buena calidad, nueces, bellotas , granadas,limones dulces , esquisítas frutas y muchas yerbas medicinales ; cria ganado vacuno y lanar de mucho mérito , caballar,asnal, cabrio y de cerda; caza de conejos, liebres, perdices,palomas, jabalíes, cabras monteses, corzos, zorros y lobos;y pesca de albures, anguilas y bogas, ind.: la agrícola, 14alambiques, 2 fáb. de jabón blando, una de tapones de corcho, una de sombreros, 6 telares pira telas de lino del pais,uno para piezas de algodón , 3 tejares, 4 molinos harinerosen el r. Genal, 2 de invierno en los arrovos y una molinelade aceite con su prensa, comercio : se reduce á la estraccionde vinos , aguardientes y frutas , y algún ganado vacuno,lanar y de cerda; y á la importación de paños, bayetas , telas de seda y alguna lencería , con los demás art. de que carecen, pobl. : 1,018 vec, 3,998 alm. cap. prod.: 8.516,000rs. imp. : 400,800: productos que se consideran como cap.imp. á la ind. y comercio 73,700 rs. contr. 90,397 rs. 3mrs. El presupuesto municipal asciende á 38,946 rs., que secubren con el fondo de propios.

En 1488 el rey D. Fernando el Católico dejó en el pueblo deGaucin una respetable guarnición; mas los hab. cansados delseñ. de los ciislianos, se confederaron entre sí y mataron á lossoldados que estaban muy descuidados y ágenos de semejantetraición. No les duró mucho la alegría, pues los moros comarcanos, para hacer ver que no tenían parte en este hecho, y portemor de ser castigados, se reunieron y cercaron á Gaucin: acudieron con nuevas gentes desde Sevilla el marqués de Cádiz yel conde de Cimentes y recobrado que hubieron la plaza, hicieron esclavos á todos los que no pasaron á cuchillo.

GAUCIX: part. jud. de entrada en la prov. y dióc. de Málaga , aud. terr. y c. g. de Granada , se compone de 9 v., que