# tom04 leaf 162  printed page 158  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BELLVEURA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
458 BELL

ilusión tiene aquí un poco de verosimilitud, pues ha salido todode las entrañas del cerro que ocupa.

A poca dist. de sus muros, y á la parte de O., se ve la tenebrosa caverna de donde se sacaron sus sillares, y cuya negra boca,que respira al Mediodia, pone grima á cualquiera que se le acerca. Reconocida gran parte de ella, se ha visto que está minada endiferentes galerías mas ó menos espaciosas, y de mucha, perono conocida estension , por mas eme el vulgo crea que comunica de una parte al mar y de otra á la c. Por estas galerías sepuede dar la descripción de lo mas interior del cerro hasta ciertaprofundidad. Compónese de grandes y espesas tongadas demares ó asperón, echadas horizontalmente á diferentes alturas,alternadas y cortadas por otras capas de piedras rodadas, sueltas en arena ó marga, ya roja, ya blanquecina, con mezcla degreda , arena ó tierra caliza; pero unas y otras de menos espesor. Sobre todas ellas y sobre la misma boca de la gruta, se veuna tongada de grandes conchas; y sobre esta capa superiordel cerro, que es una piedra compuesta de varias materias, predomina la arena con no poca apariencia de lava y no sin indicios de haber estado en fusión.

La estension del térm. del cast. regulada por el ruedo queocupa, será como de 3/4 de leg. de circunferencia. Por el Mediodía tocaba en otro tiempo en el mar; hoy ocupada su orillapor el nuevo lazareto y otros edificios mas modernos, linda enel camino que pasa ante ellos, y como este corre EO. desde lac. á PortoPi, cast. de San Cárlos Calamayor y v. de Andraix,y sirve ademas de paseo, se ve de continuo transitado: las cañadas que recogen las aguas de la altura coronada por el cast.,limitan su térm. por lo restante del S. y por todo el N., y lascercanías de algunas heredades particulares por el E. y O. Portoda esta superficie el espinazo de asperón asoma acá y allá á laestrecha capa, ó mas bien costra, de tierra que la cubre, y sinembargo está en incesante producción de vegetales. No hamucho tiempo que la adornaba un bosque espesísimo de pinaretes que en su mayor parte ha desaparecido , pero aun se conservan muchos algarrobos , un increíble número de acebuchesque crecen con gran fuerza, sin que unos ni otros reciban elbeneficio de que son susceptibles para mejorar sus frutos.

Si se trata de otras plantas y yerbas, por lo que dejamosdicho de las que lleva el cast., se podrá inferir cuánta es la fecundidad de su térm. Domina entre todas el lentisco, que brotaá la par de los árboles indígenas, y de mucha y escelente leñapara hogares y chimeneas: abunda sobremanera el gamón quecubre y adorna todo el bosque con una hermosa piña de blancas flores, hasta que al otoño sus altos y erguidos vástagos secortan para hacer pajuelas , las únicas que se usan en el paíscon nombre de lluquets.

El número y variedad de otras plantas aromáticas y medicinales , parece increíble si se atiende á la pobreza de un suelotan peñascoso. Hay tres ó cuatro clases de la centaura, otrastantas del geráneo: son comunes las anagalis , los dos sedosmayor ó menor, las dos achicorias dulce y amarga, el espárragoespinoso y la digital purpúrea, la buglosa y la cinoglosa. Tales la muchedumbre y tantas las variedades de estas y otrasplantas, que si algún sabio botánico se diese á describirlas,pudiera formar una Flora bellvérica, harto rica y digna de losamantes de esta ciencia.

De lo dicho se inferirá fácilmente que este térm. no serámenos rico en pastos, y con efecto en él se da toda clase deyerbas pratenses, que nunca faltan en las cañadas, y solo seagostan en los altos en la fuerza del estío. Esta abundancia sedebe á la de los rocíos que proporciona la vecindad del mar,la cual ademas hace estas yerbas muy sabrosas y preciadaspor los pastores vecinos.

Y últimamente , esta misma feracidad del suelo atrae y criaun número considerable de conejos, perdices, liebres y todaclase de pajarillos. i

BELLVÉR: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (71/2 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Cervera (1), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 1 i 1/2), dióc. de Seo de Urgel (16), oheialato ecl. de Guisona: sit. á la izq. del r. Sio , en una altura,combatida principalmente por los vientos del S., disfruta declima saludable: tiene 45 casas y una parr. (San Pedro), dela que es aneja la igl. del 1. de Ossó; y está servida por uncura de provisión de S. M. ó del diocesano, según los meses enque vaca: confina el térm., N. Ossó; E. Pallargas; S. Monrrotg , y O. Conill: el terreno es de buena calidad, y se hallaregado en gran parte con las aguas del espresado r., las cuales

BELL

también aprovechan los hab. para su consumo doméstico: loscaminos eii mediano estado, dirigen á Agramunt, Cervera yTárrega, recibiéndose de este punto el correo, prod. trigo,cebada, vino , aceite , patatas, ganado vacuno, mular, delana y cabrío , y hay caza de liebres y conejos, comercio:consiste principalmente en la esportacion de trigo, porl.:aunque los datos oficiales le dan únicamente 9 vec. y 38 alm.,según otras noticias, al parecer mas exactas, tiene unos 40 vec,y 182 alm., ascendiendo el cap. imi. á 24,199 rs., y el presupuesto municipal á 527 rs.

BELLVEURA: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Binisalein.

BELLVEY (Sta. María de): 1. con ayunt. en la prov. deTarragona (6 leg.), part. jud. de Vendrcll (1/2), aud. terr., c. g.y dioc. de Barcelona (9): sit. en llano junto á la carretera queconduce á esta c, con buena ventilación y clima saludable.Tiene 150 casas y una consistorial, distribuidas en varias calles y 2 plazas, una escuela de instrucción primaria concurridapor G ú 8 alumnos , una igl. parr. (Sta. Maria) aneja de la del1. de Gomal, servida por un cura de primer ascenso de provisión real y del cabildo de la cated. de Barcelona, y cerca deella el cementerio. Hay pozos de aguas buenas para el surtido yuso común del vecindario. El único objeto notable de esta pobl.es un edificio antiquísimo, conocido por el cast. que se creeobra del tiempo de ios romanos, y ha sido la casa ó palacioseñorial. Contina el térm. N. Bañera y Sta. Oliva (1/2 leg.); E.Gomal (1/4); S. Calafell (1/2), y O. Vendrell (1/2). El terrenoes de mediana calidad, comprende sobre 550 jornales de tierra llana y de monte, y en él abunda y prospera el plantíode viñedo. Los c"Xr.iiNos"locales de herradura, y la mencionadacarretera se halla en buen estado. El correo lo recogen losinteresados de la adm. de Vendrell. prod.: granos , aceite yvino: cria ganado vacuno y caza de liebres, conejos y perdices, ind.: 2 molinos de aceite, comercio: esportacion de vinos, pobl.: 150 vec, 737 alm. cap. prod. : 1.874,066. imp.;56,233.

BELLVIS: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (2 1/2 leg.),part. jud. y oficialato ecl. de Balaguer (2), dioc. de Seo deUrgel (17 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 19 1 2):sit. en un estremo de la llanura de Urgel, en el camino realque conduce desde la cap. de la prov. á la v. de Agramunt:le combaten todos los vientos, y el clima frió y húmedo en invierno á causa de la niebla que lo cubre, es caluroso en vera -no; no obstante que en general es muy saludable , se padecencalenturas intermitentes y afecciones pulmunares. Tiene 150casas distribuidas en varias calles y una pequeña plaza, casade ayunt., una escuela de primeras letras dotada con 200 rs.pagados de los fondos de propios, á la cual concurren 30 discípulos, é igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción), servida porcura llamado Rector de nombramiento del ordinario en concurso general. Confina el térm. N. con el de Termens yArchs; E. Liñola; S. Palau y Poal, y Ó. con Vilanova: cruzade E. á O. de la pobl, dist. 1/4 de hora por la parte N. el arroyo llamado el Regué, que se forma con las aguas que correnpor el Urgel en los años de abundantes lluvias: hay 2 fuentesde aguas crudas y malas que solo se aprovechan "en algunoscasos para abrevadero de ganados : los hab. se surten parausos domésticos de las de balsas, que aunque muy escasas algunos años, son de buena calidad : forman la mayor parte deltérm. los rurales denominados Safareix y Gesten.'pertenecientes al cabildo ecl. de Lérida , los cuales trabajan los vec. deeste 1. en apaceria. Dentro del mismo y á 1/2 hora por el ladoN., inmediato al sitio por donde corre el mencionado arroyoRegué, hay un santuario y conv. de PP. trinitarios llamadolas Sogas, donde se venera con la mayor devoción la VirgenMaria, bajo esta invocación. El edificio forma un cuadrilongomuy sólido y espacioso: tiene en el ángulo que mira al N. Jaigl. con 5 altares muy ant., es de mucha nombradia en todo elpais por la tradición que se conserva de los prodigiosos milagros que Ntra. Sra. ha dispensado á sus naturales , quienes ásus espensas sostienen el culto. Tanto la fundación del conv.como la construcción de la igl., se debe esclusivamente á lapiedad de los hab. de esta pobl. que hicieron los mayores esfuerzos y sacrificios para tributar á esta imágen el culto debiado. El terreno, aunque generamente fuerte y tenaz, es de 1:mejor calidad por su fertilidad en años de abundantes lluviasIos caminos principales conducen á Lérida, Balaguer, Agrá

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BEM

munt y pueblos limítrofes, todos se consarvan en mediano estado. La correspondencia se recibe de Mollerusa 2 veces á lasemana por peatón que pagan los interesados. irod.: trigo,cebada, centeno, aceite, vino, parrilla, algunas judias y cáñamo : se cria un poco de ganado lanar y el mular y vacunonecesario para la labranza: hay caza de liebres y perdices aunque bastante escasa, ind. un molino harinero con solo una piedra , y otro de aceite con 2 prensas, comercio esportacion dealguna cantidad de cereales para los mercados de Balaguer,Leriga y Tárrega. pobl. 47 vec, 281 alm. cap. imp. 97,955reales.

BEMANTES (Sto. Tomé de): felig. en laprov. de la Coraría (4 leg.), dióc. de Santiago (lo), part. jud. de Puentedeume(l), y ayunt.de Castro de Bey de tierra llana (1/2):sit. en terreno algo elevado entre los r. Bajoy y Lambrecon clima templado y sano, aunque combatida por el vendabal: comprende los 1. de Ausimonde, Barcia, Barrios,Chao , Folgueira , Padriu, Pico, Quinta, Tolda y Torre, quereúnen 112 casas de ma'a construcción y pocas comodidades. La igl. parr. (Sto. Torne) es aneja de Sta. Maria deMiño , y servida por un curato de entrada y patronato real ordinario. El térm. confina N. con San Salvador de Lcyro; porE. con Callobre y Villarmayor; por S. con el indicado Lambre,y por O. con la felig. de Miño: hay varias fuentes. El terrenoes de mediana calidad y los caminos locales y mal cuidados: elcorreo se recibe de la estafeta de Puentedeume, dependientede la adm. de Betanzos. prod. rnaiz, trigo, algún vino , habichuelas, varias frutas y legumbres: cria ganado vacuno, lanar y de cerda, ind. á mas de la agrícola hay 2 molinos haírineroa'.impulsados por las aguas del Lambre, y uno de viento 'sit. en él punto mas alto de la parr. pobi.. 114 vec, 456 alm.contr. con su ayunt. (V.)

BEMBEZAR: r. en la prov. de Badajoz: nace muy cerca alO. de la v. de Azuaga, en el part. de Llerena y marchandoen dirección al S. riega el térm. déla misma, y saliendo inmediatamente después á la prov. de Córdoba, riega los de LaCarlota , San Calisto, Puebla de los Infantes, Horriachuelos yPalma del Rio, a cuya iumediacion desagua en el Guadalquivir:en su curso de 13 leg. próximamente , se le reúnen los riach.Sotillo, Caganchas, Jituero , Parralejo, Cañaveral, Onza yotros menores, que le dan corriente perenne y un caudal bastante regular.

BEMBIBRE: ant. jurisd. en la prov. de León, part. jud. dePon ferrada. Era de señ. del conde de Alba de Liste Eduque deFrías), quien nombraba un juez; había ademas otro que sellamaba de la Villa, y otro de la Tierra que ejercían la jurisd.preventiva: comprendía los pueblos siguientes: Bembibre,cap. , Almagarinos, Almazcara, Arlanza, Valle y Tejedo, Boeza, Cabanillas, Calamocos, Castrillo del Monte, Colinas delCampo, Folgoso de la Ribera, Herrerías de Marciel, Igüeña,Labaniego, Matachana, Montes (los), Paradasolana, Pohladura de las Regueras, Quintana de Fuseros, Ribera (la , Robledode las Traviesas, Rodanillo, Rodrigatos, Rozuelo , San Pedro Castañero , San Román , Santibañez y San Esteban delToral, Tremor de Abajo y Cenizales, Tremor de Arriba,Turienzo Castañero, Villaverde de. los Cestos, Villar de lasTraviesas, Villaviciosa de Perros, Vilaria, Vinales y Urdíales.

BEMBIBRE : v. en la prov. de León (14 leg.), part. jud. dePonferrada (3), dióc. de Astorga (7), aud. terr. y c. g.de Valladolid (30), es cab. del ayunt. de su nombre, compuesto de los pueblos de San Román, San Esteban y Santibañez , Veñales, Rodanillo , Losada y el indicado Bembibre : sit. n la carretera general de Galicia á la orilla der.del Boeza, con libre ventilación , cielo despejado y alegre , yclima sano , pues no se (conocen otras enfermedades comunes qne algunas intermitentes. Tiene 200 casas cubiertas deteja y pizarra, muchas de ellas de 2 pisos y colocadas en calles bastante regulares y empedradas: una plaza de figura irregular con soportales, en la que hay un edificio malísimopara el ayunt. y cárcel, un cast. arruinado que domina todala pobl., propiedad del duque de Frías: escuela de primerasletras á la que asisten sobre 50 niños dotada con 1100 rs.: 2deliciosos paseos con arbolado de chopos, negrillos y cerezos,uno á la entrada de la pobl. y otro á la salida : igl. parr. (SanPedro) servida por un cura y 2 coadjutores, la cual fué sinagoga de judíos, como consta por un documento que conservaespedido en Valladolid año 1490 á favor de Bavi Caca Nueto,judio, contra Diego Alvarez, cura de la espresada que se ha

BEM

459

bia apoderado de ella: una ermita (Sto. EcceHomo) estramuros de la v., junto á indicada carretera de Galicia, á la quelos naturales conservan particular devoción: celebrase en ellauna función el 14 de setiembre de cada año, á que asisten todos los párrocos del arciprestazgo de Boeza, con las insignias,siendo inmenso el gentío que se reúne de todos los pueblosinmediatos, y una fuente de muy buenas aguas (fue aprovechan los vec. para beber y demás usos domésticos. Confina N.Viñales; E. San Román; S. Matachana, y O. Santibañez del Toral , todos á 1/4 leg. de dist. con corta diferencia. El terrenoes de secano y de regadío, este de buena calidad y de medianaaquel, fertilizándole el Boeza que pasa junto á la v. Los caminos son locales, á escepcion de la carretera de que se hizo mérito. Hay adm. subalterna de correos que llegan con el generalde Madrid á la Coruña los domingos, martes y viernes al amanecer, y salen los sábados, lunes y miércoles por la noche.prod.: vino, trigo, cebada, centeno, lino y algunas legumbresy hortaliza: cria ganado vacuno y caballar, caza de perdices, ypesca de truchas, ind. y comercio: cuenta 3 fáb. de alfareríay varios telares de lienzos, dedicándose sus hato, con especialidad al cultivo de los pimientos picantes, que estraen en grannúmero para los pueblos comarcanos. Los jueves de cada semana hay mercado y 3 férias en el año, una el 14 de setiembre,otra el 29 de junio y otra el domingo de Ramos: en ellas setrafica en lienzos, instrumentos para la labranza y otros variosart. de comer y de vestir, porl. de todo el ayunt. 399 vec,1,795 alm. cap. prod. : 3.427,068 rs. imp.: 176,496. contr.:47,565 rs. 10 mrs. El presupuesto municipal ordinario asciende á 6,000 rs. cubiertos por reparto entre los vecinos.

BEMBIBRE: ald en la prov. de la Coruña, ayunt. de Bujany felig. de San Salvador de Bembibre. (V.)

BEMBIBRE (San Pedro de) : felig. en la prov. y dióc. deLugo (7 leg.), part. jud. de Chantada (2) y ayunt. de Taboada(3/4): sit. en terreno desiguálala der. del Miño, clima tempiado y sano: comprende los 1. de Deilas, Puente y San Pedro,y otros cas. hasta el número de 23 casas : la igl. parr. (San Pedro) tiene por anejo á San Tomé de Carballo, y curato de entrada y patronato lego. El térm. confina con el de la filial y losde Couto, Insua y Moreda; el riach. de este nombre le baña yrecoge los derrames de las fuentes de buena agua que disfruta,y las vertientes de los montes inmediatos. El terreno es quebrado y flojo : los caminos locales y malos, y el correo se recibe por la cap. del part. Prod. centeno , patatas , maiz y caslañas ; cria ganado vacuno , lanar y de cerda, perdices, urones y zorros, y se pescan algunas truchas pequeñas, pobl. 30vec., 86alm. contr. con su ayunt. (V.)

BEMBIBR". (San Salvador de) : felig. en la prov. de la Coruña (11 1/2 leg.), dióc. de Santiago (2 1/2), part. jud. de Ordenes (2) y ayunt. de Bujan (1/2): sit. sobre la márg. der. delr. Dubra, clima templado y sano: comprende las ald. de Bembibre, Casal, Correiloira, Graciosa é Iglesia que reúnen 30casas. La igl. parr. (San Salvador) es capaz y decente. El térm.confina por N. con Niveiro; al E. Coucieiro; porS. Bujan , interpuesto el Dubra , y al O. Páramos: se estiende de N. á S.una leg., y 1/2 de E. á O. : 6 fuentes de buenas aguas y las delcitado Dubra, que bajan á unirse al Tambre , fertilizan el terreno : éste es de mediana calidad con algún arbolado. Los caminos se encuentran en mal estado, y el correo lo recibe porla cap. del part. Prod. trigo, centeno, patatas, maiz, castañas , y poca fruía; cria ganado , prefiriendo el vacuno; hayalguna caza y escasa pesca. Pobl. 48 vec, 332alm. y contr.con su ayunt . (V.)

BEMBIBRE (San Andrés de) : felig. en la prov. de Orense(13leg.), dióc.de Astorga(24), part. jud. y ayunt. de Vianadel Bollo (1): sit. al S. del ayunt., en clima benigno y combatida por los vientos N. yS.: las enfermedades mas comunesson dolores de costado , pulmonías , reumas é hidropesías:comprende 70 casas de pocas comodidades; tiene escuela deprimera educación, en la que se enseña gratuitamente 3 mesesal año y concurren unos 30 niños. La igl. parr. (San Andrés),es matriz de Sta. Maria de Prodocabalos, y el curato de entrada y de libre provisión, con un teniente de cura para el servicio del anejo: existe en medio del pueblo una ermita bajóla advocación de la inmaculada Concepción. El térm. confina porN. con San Vicente de Fradelo; por E. y S. con el r. Camba,y por O. con Fornelos: abunda en fuentes de buena agua dentro y fuera de la pobl.; también la hay azufrosa. El terrenoes quebrado y de mediana calidad: el r. Camba nace en el Im-