# tom02 leaf 238  printed page 234  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AMARRADOR DE LAS TRES ALCAZAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
234 AMA

fstos naturales con sus prod. de toda clase do granos, algunaslegumbres, frutas, hortaliza y lino: cria poco ganado: pobl.:10 vec., 79 alm.: hiquiíza y conrR. (V. Alav.v intendencia.)í.¿ AMARO (San); pago de la isla y part. jud. de 1". Palma,prov. de Canarias; six. al O. de la isla, en las inmediacionesdel monte de los Pintados. Es uno de los barrios que componen el ayunt. y felig. del 1. de Puntagorda, y en su centro está la igl. parr. servida por un cura , cuya vacante lírovce elordinario ; do sus puod. pobl., riqueza í contk. so hablará enel art.de Puntagorda (V.).

AL?dARO (SAN);ald. en la prov, de la Coruña, ayunt. yfelig. de Frades , San Martin (V.): pobl. 2 vec. y 10 almas.

AMARO (San).- ald. en la prov. do Oviedo, ayunt. de Gastrillon y felig. de San Cipriano de Pillarno (V.).

AMARO fSAN): 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Barroy felig. de San Mamed de Pórtela (V.).

AMARO (San): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deArlio y felig. de San Juan de Barcela (V.).

AMARO (San): 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deSan Genjo y felig. de San Mauro de Arra (V.).

AMARO (San): ald. en la prov. de Orense, yayunt. de Salamonde: pertenece en parte á las felig. de Sla. María doSalamondc, San Fiz ó Félix deNiivio, y San Martin deBcariz ; en su térm. se celebra el día 25 de cada mes unaferia ó gran mercado de ganado vacuno y cerda.- concurren de Carballino y aun de Madrid , algunos mercaderes conpaño, lencería , lino y géneros de quincalla: los niaragatosy asturianos asisten á este mercado con jamones, potes yíitonsílíos de labor, se presentan muchos cereales, frutas, gallinas , dulces y pescado.

AMARO (San); ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. doSan Andrés de Castro (Y.): pobl. 3 vec. 10 almas.

AMARRADOR DE LAS TRES ALCAZAS .- pequeña ensenada en la isla de Menorca, sít. al S. de! Crdjo de Perpígna:la punta de la galera divide esta ensenada de otra no mayorllamada la Falconcra.

A?ir\RROJIN'; cas. en la prov. do Alava, ayunt. de Urcabustaiz y térm. del 1. de Oijardu: por.L. 1 vec. 5 almas.

AMASA .- ant. v. en la prov. de Guipúzcoa, dióc. de Pamplona (12 leg.). aud. de I3úrgos (Si), c. g. de las prov. Vascongadas (13), y part. jud. de Tolosa (1), forma hoy ujiasola v. con la de Villabona (V.); sir. en el cei'ro de sunombre, á la dcr. del r. Oria y carretera de Francia; elCLIMA es sano: la ígl. parr. (San Martin), es única para lasdos pobl. , está servida por un redor y tres beneficiados;al primero y á uno de cs'os los presentan los dueños de lascasas de ambos pueblos, y los otros dos beneficiados, elRey y el rector en sus respectivos meses. El térm. se estiendo á 4 leg. y confina por N. con Andoin 'interiiuestoel Liezaran que corre á unirse con el Oria, poE. Berástegui,por S. Anoela, y á O. Asleasu, uno y otro á la izq. de la carretera y r. de que hemos hecho mérito: comprende los montes llamados Loazu, Garaño, Arremillosore, Escuilurri, Descarga y Miigaraizpea , con frondoso arbolado y'abundantepasto; do ellos so desprenden varios arroyuelos que contriuuyen á fertilizar el teriíiíno : la carreicrailc Francia pasapor medio de la pobl. unida (Villabona), los demás caminosson vecinales, [lOCO cuidados.- el correo se recibe en Tolosa.Prod. maiz, trigo , manzanas, nueces, castañas y algunaslegumbres y liortalizas : mucho arbolado de roblo , fresno,olmos, alisos, castaños, nogales y chopos, (pie utilizan paraobras de construcción y mueblage, asi como en el carboneo: se cria ganado vacuno , lanar, poco cabrio y gatos monteses , y disfruta de la pesca en el Oria. Pobl. en ambas v.100 vec, 832 alm.: riol'rza terr. 08,588 rs.: ind. y comebcio 10,000: contr. (V. Guipúzcoa iNriiNmíNcu.) Estuvo se-)arada y formó v. por si, aunque eran comimes cona do Villabona, los térm. concejiles, la igl. parr., laferr. de Amasóla, (arruinada), y los molinos de .4rroa yOrcaiztegui; se unieron ambas v. para evitar los frecuenles litigios , y otorgaron concordia , C[ue fué aproltada porel Sr. D. Felipe \\\, en 1G20.- desdo entonces se repulan poruna sola v. Haré por armas, en campo de oro, un árbol verdeentre cinfo flores de lis, con dos leones rapantes.

AMATOSDEARAPIL: barrio o arrabal de Alba de Tórmcj (cuya mimicipalidad nondjr.i en él un ale. j)ed.), en laprov. y dióc. de Salamanca i'Ucg.), part. jud., term. jurisd.y á i/2 leg del mismo Alba, aud. Icrr. yc.g. de Yalla-

AMA

dolid (18): SIT. en la calzada do Estrcmadura á Valladolid'en una llanura combatida por todos los vientos , con 17 ca"SAS de mal aspecto csterior y pocas comodidades interioresá escepcion de la perteneciente al mayorazgo de Oviedo quereúne todo lo necesario á una buena casa de labradores; unaposada bastante concurrida, calles pantanosas, igl. tituladade San Pablo, anejo de Ntra. Sra. de Otero (aunque si severifica el arreglo proyectado por el Sr. ob. de la dióc., cuyoespediente obra en el Ministerio , dejará de ser anejo de Otero y pasará á San Miguel de Alba;, y cementerio contiguoá la ig!. sin que se haga ni haya li-^cbo uso de él, pues losfiadáveres se llevan á Alba. El tébm. confina por N. con Matamala, E. con Garcihernaníiez , S. con Alba , y O. con LaLagartera , pasando el r. Tórmes por medio: se esliemle deN. á S. 3/4 leg., y de E. á O. 1/2 leg., y en él hay una fuentedo agua'abundante y saludable, y un crcciflo arroyo llamado Regalo del Lugar, sin que tenga otro nombre , tan copioso , ¡pie riega 12 huertas [ue encuentra en sus orillas. Sucampo fértil que se labra un año de 3, comprende unas 300huebras , de 400 estadales cada una, laboreadas con 12 yuntas do ganado vacuno: el camino que dirige á Alba de Tórmes se halla en regular estado, de cuya v. se recibe laCORRESPONDENCIA por modio de los vec.: prod. buen trigo,centeno, garbanzos y hortaliza: hay cria de ganado lanary en escaso número de cerda: los datos relativos á vec. yriqueza , eslan incluidos en Alba (V.).

AMATOS DEL RIO.- desp. sujeto á la jurisd. deCalvarrasade Abajo, en la prov., part. jud., y dióc. de Salamanca (2 leg.):está sit. á la orilla del r. Tórmes; su térm. , que ocupa de E.á O 1/4 leg., de N. á S. cuarto y medio, y de circunferencia 1leg., confina por N. con Soto Sambricio, por E. con térm. doHuerta, porS. con el de Castañetla, y por O. con el do .\ndrésBueno , y comprendo 404 fan., de las que 440 pertenecieronal clero, y su mayor parto á las religiosas de Sta. Clara dela cap.; todas las tierras son de secano, están divididas en tresclases y se siembran un ano si y otro no: pr.on. trigo, centeno y pastos:POBL. 1 vec. y 3 hab.; cap. terb. prod. 1.015,900rs. : IMP. 34,777 reales.

AMATOS DE SALVATIERRA: ald. en la jurisd. de Pedrosillo de los Aires, prov., adm. de rent. y dióc. de Salamanca(5 1/5 leg.), part. jud. de Alba de Tórmes (4), aud. terr. y c. g.do Valladolid (23): sit. en una llanura gredosa con 4 casas bajas propias para labradores, é igl dedicada á San Miguel, anejade la vicaria de Xovarredonda de ta Fuente Santa. Confina sutérm. porN.con Sanchiluerto, E. con Castillejo, S. con La Dueña y O. con Pedrosillo de los Aires: por él pasa un arroyo sinnombre propio, bastante caudaloso, que nace en la sierra deHerreros y muere en el Alándiga, y ademas hay una abundantefuente de agua potable, y una magnifica huoria cultivada conesmero: rodea la ald. un monte cuadrado que se estiende de E.áO. 5/4 leg., cuyo arbolado de encina, bien entilado, mantienepor un quinquenio 200 cerdos de vara y 500 malandares ; yhallándose sin roturar en su niayor parte, los pastos que criasonde mediana calidad á escepcion délas riberas en que sonalgo mejores: las tierras do labor ascienilen á 400 huebras y selabran cada Iros años con 7 pare.-; de ganado vacuno ; de ellas250 son de primera clase, y tan buena que producen el 14por 1 ; 100 de segunda y 50 de lercera : los caminos son bastante nuei)rados, y la cobrespo.ndencia se recibe por los vec.en Salvatierra, á cuyo part. ant. perteneció. Prod. trigo,cebada , lino, buenas legumbres y frutas ; ganado lanar, va ■cuno, ceriloso y caballar; caza de conejos, perdices y liebres,y á temi)oradas corzos que bajan de la sierra. Los buenosmorales de los alrededores tienen nombradla en el pais. Pobl.4 vec. 12 hab. dedicados á la agricultura. Cap. terr. prod.787,700 rs.; nip. 30,505 reales.

AMATUIAIN: 1. del valle de Orba en la prov., aud. terr. yc. g. de Navarra, merind.de Olite, part. jud. de Tafalla(2 1/2 leg.), dióc. do Pamplona (4), arciprcstazgo de la Valdorva, ayunt. de Garinoain, no obstante de (pie las sesiones se celebran en Calalain; srr. en llano al pie meridional de una 'cuescircuida ¡le montes, con buena venlilacion y clima bastante saludable. Tiene 7 casas, 1 palacio de calió de armería , y 1 igl.j):irr. dedicada áSan Esteban Prnlomartir, servida por un curapárroco llamado abad, cuyo nombramiento pende de los veo.Confina el TÉRM.por N. con el de Arlarlain. por E. con el doOlleta, por S. con el tloMaqniriain, y por O. con el de Bezquiizde cuyos puntos dist. 3/4 de leg. El terbeno es férlil, y bástanlo

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AMA

productivo: abraza 2,500 robadas, de las cuales se cultivan 700,siendo las restantes baldías; donde hay buenos pastos para elpanado, y dos montes poblados de robles y arbustos, que facilitan suTicienle leña para combustible. En varios puntos seencuentran manantiidcs de buenas aguas, de las cuales sesirven los vec. para surtido de sus casas, abrevadero de ganados, y otros usos agricolas. Trod.: trigo , cebada, avena,legumbres, y bortalizas; cria ganado vacuno, lanar y cabrioy hay bastante cazado liebres, conejos y perdices. Pobl. 17vec., 68 aira. Conto. con el valle de Orba.

AM\VID\: 1. con ayunt. de la prov., adm. do rent. ydióc. de Avila (7 Icg.), part. jud. de Piedrahita (3j, aud. terr.de Madrid (22), c. g. de Castilla la Vieja (Valladohd 22): si r.en una cuesta sua^'e con esposicion á todos los vientos: tiene .50 CASAS malas, y una igl. sumamente pequeña, mal construida , aunque de piedra, dedicada á San Miguel, la cualforma felig. con la parr. de Villatoro leg.), cuyo curadicemisa en estol, los dias festivos. Confina el ti;hm. por N. conel de Poveda.R. Guarcña, S. Pradosegar: 0. ViUaloro:comprende 2,,=j92 fan. de tierra, de las cuales se cultivan 1,942:el TERRENO es llano en su mayor parte con algún monto de encina hacia el N. y E., V se eiicucnlran no lejos de la pobl. dosfuentes de buenas agu.is , de donde se surle el vecindario: losCAMINOS son locales y de herradura en mediano estado. Puou.trigo , centeno, cebada y alguna paUla, y se mantienen algunas yuntas de vacas para la labor, á la que se dedican esclusivamente lodos los moradores. Pobl. 68 vec. 323 alin. Cap.rnoD. terr. y pecuario 755,500, id ind. 800. Cap. imp. 30,000,CoNTR. por el primerconcepto 4,965 rs. 13mrs. Id. por ind. 32.

AMAYA. v. con ayunt. cu la prov., aud. terr., c. g. ydióc. dolíúrgos (9lcg.), part. jud. de Villadiego (3): srr. alpie meridional de la elevada peña de su nomi)re, donde tieneorigen el r. Fresno, el cual baña sus inmediaciones de N. áS. hasta desaguar en el Pisuerga junto al pueblo deCaslrillo:la combaten principalmente los vientos del N.; su atmosferaes despejada, y el clima bastante saludable, pero álas vet'essuelen desarrollarse calenturas catarrales. La pobl. so halladividida en dos barrios, que son el de Peones y Amaya ; ambos tienen 64 casas de mediana fáb., la consistorial, un hospicio para albergar á los transeúntes pobres, y escuela de primeras letras dotada con 20 fan.de trigo, ála que asisten 40niños. Hay dos igl. parr., la una en Amaya, bajo la advocación de San Juan Bautista, servida por un cura p;írroco beneficiado, y un capellán q:ie disfruta medio beneücio; elcurato es perpetuo y lo provee el diocesano, asi como laospresada capellania, recayendo el nombramiento en patrimoniales: la otra igl., dedicada ¿ la Asunción de Ntra. Sra.,exislc en el barrio de Peones , y se halla servida por un curatambién beneficiado, cuya provisión igualmente correspondeal ordinario. Dentro de la v. hay tres fuentes, cuyas aguas,con las de otros manantiales que nacen en distintos puntosmas lejanos, aprovechan los vec. para surtido de sus casas,abrevadero de ganados, diferentes objetos de agricultura, ypara dar impulso á 5 molinos harineros, que üiiicamenlo semueven en la temporada de invierno, ó durante la estaciónlluviosa. Confina el tékm. por N. con el de Puentes, ¡lor E.con el de Salazar, por S. con el de Sotresgudo, y por O. conel de Villavedon , de cuyos puntos dista una leg. poco mas ómenos. El terreno, aunque en lo general montuoso y lleno deasperezas, es bastante fértil y ¡iroductivo; abraza unas 3,500fan., de las cuales se cultivan 2,200 destinándolas á todo género de labor; las restantes son incapaces de abono, por consistir en peñascales y fragosidad, donde únicamente se criayerba para el ganado. Sobre la peña, á cuyo pie se dijoexiste la pobl., se ven los vestigios de un cast. del tiempode los moros; y en los alrededores de Amaya se perciben lasruinas de varios edificios, las cuales indican la mayor ostensión que tenia cuando en los tiempos ant. era c.: en el diaestos sitios se encuentran cultivados. No obstante que el r.Fresno atraviesa el térm., sus aguas no prestan la menorutilidad, porque su cauce es muy profundo, y las desigualdades del suelo no dejan medio para elevar las aguas hasta lasuperficie. Los caminos son de pueblo á pueblo y se encuentran en mediano estado. La correspondencia se recibe de Villadiego por un balijero. Prod.: trigo, centeno , cebada , avena, cáñamo, lino, legumbres y hortaliza; cria ganado vacuno, lanar, especialmente ovejas, cuya leche y carne sonmuy apreciadas, y cabrio. Lkid.-: eiaboracion de queso muy es-

AMA 23o

timado por su esquisito sabor: pobl.: 46 vec: 184 alm.: caPprod.: 931,400 rs.; imp.;89,204: contr.: 5,192 rs. 4 mrs. Elpresupuesto ¡municipal asciende á 2,000 rs., el cual se cubrepor reparto éntrelos vecinos.

Historia. El Biclarense, Florian de Ocampo, Mariana,Morillo y otros, han creído ser Amaya la c. Arcgia, que SanIsíiloro de Sevilla cuenta cnirc las conquistas del rey Leovígíldo; pero, según el mismo San Isidoro , A regia o Barecjid,como escribe el arz. D. l\odrigo, hubo de corresponder á losCántabros, que no comprendían el terr. do Amaya (V.Ap.egia). «Amaya, diceSandoval, en la crónica de D. Alo'nso VII, fué c. famosa en tiempo do los romanos, y aun llegósu grandeza hasta que los moros la destruyeron, cuando seperdió España.» No se eípiivocó Sandoval, aunque se niege sucorrespondencia con la mencionada/Iref/ia: el terr. úo Amaya. comprendido en la ant. región de los Murbogos de Ptolomeo, ó Turmodigos de Plinío, de Orosio, y do las inscripciones debió ser habitado por la repiiblica Segisamajuliense,que entre ellos menciona Piinio, dicienilo iban á ventilar suspleitos al convento de Cltmia. No hay otra localiilnd quereúna toda la luz tópica con que se presenta la c. Segisamalulia, cab. de esta república, sino es Amaya, como se verá enel art. Segisama luUa, concurriendo no poco á indicar susituación hasta la misma discordancia que ofrecen los testosde Piinio y Ptolomeo respectoásu corografia: aquel laadjudicaá los Turmodigos: este á los Vacccos, divididos de los anteriores por el r. Pisuerga solamente: lo que prueba ser c. limítrofede los Turmodigos: pues Ptolomeo se paró poco en el deslindelas regiones, aplicando á cualquiera de ellas las ciudades quelas cartas geográficas de su tiempo le ofrecían cu los lindes, ycomo asentó á Valencia en la Conteslania, á Laminiumcn losCarpetanos, perteneciendo á la Edetania aquella,y estaá losOretanos, dió á Segisama Tulia á los Vacceos, de cuyo descuido presentan sus labias otros muchos ejemplos.

Refiriendo los historiadores del imperio las causas quomovieron las armas de Augusto contra los Cántabros, nosofrecen esta c. aliada de Roma antes de aquella guerra, ycomo tal sufriendo los ataques de los libres y arrojados montañeses, que provocaban ála lid álos conquistadores del mundo. Desplomábanse do sus riscossobre los pueblos que, ó habi.ausucumbido al yugo de los romanos, ó lo miraban con neutralidad : entre ellos ha de contarse Segisama lulia. En esta c.sentó Augusto sus reales, según refieren Lucio Floro y PauloOrosio, cuando acudió con su ejército á domar á aipieí ¡¡ueblobravo. Aunque dice el P. Henao en el lib. 2 de sus investigaciones haber sido Amaya presidio principal délos Cántabrosy frontera contra las invasiones que se intentasen Iiacer enlo interior de ta Cantabriapor la parte de Aguilardc CampeoV. dist. 4 leg. por la de Asturias de Santillana : padeció en esto error, particularmente si hace relación á aquella antigüedad, pues ni era Am'iya de los Cántabros, niconsta otra cosa de lo que se deja mencionado. Aunque en elcronicón del Biclarense se loe haberse apoderado do Amayael rey Leovigíido á viva fuerza, ya hemos dicho confundirseaquí con Aregia ó Baregia , que no la corresponde; es de suponer sin embargo , que esta c. corriera igual destino. Consta(¡ue en tiempo de los godos so llam ya Amaya por San Braulio, quo en la vida de San Miilan (cap. 9), escribió: nomineautem bárbara mulisr qua'dam nfmibus Amaym ndducta.Pudo muy bien formarse el nombre Amaya de Segiiamalulia: por contracción Segisanwinlia ; por aféresis (Segis),Amaiulia: y por sincopa Amai (uli) a ; aunque Romey en suhistoria de España su[)one deberse este nombre á los árabes,asimismo quo su fundación.

Algunas crónicas refieren, haberla cercado Tarifa el año714 , siendo c. grande y populosa, donde por su fortaleza natural y robustas murallas se habia recogido mucha nobleza ynumeroso pueblo para defenderla; pero que no pudicndosostenerse por falta de abastecimientos, se entregó á partidoá los pocos dias, dando grandes riquezas acumuladas y muchos cautivos al vencedor, que pasó á destruir la tierra doCampos. De todo esto, dice Florian de Ocampo, se colige,que Amaya era gran cosa, según lo habia sido en tiempo delos romanos , como lo muestran sus grandes ruinas, y piedras escritas que en ella se han encontrado.» Cuéntase entre las conquistas del rey Alfonso I, variando mucho la opinión de los autores por lo c|ue hace á la fcclui. Hubo de serdestruida en las grandes calamidades de aquel tiempo, como