# tom11 leaf 123  printed page 119  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - MALLORCA  (regex)
#   - MALLORCA (Capitani\ general de)  (regex)
#   - MALLORCA (Tercio Naval de)  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
nombre y por p1 deCotro, antes de llegar al Jallas; sobreeste r. y dando paso por la felig. de Alón y tierra de Barcala,se halla el puente Esmorode, el cual es de matenal con4 ojosoalcantarilla*. El terreno es montuoso, pero participa de algonos llanos Je buena calidad v se cultivan unas 830 fan.; inmediato y dominando al r. García ó Mallon, eslá el monto CastroLaberco, en cuya cumbre se hallan vestigios de ant. atrincheramientos; su lisura es circular y por el O. se eleva áJ,000 varas sobre el nivel de las aguas del r., y los mismosvestigios Se encuentran en el monte Castro viejo. Los caminoslocales, son malos v enlazan cor\ el (|ue desde Santiago se■rito por Sta. Comba á los puertos de Corcubiou, Lago yotros. El colim o se recibe por Sta. Coraba, num.: trigo, centeno, maíz, patatas, ajiunas legumbres, hortalizas y frutas;cria sanado, prefiriendo el vacuno; hay ctza y pisca, y suprincipal ini. es la agrícola, si bien se encuentran algunostelares caseros y molinos de pan para el abasto, comercio.el que le proporciona su riqueza pecuaria, tocl.: 106 vec,522alni contr. con suayuni. (V.)

MALLO^A (la): L con ayunt. en la prov. de Soria [i leg.1,part. jud. de Almazan (p), aud. (crf. y e. g. de burgos ,3i),dióc. deOsma{6l: sir. en un cerro de escabrosa y difi ni subída, le combaten libremente los vientos; su i im \ es frió, y lasenfermedades mas comunes las agudas: tiene 46 cÁsÁ£, laconsistorial, escuela de instrucción primaria, á cargo de unmaestro, á la vez sacristán y secretario de ayunl., dotadopor el primer concepto ron 96 rs. y 6 fan. de trigo; 1 igl.parr. (Slo. Dooqpngo ilc Guzinan),, servida por 1 cura, cuyaplaza es de entrad i y Se provisión r»al ú ordinaria en concurso, tkrm.: confina X. La Aldehuría; E. Las Cuevas; S. LasFraguai, y O. Nodalo: el terreno, bañado por un arañ uelodecurso interrumpido, que se desprende de la sierra de ¡linodejo, es quebrado, áspero y de mala calidad; comprende unahermosa arboleda do álamos y un buen monte carrascal: caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, de herraduraV en mal estado, y el llamado n al, que conduce de Osuia áSoria, correo: se recibe y despacha en la adm. de Almazan,por un cartero, prod. : trigo común, r b ula, legumbres, yeros,leñas de combustible, bellota y yerbas de pasto, con las quese mantiene ganado lanar y de cerda, y las yuntas necesarias para la labranza, ind.: la agrícola, recría de gauados,particularmente de; de cerda, algunos telares de paños ordinarios para uso de los \ec, y últimamente, la arriería; si bieneste ramo, á que en otro tiempo se dedicaban muchos, sehalla en bastante decadencia, comercio: esportacion del sobrante de frutos, ganado lanar y de cerda, é importación delos art. de consumo que faltan, pobl.: 27 vec, 110 aira. cap.imp .- 29,871 rs. 30 rors.

MALLORCA (Capitani\ general de): forma el décimo tercio distrito militar, reducido á la prov. de su nombre, quecomprende las islas de Majorca, Menorca, Ibiza, Formentera,Cabrera y Conejera , en ¡as que tiene 1* gobiernos militares,á saber: las plazas de Palma, Alcudia, Mahon, Ciudadela,Fomells é Ibiza y los cast. de San Carlos, Bellver, Cap de Pera, Pollenza, Soller, Porto Petro, Piedra Picada é isla Cabrera. El arma de artillería tiene en este distrito las comandancias de los puntos fuertes de Mallorca, Menorca é Ibiza. Lasplazas fortificadas son Palma, Alcudia, Ciudadela é Ibiza. Laprimera de estas, residencia del cap. gen., se ve circuida deuna muralla sencilla de piedra arenosa y Llanda, de 14 palmos de espesor y de escelente manipostería con 13 baluartes,cuyo terrraplen escede de 00 pasos geométricos; se entra enla plaza por 8 puertas bien distribuidas, 3 que miran al mar,y 5 atierra, por cuya parte la ciñe un foso seco; y por la marina tiene una lalsa braga que todo le proporciona una resistencia regular; hay 1 hospital militar, que se ha habilitadonuevamente en el edificio de un convento de monjas suprimido: la guarnición de esta plaza consiste actualmente en un regimiento de infantería, un escuadrón de caballería, una brigada de artillería y una batería de lomo. La c. de Alcudiaestá rodeada de murallas le grande espesor, cuya antigüedaddata del siglo XIV, defendidas por 2 fuertes cast. y 1 foso seco, ancho y profundo. Ciudadela conserva aun, parte desúsmurallas árabes, y el resto de ellas es del siglo XVI; tiene 7bastiones ó baluartes muy espaciosos y 5 puertas; el foso quela rodea casi toda es poco profundo; á la boca del puerto, v

frente á la c„ se halla la torre ó cast, de San Nicolás, con '2

RCA. 119

cañones, y estramnros un buen almacén de pólvora. Ibizaeslá muy bien defendida por el lado del E. y S.; tiene unafcrtstlía construida en tiempo de Carlos V; el todo de su fortificación presenta un hcetágono irregular; los ángulos delfrente de los baluartes, obtusos, y sus traveses cubiertos conespaldas y casas bajas; al estremó ó punta de la plaza tieneun solo través, al cual defiende oho mas coreano; no tienefoso, porque no sufre el arte la peña, pero lo suple la aspereza y declive det terreno.

MALLORCA: isla en el mar Mediterráneo. (V. Mallorca,provincia .)

MALLORCA (Tercio naval ni;): se compone de la prov.marítima de su nombre, y de las denominadas de Ibiza y deMalino'5 la primera se divide en cuatro distritos, que son:Audraix. Alcudia, Felanitx y Soller; la segunda forma sola elparí, y distrito militar de marina, y á la tercera pertenece 1de Ciudadela.

MALLORCA: dióc. sufragánea de la de Valencia : la cons-,lüuve la isla toda de sú nombre, sin pertenencia fuera de ellani enclavado estraño dentro. La catedral se empezó á edificaren Palma en el año 1230 en el local que ocupaban 7 casas(pie dio el rey D. Jaime I de las 21 que le cupieron en la Almudaiua, cerca de la ptierla de las Cadenas; cuenta ;" dignidades, 23 canónigos , í racioneros y 131 presbíteros sirvientes.En los estados que insertamos á continuación , se manifiesta!el numero de parr. matrices y anejos, que comprende estechispado, el de curatos, vicarias, beneficios y demás plazassirvientes, asi romo d de convenios de frailes y monasteriossuprimidos y el de monjas existentes, con clasificación de lasórdenes, épocas de su funda' ion y húmero de religiosos y religiosas que contenían en 1835 y 1836.

í;-i;k1( eclesiástico de la diócesis de la prov. deMallorca.

Pueblos 58

Parroquias matrices 39

Anejos.

Feligresías 32

Capillas 41

Ermitas 5

Oratorios 200

Total de templos 317

Parroquias.

Propios existentes ¡, ir

Ecónomos 23

Total 39

Vicarios amovibles 90

Beneficiados de Patronato.

Misto preeminencia! 9

Idem simple 258

Laical 284

Total 551

Categoría de los curatos.

De entrada .. 1

Primer ascenso 1

Segundo id 15

Término 22

Total de curatos 39

Sirvientes.

Sacristanes y demás . 299

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
120

MALLORCA.

CONVENTOS Y MONASTERIOS DE LA DIOC. DE MALLORCA.

Regulares suprimidos en 12 de agosto de 1835.

PUEBLOS.

CONVENTOS lí MONASTERIOS.

'Santo Domingo

San Francisco de Asis...Ntra. Sra. del Carmen..

i El Socorro

1 El Santo Espíritu

Palma i Ntra. Sra. de la Merced..

1 San Francisco de Paula..La Purísima Concepción.

Montesíon (')

San Cayetano el Real....

Jesús, estramuros

Jesús

San Antonio de Padua...San Francisco de Paula..

San Agustín

í Santo Domingo

\ San Francisco de Asis...

San Buenaventura

San Vicente Ferrer

Santa Ana

San Bernardino

Ntra. Sra. del Bosario...Ntra. Sra. de la Soledad.

Jesús Maria

Ntra. Sra. de Loreto

Alcudia..Arta

Campos .Felanitx.

Inca

LluchmayorManacor....

Muro

Petra

Pollenza....Santa Maria.

Sinen

ORDENRELIGIOSO.

Predicadores

Observantes

Carmelitas calzados.

Agustinos

Trinitarios calzados,

Mercedarios ,

Mínimos ,

Capuchinos ,

Jesuítas

Tealinos

Observantes

id

id

Mínimos

Agustinos

Predicadores

Observantes

id

Predicadores

Mínimos

Observantes

Predicadores

Mínimos

id

Predicadores

Observantes

Soller | Jesús

MONACALES ESTINGCIDOS EL MISM

Palma i San Bernardo el Real iGistercienses.

Valldemosa | Jesús Nazareno |Cartujos

marzo del propio año.

Palma f San Felipe de Neri..

San Vicente de Paul.

Don jas

Palma,

Inca .Sinen

Santa Margarita

Santa Clara ,

Ssn Gerónimo ,

Santa Magdalena ,

La Concepción

Ntra. Sra. de la Misericordia..

La Concepción del Olivar

La Consolación ,

Santa Teresa de Jesús.

Sania Catalina de Sena ,

La Purísima Concepción

San Bartolomé

La Concepción

CongregaciónMisionistas...

Agustinas

Franciscanas

Gerónimas

Agustinas

id

id

Orbenistas

Agustinas

Carmelitas descalzas.

Dominicas

Capuchinas

Gerónimas

Franciscas descalzas,

akos desü

NUMERO DERELIGIOSOS

CONV. CUYASIGL. EXISTEN.

FUNDACION.

EN 1835.

con culto.

sin culto.

1230

86

1

1239

140

1

1231

31

i

1

1480

36

1232

34

i

1

1235

38

i

1582

50

i

1677

52

1561

17

t

1

1721

6

1441

23

i

1

1536

6

i

1581

19

i

1599

9

i

1603

18

i

1605

7

i

1325

17

i

1600

24

i

1576

17

i

1583

7

i

1607

15

i

1578

17

i

1581

10

i

1667

8

i

1597

7

i

1441

21

i

*MO DIA.

| 1239

1

I 1399

imlcnto del Real decreto de 8 de

1712

3

1736

8

i

765

1232

18

1256

31

1

1485

26

1330

32

1564

25

1578

20

1

1549

34

1610

28

1614

18

1658

31

1662

30

1550

28

1579

32

553

35

8

(*) El colegio de Jesuítas de Palma ya quedó estínguido en 16 de julio del citado año de 1835 consecuente á lo prevenido en el RealDecreto de 4 del mismo.

MALLORCA: prov. marít. compuesta de la isla de su nombre , la de Menorca y Cabrera, propiamente Baleares ó Gimnesias de los griegos, de las de Ibiza, Formentera y Conejera, conocidas por Piíuisas, con otras pequeñas islas ó islotillosadyacentes, que se comprenden en la descripción de las(¡osfas; en lo civil y administrativo es de tercera clase; en

lo judicial corresponde á la aud. terr. de su nombre, y conslade 6 part. jud. que son : Inca, Manacor y Palma en la isla deMallorca, Ciudadela y Mahon en la de Menorca, y el de Ibizaque abraza la isla de su nombre, y la de Formentera ; en lopnljtar forma una c. g.; en lo ecl. se divide en 3 dióc. denominadas de Mallorca, Menorca é Jbiza, sufragáneas las dos