# tom12 leaf 781  printed page 775  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - PENA (so)  (regex)
#   - PEÑA (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
PEÑ

El otro edificio, llamado monasterio Nuevo, aunque incendiado en 1809 por las tropas francesas, fue reedificadodesde 1814, y en especial su templo el año de 1828: su elegante f oniispíció, de gusto churrigueresco, ofrece 3 portadas d« tierra arenisca de moderna estructura, con 2 torres iguales á sus cstremos: sobie cada una de ellas, y elnicho correspondiente, hay 3 preciosas estatuas de SanJuan Bautista , San Indalecio y San Benito Abad, que sinembargo de haber sido mutiladas algún tanto en el tiempoque estuvo sin habitar, todavía se conservan en buen estado: corre el templo de E. á O., de orden dórico, arquitectura grecoromana: es de 3 naves elegantes y muy espaciosas, con 6 capillas laterales: en el centro de su crucero sehalla el tabernáculo mayor con solo una estatua de San JuanBautista, que no tiene especial mérito; al lado opuestoestá el coro, cuya sillería de nogal se construyó en 1828 conel primor posible: hay también 2 retablos iguales en las 2capillas inmediatas dedicadas á María Santísima y á SanBenito, obra, según diseno de D. Narciso Lalana, directorde la Academia de San Luis de Zaragoza, ejecutada en 4832y 33 por D. Pedro Echeverría , estatuario acreditado de lav. de Biel. En el resto de la igl. y sala capitular, se hallan oretablos, uno de San Indalecio de lienzo pintado, y á suslados las imágenes de la Dolorosa y Presentación en elTemplo; en ol ros 2 las imágenes pintadas de Sta. Catalina ySan Nicolás, otro del Patrocinio de San José, y otro de laPurísima Concepción, sin que ninguno de ellos tenga mérito ni adorno. En la sacristía y oratorio se encuentran 3cuadros, uno de la Resurrección, de buen gusto, aunquedeteriorado; otro de María Santísima, y otro de San Benito; en el refectorio existe otro cuadro de San Juan Bautista que no merece especial atención. En el concilio celebrado por los años 4062, se confirmó lo mandado por el reyD. Sancho, de que los ob. de la prov. de Aragón se eligiesensiempre de eutre los monges de este monast.: su archivo,rico en antigüedades, ha suirido dos incendios.

PENA (Sax Juan de la): felig. de Vizcaya, part. jud. deGueruica, térm. municipal de Bermeo y ald. de San Pelayo dejiaquio (V.).

PENA (so): predio eD la isla de Mallorca, prov. de Baleores, part. jud. de Manacor, téim. y jurisd. de la v. deSan Juan.

PEÑA (son) : alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

PEÑA DE CABRA: ala. dependiente del ayunt. de Narrosde Matulayegua en la prov. y dióc. de Salamanca, part.jud.de Sequeros, aud. terr. de Valladolid y c. g. de Castilla la Vieja, sit. en una hondonada cercada de pequeñasalturas, que impiden esté bien ventilada; el clima es pocosano. Se compone de 8 casas: en lo ecl. es anejo de Carrascal del Obispo, cuyo párroco provee á las necesidadesespirituales. El térm. está enclavado en el de su ayunt., hallándose cubierto casi todo él de monte de encina, puod.:trigo, centeno, cebada, algarrobas y algunos garbanzos:los pastos los aprovecha el ganado vacuno, lanar y de cerda. ronL. y riqueza: con su ayunt.

PEÑA DE EMBADE: l. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Naron . felig. de Sta. Maria de Castro (V.)

PEÑA DE FRANCIA : montaña en la prov. de Pontevedra , part. jud. de Lalin-. la cual desprendiéndose de la grancadena del Miño sobre la parr. de San Pedro de Mosteiro,ayunt. de Dozon, sigue formando la cadena secundaria quedivide aguas entre los r. Daza y Arnego, hasta terminar enla montana del Carrio y estribos en que se apoya cerca delas confluencias de estos r. en el Ulla.PEÑA DE GORBEA: (V. GorheA).PEÑA DE HERRERA (Ntra. Sta. de la) : felig. en laprov. de Vizcaya, part. jud. de Valmaseda, dióc. de Santander, térm. "jurisd. de Zalla: consta de 3 lug. á saber:Gomocurcio, La herrera y Terreros; de 6 barrios, que sonAngostura, El camino, La Milla , Vasualdo , Volomburo yZoquita, y de los cas. de Montellano, Nocedal é Ijalde-.tiene igl. parr. (Ntra. Sra.), y dos ermitas bajo la advocación de San Antonio y Sta. Ana. pobl. ; 39 vec. , 234almas.

PEÑA DE ORCA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germade, felig. de San Juan de Cazas (V.). pobl. •. 1 vec, 5

PEÑ 775

PEÑA DE ORDUÑA: alta y escarpada cord. de roca e'nla prov. de Alava, part. jud. de Amurrio, térra, de Orduña:corre de S. á N., y por O. de esta c., de la cual dista 1leg. Su grande elevación la hace visible á largas dist., y suescarpe solo es accesible á las aves. La falda es feracísimaen hayas, encinas y yerbas. Los 6 primeros meses del añosuele estar cubierta de nieve hasta el santuario de Ntra.Sra. la Antigua. Es admirable el camino real que atraviesala pena y va desde Pancorbo á Bilbao por Orduña, principiado en 1705, rompiendo y taladrando la peña, cuya operación parecía impracticable.

PEÑA DE PALOMAS: pago en la isla de Lanzarote, prov,de Canarias , part. jud. de Teguise , térm. jurisd. de Tias.

PENA DE PALOMAS : granja en la isla de Lanzarote á 3leg. NO. del puerto de Arrecife, en la prov. de Canarias,part. Jud. de Teguise, jurisd. y parr. de Tias: es unpequeñoy ant. cráter cubierto de arena volcánica moderna,igualmente que las vegas y la Geria con quien confina porS. y O. Por la parte del E. y N. es todo un mar de lava vomitada en i 730; y el producto de estos terrenos es el mismo que el de los inmediatos, vid y árboles frutales, observándose que la uva moscatel, asi como toda la que la isla produce, no solo es la mas rica de todas las demás, sino quecon dificultad se puede encontrar otra mejor. Se cree queel nombre de esta montañuela ó altura deriva de la abundancia de palomas torcaces que se encuentran á sus inmediaciones.

PEÑA DEL ÁGUILA: cortijo en la prov. de Sevilla, part.jud. de Osuna , térm. jurisd. de Saucejo., PEÑA DEL CUERVO : cas. en la prov., part. jud. deCuenca y térm. jurisd. de Las Majadas.

PEÑA"DEL RAYO: cas. de la prov. de Valencia, part.jud. ele Enguera , térm. jurisd. de Quesa.

PENA DEL TURCO : desp. de la prov. de Valencia, part.jud. de Enguera, térm. jurisd. de Chella.

PEÑA DE LA VIBORA : alq. en la prov. de Murcia, part.jud. yjférm. jurisd. de Totaña.

PEÑA DE LAS CABRAS (la) : casa de campo en la prov.de Cuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Salvacañete.

PENA ALBILLA: desp. en la prov. de Palencia, part.jud. de Cervera de Rio Pisuerga y térm. jurisd. de Monasterio (V.).

PEÑA ALCAZAR (la) 1. con ayunt. en la prov. y part.jud. de Soria (7 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (39), dióc.de Osma (18). sit. en alto con buena ventilación y climAsano: tiene 70 casas ; la consistorial; escuela de instrucción primaria ; una igl. parr. de primer ascenso (San Miguel) servida por un cura y un sacristán, terju. confina N.Quiuoneria; L. Carabantes; S. La Alameda, y O. Miñana;dentro de él se encuentran 3 ermitas y una fuente de abundantes y buenas aguas: el terreno , que participa de quebrado y llao , es de regular calidad; comprende un montepoblado de encina, caminos : los que dirigen á los puebloslimítrofes, todos de herradura y en mediano estado, correo : se recibe y despacha en la cab. del part., por un baligero que pagan varios pueblos, prod. : cereales, legumbres , leñas de combustible , y pastos con los que se mantiene ganado lanar y las yuntas necesarias para la labor.ind.: la agrícola, pobl.-. Go vec., 266 alm. cap. Ímp.: 47,897rs. 30 mrs.

PEÑA BLANQUILLA : ald. en la prov. de Albacete, part.jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de San Pedro, tiene unmonte encinar.

PEÑACABALLERA •. 1. ron ayunt. en la prov. de Salamanca (13 1/2 leg.), part. jud. de Bejar (2), dióc. de Coria (42),aud. terr. de Valladolid (34), y c'. g. de Castilla la Vieja, sit.en terreno elevado entre las pequeñas montañas que se estiendeu al N. de la gran sierra de Bejar-. el clima es frió,siendo los cataros y afecciones pulmonares las enfermedades mas comunes. Se compone de 120 casas, entre ellas ladel ayunt., en la que está la cárcel; una escuela de niñosconcurrida por unos 30, y una enseñanza de niñas á la queasisten 20; dos fuentes dentro de la pobl. de escelentesaguas; igl. parr. (El Salvador) servida por un cura de concurso y provisión ordinaria, y un cementerio que en nadaperjudica á la salud pública. Confina el térm. por el N. y O.con el de Montemayor; E. con Calzada Real, térm. del

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
776 PEÑ

Puertct, y S. con Baños; pasa por él el r. llamado Cuerpo dehombre, el cual se dirige á Bejar y Montemayor para desaguar en el Alagon. El terreno es quebrado é inculto ensu mayor parte, cubierto de mata de roble con retama negra. Los caminos conducen á los pueblos limítrofes en malestado. El correo se recibe de Bejar dos veces en la semana, prod. : cereales, Legumbres, algún lino, vino y pastos;hay ganado vacuno, cabrio y cerdoso y muy poca caza menor, ind. : se prepara la corteza de roble para llevarla á lastenerías del Puerto, pobl.-. 74 vec, 297 alm. riqueza imp.-.'14,516 rs. El presupuesto municipal asciende á unos10,000 rs. y se cubre con el escaso producto de los abastosy el déficit, por reparto vecinal.

; PENA CABRERA: cortijo en laprov.de Granada, part.jud. de Iznalloz , térm. jurisd. de Diezma.

PEÑA CARCEL: ald.enlaprov.de Albacete, part. jud.y térm. jurisd. de Chinchilla: sit. en la orilla der. de la carretera de Madrid á Valencia, tiene á sus inmediaciones unaventa y un portazgo..

PEÑACASTILLO: 1. en la prov, part. jud., ayunt. y dióc.de Santander (1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos, sit. ála der. del camino real de Burgos , inmediato á la gran peñallamada de Castillo, de donde toma nombre el pueblo: suclima es frió, pero sano. Tiene 186 casas distribuidas en losbarrios de Adarzo, San Martin, Ojeiz y Camino Real; escuela de primeras letras; igl. parr. (San Lorenzo) servidapor un cura de patronato del cabildo de Santander; tresermitas de propiedad particular y buenas aguas potables.Confina con Santander, ayunt. de'Camargo, Barcena y SanRomán; en su térm. se encuentra la hermosa quinta de Campajiro, propiedad del conde de este título ; es una posesiónde las principales del país, pues tiene dentro de las altascercas que la separan del mar, del camino real y de la peñade Castillo, 1,500 cahizadas de tierra, y dos estanques, unode agua dulce y otro de salada; el primero es de figura circular construido con magníficas piedras labradas en su cerco , con un grupo de piedra coronada por el Dios Neptunoen su centro; el segundo es cuadrilongo y se llena cuandolas mareas suben, quedando casi en seco cuando bajan;cuenta esta quinta mas de 6,000 árboles frutales , y ademasmuchos robles, chopos y alamos; su terreno es muy productivo y se crian ganados caballares y vacunos, siendo lamanzana el artículo que mas produce en la posesión, pueshay años que llegan á valer 80,000 rs. EL terreno de todoel térm. es de mediana calidad; por él corren las aguas devarios arroyos de poca importancia. Ademas de los caminoslocales, cuenta el real de Santander á Pulencia y Burgos;por el que pasan las diligencias de dichos puntos-, recibe lacorrespondencia en la cap. prod. : maíz , trigo, cáñamo,frutas, legumbres, patatas y algunos pastos para el ganadoque cria, pobl.: 480 vec, 4 ,044 alm. contr.: con el ayuntamiento.

PENACERRADA: 1. de la prov. y part. jud. de Alicante(4 4/2 leg.), térm. jurisd. y ayunt. de Muchamiel. sit. enterreno llano á la dist. de un tiro de fusil de aquella pobl.:su clima es templado y afecto á tercianas. Tiene 23 casas,de pobre aspecto y un hermoso jardín del marqués de Peñacerrada, señor del pueblo, construido en 4 808 por elpadre del actual poseedor , D. Mariano Pascual y Vergara:consta de 23 tahullas , y todas las -estatuas que le adornanson de mármol de Italia.- tiene 7 grutas de distintas formas;una fortaleza sobre un monte artificial con dos piezas deartillería , á fin de anunciar la entrada en el jardín de algúnpersouage, una casa rústica con una vieja de mecanismoy todo lo anejo á su habitación , y en la parte alta un gabinete muy elegante, que da salida al monte artificial; unestanque que sirve para regar el jardín, rodeado todo de unalinea de cipreses, que le dan un aspecto sombrío y agradable en la estación del calor; un laberinto muy complicado;dos fuentes adornadas con un orden arquitectónico de cipreses recortados, magníficas bóvedas de arrayan ó mirtoen el parterre, qne dan subida á los bosques que hay á der.é izq., un árbol de un tamaño disforme en una de las alamedas, y al rededor de su tronco una mesa circular endonde pueden comer 20 personas cómodamente; un semillero que ocupa uno de los costados de las galerías que dansubida á la casa , la cual es una de las mayores y mas biendispuestas que existen en la huerta de Alicante. Este pue-

PEÑ

blo tuvo ayunt. hasta el año 484G , en que se agregó á Muchamiel , en virtud de la ley vigente de ayunt. pobl. i 26vec, 413 alm. cap. prod.: 785,667 rs. imp.-."27,460: contr..-

4 ,759js.

PENACERRADA : v. cabeza del ayunt. de su nombre. enla prov. de Alava (á Vitoria 4 leg.), part. jud. de Laguardia(3), aud. terr. de Burgos (22), c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra (4 4). sit. en una pequeña eminencia aislada y á lafaldadela cadena de montes que dividenesta prov. de la Rioja: clima frió y húmedo; ieinanlosvientos N. y O. y se padecen reumatismos, afecciones depecho y calenturas intermitentes. Todavía se halla cercadade una fuerte muralla ant. con solo tres entradas , por N.,E. y S. donde existen dos fuertes torreones; observándoseademas las ruinas de sus 4 cast. llamados Mendilucea, Herrera, Villamonte y Urizarra; este último reedificado porD. Feliciano Helguea, y en la actualidad también destruido.Tiene 63 casas, la municipal, cárcel, un palacio del SeñorD. Pedro Ramírez de la Piscina, ob. de CiudadRodrigo,escuela de instrucción primaria para ambos sexos concurrida por 50 ó 60 alumnos , y dotada con 30 fan. de trigo; igl.parr. (la Asunción de Ntra. Sra.), edificada en el año de4256, y consagrada y aumentada por el ob de CalahorraD.Gonzalo de Mena, á espensas de moen Juan Ramírez,llamado caballero de Moatoria, y su mujer Doña OcendaRuiz, cuyas sepulturas están en la capilla de San Bartolomé; es una de las mas bellas de la prov. y está adornadacon buenos retablos , ornamentos y varias reliquia?, señaladamente un hueso de Sta. Lucía , colocado en un hermosorelicario; está servida por un cabildo de 12 beneficiados residentes, 5 en la matriz y los demás en Baroja , Payueta,Loza, Montoria y Zumento, anejos suyos. Actualmente noqueda ninguna ermita, habiendo sido demolidos durante laguerra civil, por estar fuera de la pobl., las de Ntra. Sra. deUrizarra, San Martin, Sta. Eulalia y Ntra. Sra. de Sagarduya. Para beber y demás usos hay muchas y buenas fuentes en el térm. Confina este N. Loza; E. Mo'ntoria ; S. Labastida, y O. Payueta: dentro de su circunferencia hay varios montes poblados de robles, hayas, abedules, álamos yotras esp°cies, no faltando yerbas medicinales. El íerbenoes de mediana calidad pero bastante fértil; le cruzan variosarroyos y un riach. sobre el cual hay un puente en la y.caminos: ademas de los locales, uno "de Vitoria á la Rioja,en buen estado. El correo se recibe de Haro , por balijero,los lunes , jueves y sábados, prod. : trigo, cebada, legumbres y hortalizas; cria ganado mular, vacuno y lanar ; cazade liebres, perdices, codornices, jabalíes, lobos y zorros;pesca de truchas y anguilas, ind. y comercio : 3 tiendas detoda clase de artículos, un molino harinero de 2 piedras yestraccion de ganado, leña y carbón. rouL.: 41 vec, 183alm. riqueza y contr. -. (V. Alava intendencia .

Historia. Habiendo manifestado el Sr. Marina en elDiccionario de la Academia, que el origen atribuido poralgunos á esta v. es tan infundado como la existencia de losant. reyes de Navarra y su soberanía en el siglo VIII. escúsanos refutarlo ahora. Fue en lo ant. plaza de armas con4 cast. llamados Urizarra, Mendilucea, Herrera y Villamonte. Perteneció á la corona de Castilla y fue gobernada porlas leyes del célebre fuero de Logroño. En 1 222 se habia incorporado al reino de Navarra, y era su gobernador DonMartin Iñiguez , nombrado por su rey D. Sancho el Fuerte.En 4315 habia vuelto al poder de Castilla y tuvo asiento enlas Cortes de Burgos. Adquirida nuevamente por Navarra,Cárbs II la trasladó al sitio que hoy ocupa , fortificándolade nuevo con murallas, baluarte, fosos y barbacana. Volvióotra vez á Castilla y D. Enrique II la cedió con sus ald. á surepostero mayor Diego Gómez Sarmiento, en 15 de noviembre de 4377 con todas sus rentas , alcabalas, pechos , derechos c portazgos, con las martiniegas é infurciones, escribanías y antares de la cabeza del pecho de los judíos , é lajurisdicción é señorío é justicia civil y criminal, é con elmero mixto imperio , y con la condición de que ninguna nialguna de estas cosas se puedan vender, empeñar, dar ótrocar ó enagenar , á orne de orden , nin de religión . ninfuera de nuestro'señorio.» Fue confirmada esta donación porD. Juan I en las Cortes de Burgos de 4 379; por D. Juan Iíen Valladolid á 28 de febrero de 4 414. y en Simancas en1420 ; por la reina Doña Juana en Valladolid, á 4 de agosto