# tom06 leaf 571  printed page 567  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CONSELL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CON

8«Spi,t)ái6 la dirección dttuft maestro , dotado con M fáflí dotrigo; Vunalgl.parr* (Sta. Agueda) servida poruñeara de provisión real y ordinaria; el cementerio se halla fuera del pueblo,en posición qué nada ofende ála saludpúbhca: confina el term.N. Miño , en cuyo térm. y separándolo del de Conquezuelahay una laguna, á la que se atribuyen las tercianas ; E. Yelo;S. Torrecilla, y O. LaVentosa; dentro de esta circunferencia,se encuentran 2 pozos de regulares aguas , de los cuales eluno sirve para el surtido del vecindario, y el otro para abrevadero de ganados: el terreno es de regular calidad, todo desecauo ; se hallan en cultivo 1,000 fan. ert esta forma : ¿50de primera calidad, 890 de segunda y 250 de tercera; hayademas 3,082 de prados y pastos naturales, 18 artificiales y80 de monte con arbolado de encina y roble, caminos : ios locales y los que dirigen á Sigüenza y Medinaceli, todos de herradura y en mediano estado: correo : se recibe y despacha enla estafeta de Medinaceli. prod. : trigo, centeno, cebada,avena, judias y otras legumbres, patatas , nabos, yerbas depasto y siego: cria ganado lanar, caballar y mular, asnal,vacuno y de cerda : caza de perdices, algunos conejos y palomas : ind. : la agricola. comercio : esportaciou de frutos sobrantes y lanas, á los mercados de Medinaceli y Sigüenza,donde sesurtende losdemasart. queles faltan, pobi..: 30 vec,112 almas, cap. imp. : 17,906 rs. presupuesto municipal : 344rs., se cubren con el prod. de propios y reparto Vecinal:

CONQUISTA: v. con ayunt. en la prov. y dióc de Córdoba (36 leg.), part. jud. de Pozoblanco (6), aud. terr. y c. g.de Sevilla (36): sit. en un valle contiguo al arroyo llamadoPedro Fernandez, queá dist.de 1/2 leg.entra en elnach. Guadalmez, que por la parte de la v. que se desenve divide laMancha de la Andalucía j el clima es bastante frío, en razón áque el viento N. es el que mas reina, y las fiebres intermitentes las enfermedades que ordinariamente se padecen. Se compone de 63 casas con la del pósito que sirve para las reunionesó sesiones del ayunt., y también de cárcel; hay ígl. parr. conla advocación de Sta. Ana. Confina el térm. con los de Villanueva de Córdoba, Torrecampo y Pedroche. El terreno essalitroso y de inferior calidad, cercado de montes poco poblados, caminos: los de pueblo á pueblo, correos : se reciben dePozoblanco, por balijero, los domingos y jueves, y se despachan los sábados y miércoles, prod. : trigo, cebada y centeno;ganado vacuno , de cerda, cabrio y lanar, siendo este últimoel mas preferido; caza de perdices, conejos, liebres, ciervos,corzos y jabalies. ind. : la agrícola y 2 molinos harineros, comercio: el de granos y ganado que cria el pais. pobl. : 83 vec,332 alm. cap. prod. é imp.: (V. el art. de part.) contr.:5,029 rs. El presupuesto municipal asciende á 2,710 rs. y secubre con los fondos de propios y el déficit por medio de reparto vecinal; el secretario de ayunt. está dotado con 800 rs.

CONQUISTA (la): v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. deCáceres (10 leg.) , part. jud. de Logrosan (4), dióc. de Plasencia(16),c. g. deEstremadura (Badajoz 20): sit. al S. de lassierras llamadas antiguamente de Madernelo, conocidas hoypor sierras de Conquista y Garciaz, que son ramificaciones delas Villuercas, con clima templado; reinan los vientos N. y E.,y se padecen tercianas, catarros y reumas: tiene 48 casas queno guardan uniformidad, la de ayunt. y cárcel, en el mismoedificio; escuela de primera educación dotada con 1,100 rs. delos fondos públicos, á la que asisten 21 niños de ambos sexos;igl. añeja á la parr. de Ilerguijuela, dedicada á San Lorenzo,bastante capaz, pero de aspecto miserable; una ermita arruinada que sirve de cementerio; un palacio también arruinado,que perteneció al marqués, de la Conquista y una fuente parael uso de los vec. Confina el térm. por N. con la Ilerguijuela;E. Garciaz j S. Sta. Cruz de la Sierra, O. Zorita, á dist. de1/4 á 1/2 leg., y comprende varios montes|poblados, la partede sierra que le domina y los terrenos llanos de labor; le bañan2 arroyuelos sin nombre, que bajando de la inmediata sierra,desaguan en el r. Alcollarin, que también corre por el térm.El terreno es en lo general de Ínfima calidad: los caminos vecinales, cruzándose de Zorita á Herguijuela y de Garciaz áAbertura • el correo se racibe ál paso del conductor de Truji11o á Guadalupe 3 veces á la semana, prod. : trigo , centeno,avena, cebada, garbanzos y lino; se mantiene ganado lanar,cabrio , cerdoso y vacuno, que es el mas preferido; y se criaabundante caza menuda, pobl. : 50 vec, 273 alm. cap. prod.:502,200 rs. imp.: 28,291 contr.: 4,822 rs. 19 mrs. presupuesjTO municipal : 2,986, de los que se pagan 1,100 al secretario '

CON 50?

tórSU dotación, y Sé cubre con arbitrios establecidos sóbr«os terrenos comunes. Este pueblo se llamó antiguamente Zar'a de la Conquista.

CONSARA : rambla en la prov. de Almería, part. jud. déVera, térm. jurisd de Cuevas. (V. el art. de part.)

CONSEJO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. deIznalloz , térm. jurisd. de Bloeiín.

CONSELL: 1. en la isla y dióc de Mallorca, prov., aud»terr., c g. dé Baleares (Palma), part. jud. de Inca¡ ayunt.de Alaró : sit. en llano con buena ventilación y clima saludable. Tiene una igl. parr. (La Visitación de Ntra. Sra.) aneja dela de Alaró, servida por un vicario temporal y amovible, quenombra el diocesano á propuesta del párroco de la matriz ; unsacerdote ordenado á título de patrimonio, adscrito al serviciode la igl. para ayuda del vicario y segunda misa en los diasfestivos; un sacristán lego y 2 monacillos. El térm. confinacon el de su matriz, Benisalem , Sta. Eugenia, Biniali y Sta.Maria; le cruza la carretera que conduce de Palma á la Alcudia , pasando por la v. de Inca. El terreno , prod. , pobl., riqueza Y CONTR. (V. ALARO).

CONSELL : cortijada en la isla de Menorca, prov. de Baleares , part. jud. de Mahon, térm. del 1. de San Luis.

CONSO: r. en la prov. de Orense, el cual nace al pie de lassierras de Queija ó del Seijo, 1 leg. mas arriba del l.de Pradoalbar (part. jud. de Viana del Bollo) ; pasa por medio de dichopueblo y deja á su izq. los de San Mamed de Medrada, Sabuguido, Sologrande, Soutelo, Villarino, (donde recibe las aguasdel Cenza), Conso y Santa Marina del Puente, y á su der.Hedrada , Entrecinsa y Santa Marta, confluyendo después enel r. Bibey ; en dichos pueblos, menos en el de Santa Marta,tiene puentes de madera con pilastras de piedra , costeadospor los vec, á escepcion del que hay en Sta. Marina, el cuales costeado por todos los hab. del distrito por hallarse en lavereda ó camino de Viana á Orense. Sus aguas fertilizan bastantes trozos de labor , dán impulso á molinos harineros ycrian truchas, anguilas y otros peces menudos de muy buengusto.

CONSO: ant. jurisd. en la prov. de Orense: compuesta delas felig. de Conso, Santiago; Conso , Santa Marta ; Chaguazoso, PradoAlbar, Vegas de Camba y Villariño, la cual pertenecía al marqués de Castelar.

CONSO: 1. en la prov.de Lugo, ayunt. de Becerreá yfelig. de Santa Eulalia de Quinté. (V.; pobl.: 4 vec, 20almas.

CONSO ("Santiago) : felig. en la prov. de Orense (10 leg.),part. jud. de Viana del Bollo (1), dióc. de Astorga f24j, ayunt.de Villarino (1/4): sit. en un declive con buena ventilación yclima algo propenso á reumas y tercianas. Tiene 26 casasdistribuidas en dos barrios denominados Cima de Vila y laVega, distantes uno de otro un tiro de fusil, y hallándose enmedio él palacio del marqués de Castelar , señor de la antiguajurisd. La igl. parr. dedicada á Santiago, está servida por uncura de primer ascenso y libre provisión, y tiene por anejaslas felig. de San Lorenzo de Castiñeira; San Bernabé de Chaguazoso; San Andrés de PradoAlbar; Santa Marina del Puente, Santa Marta, San Martin de Vegas de Camba y San Martinde Villarino. También hay una ermita dedicada á San Antonio. Confina el term. N. felig. de Grijoa; E. Quíntela; S. Villarino , y O. Chaguazoso. El terreno es montuoso y de mediana calidad. Junto al barrio de la Vega atraviesa el r. Consoque nace en la sierra de Queija. Los caminos conducen á Monterrey , Tribes, Valdeorras y á la cap. de prov., y se hallanen muy mal estado. El correo se recibe de Tribes y del Barcotres veces á la semana, prod : centeno , algún trigo , patatas,habichuelas , hortaliza, castañas , lino, yerbas y buenas maderas; mantiene ganado vacuno, caballar, lanar y cabrio;hay caza de liebres, perdices, conejos, ciervos y corzos, nofaltan animales dañinos, y también hay pesca de truchas yanguilas, ind. y comercio : ademas de la agricultura existendistintos molinos harineros, algunos telares de lienzos ordinarios y un batan: el comercio se reduce á la estráccion de ganados y lienzo é introducción de géneros de vestir y comestiblesnecesarios, tobl.: 26 vec, 130 almas, contr. : con su ayuntamiento. (V.)

CONSOLACION: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud.de ja Puebla de Alcocer: nace en un valle del mismo nombre,térm. de esta v., y al tocar en el de Talarrubias, se incorporaal llamado Valmayor.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
568

CON

CONSOLACION : puerto de paso en la prov. de Badajoz,part. jud. y térm. de Herrera del Duque: sit. en la sierra quecircunda la de!i. boyal 2,500 pasos al O. de la v., hay un cast.y una ermita con el titulo de Nuesta Señora de la Consolación : el puerto baja hasta la barca que allí tiene el r. Guadiana.

CONSOLACION: casa de post-.s en la prov. de CiudadReal , part. jud. y térm. de Valdepeñas: sit. en la carreterageneral de Madrid á Andalucía éntrelas v. de Valdepeñas yManzanares que distan 4 leg. entre sí, es el punto de paradapara el cambio de tiros de las postas, correos y diligencias,casa de los peones camineros y venta para descanso de los caminantes hubo una ermita con el título de Ntra. Sra. de laConsolación, cuyo nombre conserva.

CONSOLACION : ald. en la prov. de Pontevedja , ayunt.de la Estrada y felig. de Santiago de Tabeiros. (V.) pobl. : 6vec. y 30 almas.

CONSOLACION (Ntra. Sra. déla) : ermita en la prov. deOviedo, ayunt. de Corbera y felig. de Santa Maria de Cancienes.

CONSORTES: 1. en la prov., dióo., aud. terr. ye. g. deBurgos (13 leg.), part. jud. de Villarcayo {2), ayunt. tituladodel valle de Manzanedo: sit. en llano con buena ventilacióny cuma saludable. Tiene 20 casas, unaigl. bajo la advocaciónde San Pedro, servida por el cura párroco de San Miguel, yuna fuente de buenas aunque escasas aguas. Confina el térm.N. i'eñalba; E. con el r. Landravejos; S. San Miguel, y O.Landraves. El terreno es parte arcilloso y parte delgado , dividiéndose en primera , segunda y tercera suerte, que producen de 5 á 8 por 1.: lo baña el espresado r, Landravejos quepasa á 80 varas del pueblo en dirección de N. á S. Los caminos son de servidumbre en mediano estado, prod. : trigo,centeno, cebada , maiz, legumbres y lino; ganado vacuno,lanar y cabrio; caza de liebres, perdices , zorros y lobos, ypesca de truchas y otros peces menores, ind. : la agrícola yun molino harinero, comercio: estraccion de ganados é importación de vino, aceite y ropa, pobl.: 8 vec, 30alm. cap.PROD.: 64,220 rs. IMP-: 6,331.

CONSTANCIOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdes y felig. de Santiago de Arriba. (V.)

CONSTANTE: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Carreñov felig. de San Juan de Tamon. (V.;

CONSTANTI: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de LavianaY felig. de San Pedro de Tirana. (V.)

CONSTANTI: térm. rural con varias casas y vec. en la provincia , part. jud. y dióc. de Tarragona, aud. terr. y c. g. deBarcelona , térm. jurisd. de la v. de su nombre. El terreno,

POBL. y CONTR. (V. CONSTANTI V.).

CONSTANTI: v. con ayunt. en la prov., part. jud. y dioc.de Tarragona, aud. terr. ye. g. de Barcelona: sit. á t horaal NO de la cap. de prov.; con buena ventilación y clima sano;las enfermedades comunes son fiebres intermitentes, cuyacausa procede sin duda de las emanaciones de uns lagunasinmediatas. Tiene 350 casas inclusa la consistorial, distribuidas en 12 calles y una plaza; un hospital; una escuela deinstrucción primaria; una igl. parr. (San Félix), servida porun cura y 4 sacerdotes mas, y un cementerio sit al E., ypróximo á la pobl. El térm. confina N. Pobla de Mafumet;E Puiedelfi; S. Tarragona, y O. Reus. El terreno en general es de mediana calidad; carece de montes; contiene plantaciones de viñedo, olivar y huerta, le fertiliza el r. Francoh,que apesar de su escaso caudal de aguas, presta impulso a lasmáquinas de 2 molinos harineros y de una fab. de papel. Havvarios caminos locales y la carretera que conduce de Tarragona á Tortosa. El correo se recibe de la cap. de la prov. prod.;cereales, legumbres, hortalizas, ysus principales cosechassonde aceite y vino, las cuales ascienden aproximadamenteá 2 000 a. de la primera especie, y 3,500 cargas de la segunda:' cria ganado lanar y alguna caza, ind.: los referidos molinos y la fáb. de papel, comercio : esportacion de sus manufacturas y frutas sobrantes , é importación de los art de quecarece, pobl.: 526 vec., 2,078 alm. cap.prod.: 19.303,651.

1MCONSTANTIN (Sta. Mlria de): felig. en la prov. de Lugo,ayunt. de Neira de Jusá (V. Costantin).

CONSTANTINA : v. con ayunt., al que esta agregada aald de?asAS«S (V.), dist/í leg. al NE cab de vicariaeclesiástica, en la prov., aud. terr., c. g. y dioc. de Sevdla

CON

(12 leg.), part. jud. de Cazalla (3). sit. en SierraMorena , enlas laderas de un valle donde nace el arroyo fialapagar. Combatida principalmente por los vientos N., fríos y húmedo-,que son causa de algunas flegroacías mucosas gastrointestinales, si bien el clima es sano. Eslav. mas considerable decuantas tiene la prov. en dicha sierra, tanto por su población,como por la tendencia á los adelantamientos en todos ramosy el espíritu industrioso y traficante que reina en sus naturales. Cuenta 1427 casas, 73 calles, que sucesivamente se vanmejorando con nuevos edificios, 5 plazas, igual número defuentes; buenos pozos de nieve; casas consistoriales, de pocacapacidad y en mal estado ; pósito con 62 fan. de trigo, y endeudas incobrables 3,227 fan. y 74,243 rs., sirviendo de cárcel dos cañones subterráneos construidos para sanear el pavimento del mismo, un hospital llamado de San Juan de Dios,otro Sta. Constanza, y casa de espósitos que constituyen unestablecimiento de beneficencia, cuyas fincas son una hacienda de olivar y 7 casas, que producen, inclusos algunos censos,.15,042 rs. anuales; 2 escuelas de educación primaria para cada sexo, en la que se da gratis la enseñanza á los pobres, asistiendo á ellas 82 niños y 88 niñas; igl. parr. (Sta. Maria de la.Encarnación), en la que se han refundido las 3 que hubo euotra época, siendo el curato de segundo ascenso y provisión:ordinaria, servido por 2 curas propios, 8 pre5bileros , 3 menoristas, sochantre, sacristán, organista, etc.: hay otro curato , cuyo servicio se ha dejado por gracia particular á cargode los curas hasta nuevo concurso , en atención é la cortedadde rentas ; pero con la obligación de mantener un teniente; 2ermitas dentro del pueblo, tituladas San Sebastian (vulgo laConcepción), y Sta. Ana (vulgo Jesús Nazareno); los exconv.de religiosos de San Francisco y San Juan de Dios, el de religiosas de la Concepción, que existe, y la casahospicio de SanBasilio : la igl. del primer conv. se arruinó por un incendio; ladel segundo está en uso á cargo de la beneficencia, ;por hallarse en el edificio el hospital y la casa de espósitos, y la dela casahospicio se incluyó en la subasta del conv. Laerroitade Ntra. Sra. de la Yedra, dista 200 pasos de la pobl., y la dela Virgen del Robledo, propia de una hermandad, medio cuarto de leg.: el cementerio se halla hácia el SE. Confina por elN. con Cazalla de la Sierra . que dista 3 leg., Alanis 4, y SanNicolás del Puerto 3; por É. con la v. de San Calisto (prov.de Córdoba), que dista G leg., y Puebla de los Infantes i; S.con Lora del Rio , Alcolea y Villanueva del Bio á 5 leg., yCantillana á 7, y por O. con el Pedroso á 3. El térm. se estiende por el primer punto 2 leguas hasta la rivera de Huesna,por el segundo otro tanto , y por el tercero 1 leg.; los límitesdel E. se hallan á 4, y 2 respectivamente ; los del S. á 3, y eldel O. á 2 leg. El terreno es de sierra, pedregoso y montuoso;el arbolado consiste principalmente en chaparros,"alcornoquesolivos y castaños, con mucho plantío de vides, y abundan lospastos yerbas y henos. Nacen en el térm. llevando su curso de N..á S. hácia el Guadalquivir, los arroyos siguientes: el nombrado de la Villa, por atravesar la pobl., que desagua en la rivera de Haesna, el Guabalcar , FuenteReina , de la Legua,.Galapagar, Masacan y Ciudadeja: sus aguas se utilizan euel riego y dan movimiento á molinos harineros, como los dela espresada rivera, que también corre de N. á S. Los caminos son estrechos, y su estado malo en lo general. La correspondencia se recibe de la caja de Cazalla. prod. aceite, vinorgranos, maderas, legumbres y hortalizas , prefiriéndose la»maderas y el vino ; ganado cabrio, vacuno, de cerda y lanar;varias canteras de piedra que no se benefician, y una minade plata abandonada, en el sitio de FuenteReina, cuyos alrededores tienen muchas escorias. Se ejercitan varios objetos deindustria , siendo el principal de ellos la fabricación de aguardientes y preparación de vinos, cuyos líquidos, el aceite y lasmaderas de castaño que tanto abundan, forman la materia deltráfico mas activo que acaso se hace en los pueblos de su clasede toda la prov., y de otros mas considerables. Continuamente se emplea un gran número de carretas en la esportacion áEstremadura y Andalucía de dichos artículos, cón lo que, y elcultivo de su campo, se sostiene la riqueza del pueblo. Hay 14molinos harineros, 9 de aceite, 780 lagares, una fáb. de curtidos, una de jabón y varias de aguardiente, pobl. l ,667 vec.y 6,983 alm. cap. prod. para contr. directas 17.430,800 rs.producto 522,924 rs.; para indirectas 36.776,700 rs. producto1.103,301 rs. contr. 193,708 rs. El presdpüesto municipalse cubre con el producto de propios reducidos á 4 castañares