# tom04 leaf 426  printed page 420  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - BOTA  (regex)
#   - BOTANA (can)  (regex)
#   - BOTIFARRA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
420 BOT

Bot , desde [donde presenció como entraba el convoy enGaudésa.

BOTA: bajo del tercio marít. de Mallorca, prov. y distr.de Ibiza, departamento de Cartagena: estásrr. al N. 1/4 NO.de lo mas oriental de la isla deBreda á 1 1/2 milla de dist.; esde bastante estension y á poca mar que haya, se ve su rompiente á mucha dist.

BOTALHORNO: cas. en la prov. de Segovia, part. jud. deSta. Mariade Nieva, ténn. jurisd. de Dongerro.

BOTANA (can) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. .de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

BOTAR: cañada de acojida y derrame de aguas, en la prov.de Toledo, part. jud. del Quintanar de la Orden: principia álas inmediaciones de Villanueva del Cárdete, corre al SO., entra en los térm. de Quintanar, Puebla de Almoradiel, MiguelEstéban, Quero y concluye en elr. Gigüela: en los inviernoslluviosos coge bastantes aguas en términos que rebasa un puentecillo que tiene sobre el camino real de Valencia, á 1/4 leg.del Ouintanar: no tiene uso alguno ni ofrece otra cosa notable.

BOTARELL: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona (5 horas), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 29),part. jud. de Reus (2): srr. al O. de Cambiáis en terreno llauo,bien ventilado y con clima sano y templado: consta la pobl.de 94 casas , la consistorial y la cárcel destruida por las tropascarlistas en 1830: hay un cast. propio del Sr. Marqués de Tamarit, que se considera como el edificio mas notable del pueblo : La igl. parr. (San Lorenzo Mártir) está servida por un cura párroco de nombramiento del ordinario en concurso general , y tiene por anejo el térm. de la Cuadra de Tascáis; confinael tkím. N. Riudoms, á 1 leg.; E. Ricide Cañas, á 1/2; S.Mombrio , á 3/4, y O. Riu de Cois, á 2/3: se encuentran en élalgunos cas. grandes y otros mas pequeños, en los cuales solopueden vivir una familia en cada uno: le cruzan 3 barrancosque nacen á 1/2 hora de la pobl. y 2 rieras que vienen de Alforja: el terreno es mediano, bastante llano, si se esceptuanalgunos montes plantados de avellanos que se encuentras por 11parto de Riu de Cois á 1/2 hora del pueblo. Los caminos enbuen estado conducen á los pueblos limítrofes. La correspondencia se recibe de Monabrió por medio de un espreso que endías determinados pasa á recogerla, prod. : higos, cerezas, ciruelas, avellanas, hortaliza, escelente vino, buen aceite, cebada , judias y patatas: se cria ganado lanar, que es el preferido , y hay caza de liebres, conejos y perdices, ind. : 3 molinos harineros que lodos los (lias prosperan notablemente.comercio: consiste en la estraccion del vino en bastante cantidad y en la importación de los géneros y efectos indispensablesal consumo de la v. pobl. : vec., alm. cap. prod.:3.262,900 rs. 1MP.: 104,049.

BOTARIGO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Feney felig. de San Jorge de Magalo/es (V.). pobl.: 3 vec, 8almas.

BOT AYA: 1. con ayunt. déla prov. de Huesca (12 horas),part. jud., adm. de rent. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c. g.de Zaragoza (19): srr. en un pequeño valle cercado de montesdisfrutando buena ventilación, clima templado y saludable:tiene 35 c vsas ademas de la de ayunt., que también sirve decárcel, y una igl. parr. (San Esteban) servida por un cura yun sacristán; el curato es de primer ascenso y se provee porS. M. ó el diocesano, previa oposición en concurso general; elcementerio ocupa un paraje ventilado fuera de la pobl.: losvec. se sirven para beber y demás usos domésticos délas aguasde una fuente que brota en el térm., el cual confina por N. conel monast. de San Juan de la Peña; por E. con Pardina de Segaral; por S. con la de Legriso, y por O. con el del 1. de Enay Pardina Botartar: dentro de la circunferencia que describese hallan 2 ermitas dedicadas á San Adrián y San Bartolomé:el terreno es estéril; le cruza un barranco que bajando delmonte de San Juan , se dirige al r. Gallego; sus aguas no lefertilizan sino en algún pequeño trozo que se siembra de legumbres : carece de monte y solo tiene algunas yerbas de pasto y algunos pinos y carrascas diseminadas que abastecen delefia al pueblo. Los caminos son locales y están en mal estado.El correo lo recibe de Jaca. prod. : trigo, cebada, avena y legumbres ; cria algún ganado lanar, y caza de perdices y conejos, ind. y comercio: lá «¡portación de algunas de sus prod. é'importación delosart. que hitan, pobl. : 14 vec, 50 alm.contr. ; 4,403 rs. 33 mrs.

BOT

BOTAYUELA y BOTARTA: cot. red. desp de la prov. deHuesca, part. jud. de Jaca, de la ant. jurisd. de San Juan de laPeña : sit. en pais montañoso y compuesto de 20 cahizadas detierra de las cuales se cultivan 8, quedando las 12 restantes destinadas para bosque de robles y pinos: las tierras cultivarlas sesiembran por mitad un año sili otro, y prod. trigo y cebada.Como se ha dicho arriba, correspondía al estinguido monast.de San Juan de la Peña y no se hallaba afecto á ninguna otrajurisd.; sus confrontaciones son con el monte de Botava, lapardina de Esporre y otro coto del mismo monast. que heva sunombre.

BOTE (el) : cerro en la prov. de Cácercs, part. jud. de Trujíílo, térm. de Aldeanueva de Centenera: .srr. á las inmediaciones de este pueblo, tiene una ermita ya arruinada , que fuéde advocación de Los Santos.

BOTELLA : ald. en la prov. de la Coruña. ayunt. de Irijoay felig. deSla. Maria de Mantaras. (V.)

BOTELLA : barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de Sta. Maria de Candanal. (V.)

BOTELLAS : riach. ó barranco de la prov. y part. jud. deHuesca: llamase también Regatillo, y se une al r. Guatizalemaen el térm. del 1. de Argavieso, después de haber cruzado el dealgunos pueblos, causando en sus desbordaciones, por su cáu -ce estrecho y tortuoso, muchos perjuicios á las tierras quefertiliza.

BOLEOLE: barriada en la prov. de Vizcaya, part. jud. deGuernica, ayunt. de Fruniz y felig. de San Salvador.

BOTEROS: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. deEstepona : nace en térm. del' pueblo de Genalguacil, y despuésde una hora de curso, desagua en el titulado Majadal delToro.

BOTICARIO: granja de la prov. de Valencia , part.jud.deLiria, jurisd. de Rivarroja (1/4 de hora al E.): srr. cu terrenodesigual que participa de huerta y secano con arbolados y frutales, cuyas prod. son las mismas que las de la pobl. (Y.) Tieneí casa á propósito para las labores del campo , habitada porun vec.

BOTICARIO : granja de la prov. de Valencia, part. jud. deLiria, jurisd. de la Puebla de Vallbona (5/4 de hora al O.):sit. en terreno llano, todo secano con una casa de campo , ápropósito para las labores de la agricultura, prod. trigo, cebada , vino , aceite y garrobas, pobl. : 1 vec.

BOTIFARRA: porción de terreno en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. déla v.de Sta. Margarita : sit. al E. de la pobl., constituía antiguamente parte de un pequeño predio, que en el día se halla dividido y agregado lo demás á otro llamado Son Dico.

BOTIJA: sierra en la prov. de Toledo , part. jud. de Navahermosa, térm. de Navalucillos ; se ven en ella dos puertasde cueva y un algive.

BOTIJA: quintería en la prov. de CiudadReal, part. jud. ytérm. de Valdepeñas : es una de las que forman el cas. de losBaijlones. (V.).

BOTIJA: v. con ayunt. déla prov. y aud. terr. de Cáceres(5 leg.), part. jud. de Montanches (2), dióc. de San Marcos deLeón (Llerena 21), c. g. de Estremadura (Badajoz 15): sit. enuna pequeña altura descampada, espuesta á los ardores delestio : se padecen calenturas pútridas. Tiene 116 casas bajas,de un solo piso y no forman calles: hay casa de ayunt., pósitoy cárcel en el mismo edificio ; escuela de primera educacióndotada con 1,000 rs. de los fondos públicos, y asisten 90 niñosde ambos sexos; igl. parr. dedicada á Sta. Maria Magdalena,de curato perpetuo y provisión del tribunal de las órdenes , yen los afueras una ermita destruida, titulada de San Sebastian,y 2 fuentes de buenas aguas para surtido del vecindario. Confina el térm. por N. con los de Cáceres y Plasenzuela : E. Truiillo ; S. Benquerencia, y O. Torremocha, á dist. de 1/4 á l 2leg. por todos los puntos, y comprende 1,000 fan. de labor,y un monte poblado de encina que ocupa como 1/4 leg. de N.á S.: al lado O. y 1/4 leg. de la v., hay una fuente de aguamineral muy saludable, habiendo llegado á adquirir lautonombre por sus buenos efectos, que concurren muchas personas hasta de 20 leg. de dist. á bebería y llevar para los enfermos ; se llama Fuente de la Huerta por haber una inmediata:otro 1/4 leg. al N., existen las ruinas llamadas Ydlasvicjas,donde se advierten los restos de un muro de circumbalacion,escorias de fragua y varios pozos de minas ant., los Cualeshan empezado ¿limpiarse por una sociedad particular: cerca

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BOT

de este silio aparece una cortadura en la sierra como para abrircamino para la estraccion de materiales! el r. Tamuja pasa alpie de la pobl. que deja á su der., siendo de notar un charcocuadrado y embaldosado como si hubiera servido para bañarse. El terreno es quebrado, bastante escabroso, compuestoen su ma5'or parte de pizarra blanda , y todo de inferior calidad. Los caminos locales y admiten carros del pais: el correose recibe por el conductor de Montanches que lo deja á su paso.prod.: centeno, trigo, cebada , avena, lino y garbanzos; semantiene algún ganado de cerda , poco lanar, el precisopara las labores, y se cria caza menor, ind.: 4 molinos hariueros. comercio: se hace de buen queso de obejas, grano y lana.POBL.: 83 vec., 454 alm.CAP. Pl\OD.: 410,000 rs. 1MP.: 20,500,contr. : 4,810 16 según matrícula.

ISOTOA (Ntua. Sha. de): santuario en la prov., part. jud.y térm. de Badajoz: sit. 2 leg. N. de esta c., en una deh. deencinas del mismo nombre, le baña la ribera asi llamada igualmente, que entra en el Gévora á corta dist. (V. Badajoz c, enel párrafo denos.)

Siguiendo los indicios topográficos del itinerario romano, yla alusión de los nombres Budua y Botoa , puede reducirse áeste santuario aquella mansión, cuvo nombre se escribe enPtolomeo Bardua , presentándose estácenla Lusitania, yen el tesoro de inscripciones de Goltzio se lfese Municipio Bítf'-dovn. Sin embargo, Resende y Vasconcelos la redujeron á Sta.María de Bedoya.

BOTONERO : cas. en la prov. de Badajoz part. jud. de Fregenal, térra, de Bodonal. (V.)

_. BOTORR1TA : 1. con ayunt. de la prov. , aud. terr. , c. g. ydioc. de Zaragoza (2 1/2 leg.), part. jud. y adra, de rent. de laAlmunia (5): sit. en una pequeña colina con buena ventilación ; disfruta de agradables vistas y cuma saludable, siendolas tercianas sus enfermedades mas comunes. Tiene 48 casasy un palacio propio del señor temporal, que es edificio notable en el pueblo, poi que la fáb. de aquellas es malísima; sedistribuyen en varias calles, y tiene ademas unaigl. parr. (SauAgustín), servida por un cura de primer ascenso de presentación particular, y un sacristán; tiene también una escuela deprimeras letras , cuya dotación consiste en un campo que llaman del Maestro, propio del común del pueblo, á cuya escuela concurren 16 ó 20 niños, y un cementerio en parage ventilado. El térm. confina con la Muela (2 leg.); Maria, Mozota,y Jaulino (1 en cada uno délos tres puntos): dentro de su circunferencia se encuentran un molino harinero , las ventasNueva y de San Blas, en cada una de las cuales hay un oratorio. El terreno es de huerta y muy bueno, lo fertiliza el r.Iluerva, en el que no hay puente alguno y se cruza por el delI. de Maria, bien que casi todo el año es vadeable cuestetérm. caminos: ademas de los locales se halla la carretera deValencia en bastante mal estado. El correo se recibe de Muelpor medio de peatón, sin que se haya metodizado este servicio sujeto á la voluntad del ale. prod. : trigo y ademas cerealeshallándose muy descuidada la plantación de la que es muysusceptible el pais, por lo que carece de frutas etc.; cria ganado lanar y alguna pesca de barbos, ind. : la del molino harinero que se ha dicho, comercio: esportacion de trigo y cebada,é importación de los art. que faltan, pobi.. : 37 vec. , 175 alm.CAP. prod. 516,340. IMPi 33,600. CONTR. 6,643 rs. con 4maravedises.

Historia. En esta pobl. se hallaba avanzada el 13 de juniode 1809 la división española al mando de D. Juan Carlos Areizaga , cuando D. Joaquín Blake se dirigía á Zaragoza con17,000 hombres. Noticioso Blake de que Fabre se habia adetando de Muel á Longanes, apresuróse en su marcha desdeFuendetodos, en la misma tarde, con intento de coger al francés entre sus tropas y las que se hallaban en Botorrita. Masviéndose el francés, cortado del lado de Zaragoza, abandonóun convoy de víveres, y se retiró áPlasencia de Jalón. Inútilmente corrió en su ayúdala segunda división francesa queni pudo abrir la comunicación, ni apoderarse del puesto queen Botorrita ocupaba Areizaga, teniendo al fin que replegarse,sabedora de que venia sobre ella el grueso del ejército español. En Botorrita continuaba el 15 del mismo mes la divisiónde Areizaga, compuesta de 5,000 hombres, cuando la batallade Maria; y á Botorrita se retiraron el mismo día 15 los españoles , uniéndose á la división Areizaga , que lastimosamenteno toma parle en dicha batalla, sin que se pueda comprenderpor qué lo dispondria asi Blake: si fué con intento de buscar

bou m

en ella refugio en caso de derrota, lo mismo le hubiera encontrado teniéndola mas cerca y á su vista, con la diferencia,deque, empleados oportunamente sus soldados, al desconcertarse la der., muy otro hubiera sido tal vez el éxito de larefriega. Permaneció Blake el 16 en Botorrita, resuelto áaguardar á los franceses, y pudiera haberle costado cara semejante determinación , si el geneial Laval, á quien Suchethabia enviado para amenazar la retaguar dia de los españoles,descarrievda por sus guias, no se hubiese retardado en sumarcha. Admiróse Suchet al saber que Blake, aunque derrotado se mantenía en Botorrita, de cuyo punió no se hubieratan pronto movido, sr el amo de la casa donde almorzó Laval,no le hubiera avisado de la marcha de este. Advertido Blake,abrevió su retirada, sin que hubiese ocurrido algún choqueempeñado. (V. Botrodi Nemüs.)

BOTRODI NEMUS ó BOSQUE DEL BETRODO. El célebrepoeta celtibero Marcial, encareciendo á Líciniano las deliciasde que podría disfrutar en este pais , lejos del vaivén romano,recorre los sitios mas deliciosos de la Celtiberia, y cuenta entre ellos este bosque: el deticali dulce Bo/rodf nemus -. Vomona quodfdtx ama/. Algunos opinaron que este bosque doárboles frutales era la huerta de Segobriga , otros el valle fecundizado por el Gueiva, donde está el 1. de Botorrita, cuyonombre han encontrado ofrecer algún residuo del de Botrodo.

BOUCELLA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Serántes y felig. de San Pedro de Mármáñcóu. (V.)

BOUCELLO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germade y felíg. de San Félix de Roupar. (V.) poel. 3 vec. y 15almas.

BOUCIDO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felíg deMoeche, Sta Cruz. (V.)

BOUCIGAS: 1. en la prov.de Lugo, ayunt. y felig deSan Vicente de Yülameá. (\.) rom.. 7 vec, 35 almas.

BOUC1LLON: I. en la prov. de Lugo , ayunt. de Cospeilo y felig. de Sta. Eulalia de Rioabeso (V.) pobl. 2 vec. y10 almas.

BOUCIÑA (da): 1. en la prov.de Pontevedra, ayunt. deCambados y felig. de San Adr ián de Vilariño. (V.)

BOUCIÑA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ordenes y felig. de San Pelayo de Buscás. (V.)

BOUC1SCA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada y felig. de Sta. Maria de Piveira. (V.) pobi,. 12vec, 61 almas.

BOUDAÑE1RA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. deDumbria y_ felig. de Santiago de Bertfeogas. (V.)

BOUDAÑE1RA: i. en la prov. de la Coruña, ayunt. deDumbria y felig. de San Martin de Olveira. (V.)

BOUDON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz y.felig. de Sta. Maria de Pereiro. (V.) pobl. : 3 vec., 16 almas.

BOUDOR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cabarcosy felig. de Sta. Cristina de Cilleros. (V.) pobl. : 6 vec.: 22almas.

BOUGA: braña y venta en la prov. de Oviedo, ayunt. yfelig. de San Vicente de Salas. (V.)

BOULO, (san) : felig. en la prov. de la Coruña. (V.) SanBraulio de Caabeiro.

BOULLA: l.en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y feligde Sta. Mar ía de Osera. (V.)

BOULLON ó SAN MIGUEL : 1. en la prov. de la Coruña,ayunt. de Brion y felig. de San Miguel de Boullon. (V.)

BOULLON (San Miguel de) : felig. en la prov. de la Coruña (11 i/2 leg.), dióc de Santiago (2 1/2), part. jud. de Negreira (2) y ayunt. de Brion (1): sit. en la falda N. de unamontaña, con buena ventilación y cuma sano comprende los1. de Boullon , Cantelar y Tembra que reúnen 44 casas de pobres labradores. La igl. parr. (San Miguel), es muy mediana.El térm. confina por N. con el de Sta. Maria de Urdilde; al E.con los de Bastábales y Angeles; al S. con los montes que laseparan de Ribasar y AguasSanias del part. de Padrón, y porO. con San Martin de Ermedelo del mismo part. El terrenoparticipa de monte arbolado y de llano, medianamente fértil,del cual se cultivan unas 400 fan. Los caminos son locales,bastante quebrados, y el correo se recibe por Santiago, prod.trigo, centeno, maiz, patatas, legumbres, muchas castañasy otras frutas; cria ganado , prefiriendo el vacuno y de cerda.pobl. 48 vec, 293 alm. contr. con su ayunt. (V.)

BOULLOSA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotomayor y felig. de San Lorenzo de Fornelos. (V.)