# tom06 leaf 263  printed page 259  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CA TAMANI  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAT

tan pronto en adquirir importancia y consideración sociales porsu industria y actividad en la navegación y comercio, y no teniendo el conde de Barcelona ni la nobleza del pais tanto podercomo los reyes y magnates de León y Castilla, es de creerque, abolidas las leyes godas, no debió tardar en ser llamados los representantes del pueblo á la representación nacional,y es de suponer de mayor antigüedad en este estado, que enaquellos reinos, el tercer estamento. Por lo que hace á losprogresos de la navegación y comercio de Cataluña, dice elseñor Capmauy en sus memorias históricas sohre la marina,comercio y artes de la antigua c. de Barcelona: «Ya á principios del siglo IX encontramos, que esta prov. en la costa recobrada de los moros, tenia marina propia para defendersey aun para oftnder á estos crueles enemigos. En losaños de 813, Arraengardo ó Armengol, conde de Ainpurias, aprestó en sus estados una escuadra que saliendo al encuentro de otra de sarracenos españoles, que volvía de piratear de los mares de Córcega, la batió despuésde un porfiado combate en el canal de las islas Baleares, apresando 8 bageles del enemigo, que llevaban á bordo mas de 500corsos cautivos. A mediados del siglo XII leemos también queel conde de Barcelona Raimundo Berenguer II, en el usagehomnes quippe naves etc., establece el derecho de protección ysalvo conducto á todas las naves que entraban ó^ salían deaquella c, y la salvaguardia del principe desde el cabo de Cruces hasta el puerto de Salou.... Estos principios de civilizaciónen la aurora del comercio , oprimido casi en todas partes pollas preocupaciones del gobierno feudal abrirían el puerto de Barcelona y toda la costa del condado á la navegación doméstica quese debió fomentar sensiblemente. Asi, pues, cuando en el año de1114 emprendieron los písanos la espedicion céntralos moros deMallorca, el conde Raimundo Berenguer III llevó su nobleza ytropas en una escuadra propia , que agregó á la armada de loscruzados. Poco después de esta famosa conquista, emprendióaquel príncipe otro viage , pasando a Italia , á negociar conel Papa una segunda cruzada contra los moros de España. Enel año de 1118 desembarcó en Genova, con su escuadra barcelonesa, pasando desde allí á Pisa, con la mira de.ajustar unaalianza con aquellas dos repúblicas para llevar á debido efecto la grande empresa qne tenia proyectada. Vuelto el condeá sus estados', y deseando remunerar los servicios de los barceloneses hechos en esta última espedicion, con cuyas fuerzas de mar y tierra habia combatido á Castelfox en Provenza , eximió á sus escuadras y galeras del derecho del quintopor privilegio que les concedió en el mismo año. Estas empresas demuestran que la navegación no estaba enteramente

descuidada en Barcelona Sin duda después que los mares

del principado quedaron limpios de las piraterías de los morosbaleares, la navegación debió tomar considerables aumentos;pues vemos al conde Raimundo Berenguer IV confederarse conlos genoveses en 1147, para la espedicion contraía plaza deAlmería Pero, para mayor libertad de su navegación faltábale á Cataluña otro triunfo que coronase las hazañas y fortuna de aquel príncipe. Tal fué la conquista de Tortosa, guarida secreta de los sarracenos , y llave de la comunicación delMediterráneo con las riberas interiores del Ebro.» Por casamiento de este principe con Doña Petronila de Aragón en1137 fué unido á esta corona el floreciente estado que nos ocupa, aunque no por ello vinieron á identificarse estos pueblos:el catalán, con distinto idioma , distintas costumbres, distinto carácter particular de su raza sostenido por la misma naturaleza del pais, no habia de amalgamarse con pueblo alguno ; conservó sus antiguos usos, y puesto ya bajo la corona deCastilla los conservó también. Vino la época en que toda lalibertad española habia de resentirse del peso de su poderoso trono , y Cataluña tuvo que deplorarla. Conmoyida por losabusos de la corte de Felipe IV, llegó al estremo de entregarseal rey de Francia por libevlarse del rigor del gobierno castellano: sangrientas guerras se sucedieron: por los art. 42 y 43 deltratado de paz en 1659 entre las coronas de España y Francia,se' declaró que los montes Pirineos hiciesen la división de losdos reinos; de suerte que la Cataluña fué adjudicada á losespañoles y los condados de Roussillon y de Confiaos, quedaronpor la Francia. Esta se enseñoreó nuevamente de Cataluña enlósanos 1689, 1690 y siguientes; pero la evacuó por la pazde Ríswich en 1697. Terrible fué para este país la sangrientacontienda en que se;disputaron los intereses de las casas de Francia y de Austria: Cataluña defeudió las pretensiones del archi-

CAT 259

duque Carlos; triunfó Felipe: el pueblo catalán esperimentóel rigor de su gobierno ; de haber sido destructible su espíritude nacionalidad é independencia, de haber sido menores sulaboriosidad ysuind.,talvez hubiera desaparecido Cataluña,pero el genio catalán sabe sacar partido hasta de la desgracia:Cataluña siguió mereciendo toda la estimación de los reyes deEspaña , como la prov. mas industriosa'y rica. Cataluña invadida por los franceses en 1808 sostuvo con sus propios recursos un grande ejército nacional, no economizó hombres nidinero por la independencia española y contribuyó á su consecución en gran manera. En las guerras civiles que á aquellanacional se han sucedido, Cataluña ha sido siempre uno de lospaíses en que con mas encono se han estrellado los partidos,distinguiéndose particularmente por los principios libéralestan propios de su carácter é ilustración.

Pudiéramos haber dado mucha mayor estension á este art.;pero siendo imposible sin incurrir en difusión y repeticiones,por cuanto dejamos ya dicho en el de Barcelona y nos será imprescindible en el de España , lo hemos esousado , y concluímos remitiendo el deseo de mas noticias de nuestros lectoresá ambos artículos.

CA TAMANI: predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Soller.

CATAMARRüC: h en la prór. de Alicante (11 leg.), part.jud. de Concentaína (2), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia(14), ayunt. de Planes (V.): srr. á la dist. de cuarto y mediobácia el SE. de esta v., en las faldas sept. de la sierra Alinudaina, donde le combaten libremente todos los vientos , conclima algún tanto fresco y saludable. Tiene unas 33 casas demediana fáb., que forman una calle algo pendiente, y una igl.parr. (San José), servida por un cura de provisión ordinaria,un vicario y dos dependientes: tiene por anejos la vicaria delk de Margarida y los desp. de BenicapseU y el Llombo. Esuno de los pueblos que componen la Baronía ó Valle de Planes , en donde pueden verse los confines generales del térm.,asi como el terreno , caminos , correos , trod. , riqueza tcontr. pobi..: 35 vec., 150 almas.

CATAPEUE : h en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Redondela y felíg. de San Pedro de Cesantes. (V.)

CATARON: I en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero yfelíg. de Sta. Mar¡a de Galdo. pobl. : 51 vec., 255 alm.

CARTARB.OJA: I. con ayunt. en la prov. , aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (l leg.)', part. jud. de Torrente (id.): srr.en medio de la carretera real de Madrid y ribera der. del barranco dicho de Torrente , con libre ventilación y cuma sano,aunque suelen sentirse mucho las intermitentes , producidaspor el cultivo del arroz. Tiene uuas 55í casas y 210 barracasque forman cuerpo de pobl. con aquellas, son generalmenteespaciosas y de buena distribución , acomodadas á los usos dela agricultura , con sus respectivos pozos de que se abastecenlos vec.: hay 3 plazas llamadas de la Libertad , de la Constitución y del Mercado ; casa del ayunt. de buenas proporciones y agradable vista, donde están las cárceles que son hartoreducidas ; otra casa llamada del Señor , que tiene el aspectode un conv. con su huesa ó palio descubierto, y un huerloplantado de frutales; otra dicha de Vivanco que costó mas deun millón de reales, con espaciosos graneros y demás oficinasnecesarias á los usos agrícolas, v un dilatado huerto de limoneros, naranjos y toda especie de árboles frutales ; un pósitocon su casa panera, fundado para la sementera ; 2 escuelas deniños, á las que asisten unos 86 alumnos, dotadás con 6,000y 3,000 rs. respectivamente ; otra de niñas con 88 de asistencia y 2,000 rs. de dotación; y una igl. parr. (San Miguel), desegundo ascenso, servida por un cura de provisión ordinaria,un vicario y un beneficiado. Hasta 1610 fué aneja de la de Albal, pero en dicho anise trasladó la parroquialidad á Catarroja , quedando sujetos á este dicho Alba) y su anpjo Beniparrell, hasta que á principios de este siglo se volvió á desmeubrarAlbal formando parr. y conservando bajo su dependencia á Beniparrell El templo es algo reducido para el vecindario, sólido, de buena fáb. y acabó de construirse en 1710. Ala salida del pueblo para Valencia hay una ermita dedicada álos Santos Antonio de Padua y Abad, cuyas fiestas se celebrancon lucimiento y gran concurrencia en sus respectivos dias:se edificó en 1668 y se mantiene con mucho decoro, celebrándose misa en ella todos los dias festivos. A sus espaldas y ensitio ventilado esfti el cementerio que no perjudica á la salud' pública. El térm. confina por N. Masanasa, Benetuser y Piea-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
260 CAT

ña; E. la Albufera de Valencia y el mar; S. Silla, y O. Albaly Beniparrell, estendiéndose 1/2 hora de N. á S., y 2 de E. áO. Por sus inmediaciones sept., cruza el barranco de Torrente , donde se encuentra un sólido puente que da paso á la carretera real de Madrid, construido por Don Vicente Gaseó en1767: es de piedra sillería con 5 arcos de unos 30 palmos deelevación, y costó la obra unos 12,750 duros. El terreno estodo de muy buena calidad , feraz y delicioso, comprensivo deunas 12,000 hanegadas de tierra del modo siguiento : 5,000de secano, 4,000 de huprta y 3,000 de arrozar. El agua parael riego se recibe del r. Turia por medio de la acequia de Favara los miércoles, jueves y viernes, pero como este términoes el último del negó, escasea mucho el agua, y para suplir esta falta se han construido unas 30 norias: la tierra arrozar se fertiliza con las fuentes llamadas de Moreras de laEmpcdriz y del Boií, que nacen en la parte baja del térm ;pero no siendo sus manantiales bastantes, suele algunas vecesperderse la cosecha por falta de humedad. En la huerta se venplantaciones de moreras, higueras, árboles fruíales y algunasviñas, y en el secano olivos y algarrobos, caminos : cruza porel pueblo la carretera real de "Madrid, donde se encuentra unportazgo entre la ermita de Sin Antonio y el arrabal del mismo nombre: tiene una casa adm., con administrador , interventor y demás dependientes para el cobro de los derechos dearancel: hácia el S. en dirección á Silla y Játiva, se dirigeuna carretera ant. llamada ahora camino de la Ribera, en nomuy buen estado, y desde la pobl. arrancan otras dos carreteras anchas y bien couservadas hácia la (ierra arrozar, unade las cuales llega hasta el desembarcadero de la Albufera,donde tienen los pescadores sus barcas , que sirven no tantopara la pesca como para el transporte del arroz. La correspondencia es diaria, proo.: seda , arroz, trigo, panizo, habas,alubias y toda clase de legumbres y hortalizas, la cosecha dela seda puede calcularse en 5,500 libras, y la tierra arrozarrinde un 80 por t de sembradura. nsD : la agrícola que se halla en un estado muy floreciente, 6 hornos de pan cocer, 8molinos de aceite y 2 harineros y arroceros, con dos muelascada uno. comercio: importación de algunos art. de consumogeneral, y esportacion de seda y arroz: hay un mercado todoslos viernes, muy concurrido de los pueblos del contorno.pobl.: 88i vec, 3,580 alm. cap. prod.: 6.418,986 rs. 22 mrs.imp. : 249,286. contr.: 48,399 rs. 5 mrs. El presupuesto municipal asciende á 40,321 rs. 32 mrs., que se cubre á falta depropios, con los arbitrios impuestos sobre lospesosy medidas,carnes, vino. tiendas de abacería y nevería , repartiendo eldéficit enlre los vec.

CATARROYA: cortijada de 4 casas en la prov. de Albacete,part. ¡ud. y térm. jurisd. de Veste.

CATASÓL: I. en la prov de la Coruña, ayunt. de Naróny felig. de San Salvador de Pedroso. (V.)

CATASOL : ald. en la prov. de la Goruiía, ayunt. de Mellidy felig. de Sla. Maria de Mellid. pobl.: 0 vec., 35 alm.

CATASOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de'Laliny felig. de Santiago de Catasós (V.). pobl. : 7 vec., 35 alm.

CATASOS (Santiago de) : felig. en la prov. de Pontevedra(10 leg.), part. jud. y ayunt. de Lalin (1/4), dióc. de Lugo(10): sit. en la falda occidental de la cord. de montes quedividen sus aguas entre los r. Deza y Aniego, con buena ventilación y clima sano. Comprende, ademas del IJ do su nombre, los de Antuin, Relelle, CasasBellas, Celemín, Ccrredo,Cobas, Donfrean, Pujallos, Quíntela, Rodelas y Torobedo,que reúnen unas 80 casas. La igl. parr., dedicada á Santiago,es aneja de San Adriano de Moneijas. Confina el térm. con elde Lalin por N.; E. la felig. de Maceira; S. la de Sisto,y O. la matriz. El terreno participa de monte, y llano y esde buena calidad ; abunda en aguas d#fuen(e, pero escaseade arbolado. Los caminos son locales y en regular estado.El correo se recibe en Lalin. prod.: cereales, castañas, legumbres, hortaliza, algunas frutas, y muchos pastos paramanutención de ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar ycabrio: hay caza de varias clases, pobl.: 80 vec, 400 alm.contr. : con su ayunt. (V.)

CATATRIGO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deBaleira yfelig. de Sta. Marina de Libran (V.). pobl. : 6 vec., 36 alm.

CA TER .- predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.

CA TEItRETA: prédio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.

CAT

CA TES: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.

CATI: cas. de la prov.de Alicante, part. jud. de Mouóvar y térm. jurisd. de Petrel: sit. hária el E., con unas 28casas diseminadas, y una ermita en la que. se celebra misalos días festivos por un ecl. que pagan los mismos moradores. Estos se hallan hajo el inmediato régimen de un ale. p.,llamado dtpi de justicia , cuyas atribuciones son las que dijimos en el art. Cañadas (V.)

CATI: v. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana(12 leg.), part. jud. de Albocacer (2 1/2), aud. terr. y c. g.de Valencia (23), dióc. de Tortosa (12): sit. en el centro deuna houdon ida que forman los montes al S. de Morella y ála der. del barranco de Salvasoria, donde la combalen confrecuencia, y muchas veces con violencia, los vientos del .V.;con clima frió y destemplado, por cuyo motivo se padecencomunmente inflamaciones, pulmonías, catarros, y otras enfermedades propias de la estación. Tiene unas 370 casas , deno muy buena fáb., y muchas de ellas inhabitadas, la delayunt., que es bastante capaz y en cuyo piso bajo esta lacárcel, un pósito ó granero, donde se colocaban los diezmos,una escuela de primeras letras, á la que concurren sobre 30niños, dolada con 1,750 rs.; una igl. parr. dedicada á Xtra.Sra. de la Asunción, y 6 ermitas, bajo la advocación de lossantos médicos San Cosme y San Damián, que se hallan eneste pueblo, Ntra. Sra. del Avellá, del Pilar, Sta. Ana, SanVicente y San José, en el térm. De todas ellas solo debemoshacer mención de la de ¡Vira. Sra. del Avellá, sit. á la dist.de 1 hora N. de Cali, en un fondo que dejan varios montescalizos desnudos de vejelales. Es muy frecuentado este santuario, ya por la devoción general que tienen los pueblos áTStra. Sra., ya por la fuente medicinal que allí brota y qued i lugar á los renombrados Baños de Calí, cu vas propiedades y efectos vamos á mencionar. El agua es clara, trasparente; lio tiene olor ni sabor; su calor es de, 12 á 1 4" R.; esmuy lijera , cuece las lpgurabres, disuelve el jabón, y no dejasedimento alguno. Contiene carbonalos de cal, de magnesiade hierro y sílice; es diurético, escita el apetito , se bebe; ypara usarla en forma de baño , apesar de haber bastante cantidad de agua, no hay la mejor proporción, por faltar losmedios higiénicos indispensables para que los efectos sean satisfactorios. Las aguas salen por tres canos que conducen áuna pila de piedra, de la que se dirigen á 4 balsas que sirvende baños, de construcción grosera y no muy buen aspecto;lo que unido al estado deplorable de los caminos, y á las pocas comodidades que se gozan en las dos grandes casas quese han construido para los enfermos, contribuye á que nosean frecuentados estos baños tanto como debia, según elprestigio que tienen en el pais, principalmente para la curación de toda clase de males cutáneos, estando colocado el manantial , por sus principios físicoquímicos, en la clase de salino fríos. Losvec.de Calí se surten de una fuente que haydentro del pueblo y otra á la salida, cuyas aguas son muybuenas y saludables. El térm. confina por N. con Morella(3 leg.); E. Chert y San Mateo (2); S. Tirig, Albocacer yVillar de Canes (l 1/2), y O. Ares del Maeslrc (2 1/2). En silradióse encuentran unas 40 masías, de las que solo es demencionar el cortijo ó mesón de Anlolí, sit. al ENE. de lavilla, á la dist. de 2 horas, en la unión del camino que desdeMorella conduce al Maestrazgo. Es muy ant., pues según escritura otorgada en 26 de febrero de 1553 , ante el escribauoLuis Maraña, resulta su establecimiento por su dueño DonAntonio Matheu á favor de Gabriel Gasulla , labrador, por eltrendo de 25 lib. (15 rs. y 2 mrs. cada una), pagaderas encada año el día 15 de agosto. Vénse también en todo el térm.muchos montes formando cuestas rápidas , cubiertas de fragmentos que los años y la alternativa de calores y hielos hanseparado de las peñas, no pocas de mármol pardo veteadode blanco. En estos montes, y aun en la misma y., se esperiraentan con frecuencia nubes tempestuosas que vienen siempre de los elevados que se conocen con los nombres de Turmell y Nevera, las cuales causan perjuicios considerables,y sobre todo estallan con grande estruendo retumbando enios hondonados que los mismos montes cercan como altosmuros. Desde el santuario de la Avellá se ve correr á corladist. el barranco de Salvasoria, que empieza en el sit. Ha' mado la Llacoba, recogiendo luego las aguas de dicho santuario para llevarlas á la rambla de Vallivana y formar lúe-