# tom07 leaf 590  printed page 586  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESTABLIMENTS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
586 EST

Jiña de Palacios y Salazar, y una carta autógrafa de Sta. Teresa de Jesús , dirigida al prelado de Capuchinos de esta v.,que se conservaba en la sacristía del conv. puesta en un cuadro con cristal.

ESQURQU1LLA ¿ó con mas propiedad ESCURQUILLA (la):ald. con ale. p., dependiente de la v. de Enciso en la prov. deLogroño, part. jud. de Arnedo. sit. en terreno montuoso yfrió, bien ventilado y con clima sano. Tiene 33 casas distribuidas en varias calles pendientes y una igl. filial de la de SanPedro y Sta! Maria de Enciso, bajo la advocación de Sta.Ana; la cual sirve un beneficiado de dichnsparr. con el título decura de almas, asistiendo también al barrio ile Valdevigas:hay también cementerio y una ermita, prod. trigo, cebada,avena, habas, arbejas y patatas; se cria ganado lanar y cabrio.ind. : un telar de lienzo casero, pobl , riqueza y contr. : conEnciso cab. del ayunt. (V.)

ESQUEDAS: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y diúe.de Huesca (2 leg.;, aud. terr. y c. g. dé Zaragoza (13): sit.entre 2 r., y en llano, combatido de todos los vientos, conclima sano y se padecen algunas tercianas. Tiene 21 casasreunidas y en su centro esta la plaza con un pozo en medio,casa de ayunt. y cárcel, escuela de primera educación frecuentada por 10 alumnos y dotada con 1000 rs., igl. parr. (SanGregorio) servida por un cura párroco de provisión del dioc.en concurso general, y cementerio en parage ventilado. Confina el térm. N. Anzano; E. Castejon; S. Algas y Otua, y O.Guadesespe y Plasencia. El terreno, la tercera parte es secano y el restante regadío, bastante productivo por beneficiarse con una acequia que se saca del r. Salado por unaazud; comprende parte de viñedo y tierras para pastar losganados: le atraviesan 2 r. llamados Salado y Soton, quesuelen secarse en veranos muy calorosos. Junto al pueblopasa la carretera que conduce de Navarra á Cataluña en buenestado, y en mediano los diversos caminos que llevan de pueblo á pueblo. El correo se recibe de Huesca por balijero, á espensas del pueblo, prod : toda clase de cereales, vino y algunas frutas: cria de ganado lanar, comercio : La esportacion de los granos y vino sobrantes, pobl. : 22 vec., 176 alm.contr. y riqueza (V. el part. jud. de Huesca.)ESSON, ESSONA, ESSOS: (V. M/nresa.)EST, vulgo MAULES: riera en la prov. de Barcelona, part.jud. deBerga; tiene su origen en el térm. del I. de Frontaüá,y sus corrientes se dirigen de N. á S., bañando por su der. lostérm. de Boatella, Sagas, y Sta. Maria de Marles , y por suizq. los de Alpens, Llusá , San Martin de Marles y San Pablode Pinos; aunqne su nombre propio es Est, se conoce mas enel país con el de Marles, porque cruza la comarca asi nombrada donde se hallan los pueblos de San Martin y Sta. Maria;tiene 6 horas de curso hasta su confluencia con el Llobregatcerca de Puigreig.

ESTABANDA; h en la prov. de Oviedo, ayunt. de Naviay felig. de Sta. Marina de Puerto de Vega (V.)

ESTABLES: 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara(18leg.), part. jud. de Molina (4), aud. lerr. de Madrid (28), c. g.de Castilla la Nueva, dióc. de Sigüenza: sit. á la falda de uncerro que le resguarda del N. y bien ventilado por las demásdirecciones, su cuma es frió y las enfermedades mas comunes catarrales y dolores de costado: tiene 70 casas distribuidas en 2 barrios separados por una pequeña pradera; un ant.cast. del que solo se conservan las paredes forales y 3 tambores ; casa de ayunt. que sirve de cárcel; escuela de instrucciónprimaria, concurrida por 70 alumnos de ambos sexos, á cargo de un maestro dolado con 3 celemines de trigo por cadavec. y media fan. por discípulo; 5 pozos de buenas aguas delos que se provee el vecindario para beber y demás usosdomésticos; un abrevadero para los ganados de labor; unaigl. parr. (la Asunción de Ntra. Sra.) servida por uncura de provisión real y ordinaria previo concurso: Confinael térm. N. Anchuela, sirviendo de línea divisoria el r. Mesa;E. Concha ; S. la sierra, y O. Torrecilla de Palmaces: dentrode él se encuentran varias fuentes de buenas aguas; un campollamado Hoya del Cid por haber acampado allí aquel ilustreguerrero ; el desp. de Torrecilla de Palmaces en el que aun seconserva un paredón de su torre; una ermita (Sta. Ana.)á unos 600 pasos del pueblo, otra con el titulo de la Soledad,á igual dist.; otra dedicada á San Juan Evangelista, dist. unaleg. a la parte de la sierra; al rededor de esta ermita se notanvestigios de pobl. y á corta dist, de la misma se hallan los

EST

desp. de Castillejos y Castilblanco, donde también hay escombros y restos de cimientos: el terreno e6 quebrado, áspero yde secano, comprede una deh. poblada de roble, sabina, enebros y otras matas y en la sierra se encuentra monte de marojos, estepas, brezos y otros arbustos, caminos: los locales,de herradura, los de la misma clase que dirigen á Calatavud,Sigüenza y otros puntos, estos en regular estado, y la'arjt.carretera de Madrid á Zaragoza, muy deteriorada, correo;se recibe y despacha, lunes y jueves, en la adm.de Molinapor un cartero, prod. : trigo, centeno, cebada, avena, yeros,guisantes, algunas otras legumbres y patatas: se cria ganadolanar churro y merino, cabrio, mular, asnal y de cerda parael consumo de los han.; hay caza de conejos, liebres , perdices, algunos jabalíes y ciervos; en el Mesa se pescan barbos ytruchas muy linas, ind. : la agrícola, algunos de los oficios yartes mecáuicas mas indispensables, 2 molinos harineros yvarios vecinos emigran en ios inviernos á las Andalucías, y sededican unos á la guarda de ganados, y otros á trabajar enlos molinos de aceite, comercio: esportacion de frutos sobrantes, algún ganado y lana é importación de los artículosque faltan, hay una tienda de abacería, pobl.: 124 vec. 492alm.cap. prod.: 1.999,091 rs. imp.: 142,900. coittr. 6,135 rs.22 rors. presupuesto municipal : 1,300 rs., se cubre con losproductos de propios y reparto vecinal.

ESTABLIMENTS: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares,part. jud. de Palma : sit. al N., y 3/4 leg. dist. de la capital; con buena ventilación y clima templado y sano, las enfermedades comunesson fiebres intermitentes. Tiene 367 casas diseminadas que noconstituyen cuerpo de pobl., y solo algunas forman una espaciosa plaza con vista al mar ; una casa consistorial, hermosay nueva; una cárcel cómoda también moderna; 2 escuelas deinstrucción primaria, una para niños, dotada con 1,100 rs. ála que asisten 30 ó 40 discípulos, y otra para niñas concurrida por igual número de alumnas, cuya maestra percibe unaasignación de 160 rs.; varios pozos y fuentes de ricas aguaspara el uso común del vecindario; y una igl. parr. (San Jaimey Sta. Ana) aneja de la de Esporlas, servida por un vicariotemporal y amovible, que nombra el diocesauo á propuestadel párroco de la matriz; un sacerdote adscrito al servicio dela igl., un sacristán lego y 2 monacillos; próximo á esla sehalla el cementerio en parage que no perjudica á la salud pública. El térm. confína N. Esporlas; E. y S. Palma, y O. Esporlas y Puigpuñeut; se estiende una leg. de N. á S. y 2 deE. á O., y en él se encuentran muchos predios y casas decampo. Ei terreno es de mediana calidad; participa de montey llano; en los prédios Bunoli y Sarriá, se crian encinas, pinos, arbustos, olivos y matas bajas. Los caminos se hallan enregular estado, y dirigen á los pueblos de la comarca. El correo se recibe los martes y sábados de la adm. de la cap., pormedio de balijero, y se despacha en iguales dias. prod.: trigo,cebada, avena, almendras, legumbres , aceite, bellotas y algarrobas; cria ganado lanar y caballar, y caza de liebres, conejos y perdices, ind. : hay algunos molinos bariueros , y seegercen las artes mecánicas indispensables, comercio : esportacion de aceite, almendras y algarrobas, é importación devarios artículos que faltan, poel. : 446 vec. , 1460 alm. cap.imp.: 157,677. contr.: en el primer semestre de 1846, 15,583.

ESTACA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de las Reguerasy felig. de San Martin de Bicdes. (Y.)

ESTACA (punta de la): es el punto mas septentrional de lacosía de Cantabria: está srr.á los 43° 47'50" delat. y 1"20' 30"de long. oc. de Cádiz; al N. 72°, O. 1'6 millas del Cabo deVares con el cual forma un frontón alto y escarpado.

ESTACADA: acequia de riego en la prov. de Murcia , part.jud. y térm. jurísd. de Yecla.

ESTACAS: alq. agregada al ayunt. é igl. parr. de Pelilla(1 leg.) en la prov. de Salamanca (8 l 2), part. jud. de Ledesma (3), dióc. de Zamora (8), aud. terr. y e. g. de Valladolid(25 1 /2): sit. en terreno montuoso con buen clima y libre ventilación, siendo las fiebres estacionales las enfermedades mascomunes. Tiene 3 casas y su térm. confina al N. Carbellino yAlmeida; E. Estaquillas; S. Pelilla y O. r. Tormes, el cualpasa por el espresado térm. El terreno es de mediana calidady todo él está poblado de encinas y algunos fresnos. Los caminos dirigen á los pueblos inmediatos. La correspondenciase recibe de la cab. del part. prod. : cenleuo bueno, cebada d emediana calidad y trigo inferior, siendo el centeno la mas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
EST

abundante: críase ganado lanar, de pelo y de cerda, siendo deeste último el mas preferido, y hay caza de perdices, conejos yalgunos jabalíes, pobl. : 3 vec. 10 alm. Contribuye con suayunt. (V.)

ESTACAS: desp. en la pro/, de Zamora, part. jud. de Bernillo de Sayago, térm. de Carbellino.

ESTACAS: lugar en la provincia de Lugo, ayuntamiento deDóneos y felig. de San Juan de Torres. (V.) pobl. : 9 vec., 45almas.

ESTACAS (las) : 1. en la prov. de¡Oviedo, ayunt. de Miranda y felig. de San Cosme y San Damián de Valbona. (V.)

ESTACAS (las) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Miranda y felig. de San Pedro de Bigaña. (V.)

ESTACAS (San Félix): felig. en la prov. de Pontevedra (4leg.), part. jud. de Caldas de Reyes (1), dióc. de Santiago (5),ayunt. de Baños de Cuntís (1/2): sit. á la falda del monte Jesteiras en el camino que de Padrón va á Cuntis, donde la combaten principalmente los aires del N. y S.; el clima es algo frióy las enfermedades comunes catarros, reumas y viruelas.Tiene 100 casas repartidas en las ald. de Bragaña, Casal, Magan , Teaño, Torre y Vilamean. Para surtido de los vec. hayvarias fuentes de esquisilas aguas. La igl. parr. (San Félix), dela cual es aneja la de San Mamed de Piñeiro, está servida porun cura de provisión ordinaria en concurso. También hay enla ald. de Magan una ermita dedicada á Sta. Lucia. Confina elti'írm. N. felig. de Frades mediando el monte Jesleiras ; E. lade Sta. Maria de Baños; S. la de Troanes, y O. San Clementede César. Le cruza el r. Bremaña, que naciendo en la ald. deBragaña, pasa por la felig. de San Clemente de Cesar, y va áCaldas de Reyes: en el mismo punto tiene origen otro riach.que sedirige á Troanes. El terreno participa de monte y llano:en la parte inculta se crian arbustos y yerbas, habiendo en ladestinada á labor algunos trozos de riego. Atraviesa por eltérm. el indicaelo camino que desde Cuntis va á Padrón (prov.de la Coruña) y á otros puulos : el correo se recibe en la v. deCaldas, prod.: maiz, centeno, legumbres, hortaliza y otrosfrutos poco considerables: se cria ganado vacuno, lanar y cabrio; hay caza de liebres, conejos y perdices, y pesca de pequeñas pero sabrosas truchas, ind. : la agrícola y bastantesmolinos harineros, comercio : estraccion de maiz y de ganadovacuno, pobl.: 100 vec, 600 alm. contr. : con su ayuntamiento. (V.)

ESTACAS (Sta. María) : felig. en la prov. de Pontevedra(4 leg.), part. jud. de Redondela (4), dióc. de Tuy (7), ayunt.de Solomayor (3). sit. en un terr. montañoso y escarpado, ycombatida portodos.los vientos escepto el S.: el clima es húmedo, y las enfermedades comunes afecrioiK'S reumáticas y elefancías. Tiene unas 70 casas de mala fábrica, distribuidas enel I. de su nombre y en los de Couñago y Benlelos. La igl. parr.dedicada á Ntra. Sra., está servida por l cura, cuyo destino esdeentrada y de nombramiento de los vec: en el atrio de la misma se halla el cementerio. Hay también t ermita titulada deSan Diego, que ninguna particularidad ofrece. Confina el term.N. Berducido; E. Lage ; S. Barcia de Mera ; y O. Foruelos deMontes: brotan en él distintas fuentes de aguas potables, y lecruzan los riach. llamados Counago y Puente Ancco, que nacen el primero en los montes de Bustelos, y el segundo en losde Suido, completamente despoblados de árboles. Ei terrenomontuoso y quebrado es de inferior calidad: los camiivos localesy malos : el correo se recibe por los interesados en la cap. delpart. ,y en Puente Caldelas. prod. maiz, centeno y yerbas depasto: se cria ganado vacuno y cabrio; hay caza de perdices yconejos; y pesca de truchas, ind. la agricultura y algunos molinos harineros para servicio del vecindario, pobl. io vec,320 alm. contr. con su ayunt. (V.).

ESTACH: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida f27 1/2 horas),part. jud. de Sort (2), aud. terr. ye g. de Cataluña (Barcelona47), dióc. de Urgel (13): sit. en una altura de 1 hora, dominadapor otra de mayor elevación : le combalen principalmente losvientos de N. y S., y el clima bastante frió, produce inflamaciones y apoplcgias. Tiei.e 20 casas y 1 fuente de buena aguó;los niños de este I. concurren á la escuela de Gerri, á cuyomaestro pagan 100 rs. anuales: la igl. parr. (San Marcelo) estáservida por 1 cura párroco de provisión del ordinario en concurso general, y 1 beneficiado de sangre; tiene por anejas la deEscós y Mentuy. Confina el térm. N. Embiñ (1 hora); E. Escós(1/2), S. Mencuy (1), y O. Anchs igual dist.: se encuentran enél varias fuentes naturales de agua do buena calidad, y en una

EST 887

elevada montaña dist. 1/2 hora déla pobl., se halla 1 ermitadedicada á San Romá. El terreno montañoso y pedregoso,en general es de inferior calidad; atravesando por él,-los caminos que dirijen á Sort y á Gerri en mal estado: el correo se recibe de la cartería de Gerri. prod. trigo, centeno , patatas, legumbres y abundantes nueces; se cria ganado lanar, cabrio yvacuno; y caza de perdices , conejos en abundancia y aves depaso. ind. la agrícola y la recría del ganado, comercio: estraccion de algún ganado, é importaciou de vino, aguardiente yotros caldos: pobl. 31 vec, 186 alm : cap. imp. 34,668 rs.contr. el 14,28 p. 100 de esta riqueza, presupuesto municipal900 t§. que se cubren por reparto vecinal, de los cuales 50 sepagan al secretario del ayunt.

ESTADA: I. con ayunt. en la prov. de Huesca, part. jud. deTamarile, aud. terr. y c. g. de Zaragoza, y dióc. de Lérida.sit. á laizq.del r. Cinca, no lejos de su confluencia en elr. Eacra, en la falda del monte llamado de San Pedro, bien combatidode todos los vientos; con clima sano aunque propenso á tercianas por la humedad que exhalan los dos r. Tiene 51 casas habitadas, inclusa la municipal en la cual está la cárcel y 1 igl.parr. (San Pedro), servida por 1 cura párroco de provisión delordinario. En los afueras se encuentra la ermita de San Valeroy junto á ella el cementerio bien ventilado. Confina el térm. N.con monte de Olvena ; E. monte de Aguínaliu; S. Estadilla , yO. r. Ciñen: su estension superficial es de GOO juntas, que cadauna se compone de 6,400 varas cuadradas; la parte que se liaroa sierra abraza 200 juntas; lo que llaman campo 300, y lahuerta 10Q; el 1." es. terreno inculto y sirve poco para pastospor haber muchas canteras de piedra y cal; el 2." es de mediana calidad, y el 3." de muy buena; no puede regarse del aguadel Cinca proporcionándole este beneficio el r. Esera : los caminos se hallan en mediano estado, prod. trigo, centeno , cebada, maiz, vino, aceite, legumbres, hortalizas, frutas, bellota , cáñamo y seda; cria ganado lanar, cabrio y poco vacuno,mular y asnal, pobl. 22 vec de casastro, 48 fuegos y 212alm. contr. 7,014 rs. 26 mrs.

A Estada sedirijieron desde Barbastro, el 4 de junio de 1837,los carlistas espedicionarios que acompañaban á D. Cárlos parapasar por su barca el r. Cinca, en donde perdieron , como dijimos en el artículo Basbastro , 7 compañías del batallón titulado de Castilla. Es patria del ob. de Barcelona Sichar, y deD. Jorge Sichar, rector que fue de la universidad literariade Huesca.

ESTADILLA: v. con ayunt., en la prov. de Huesca (11 leg.),part. jud de Tamarite (8), aud. terr. y c g. de Zaragoza, ydióc. de Lérida (11). srr. á la izq. del r. Cinca en un llano bienventilado, escepto por el lado del N. donde se levanta un peñóncuya cima ocupaba el antiguo castillo de losSres. déla v„ delcual aun se conservan algunos restos: disfruta de clima templado y sano aunque algo propenso á tercianas por la humedadque exhala el r. Tiene 362 casas , entre las que llama la atención la de D. Dionisio Abad , construida por un tio suyo obispo de Barbastro, pues sin duda es uno de los mejores edificios del alto Aragón ; en ella se hospedó D. Cárlos en su tránsito para Cataluña; se hallan distribuidas en una plaza defigura cuadrilonga, rodeada la mitad de cubiertos y cuyo frenteNocupa la casa consistorial, y varias calles bastante cómodascon un empedrado muy regular; hay 1 hospital, i escuela de primera educación; 1 igl parr. (San Esteban Proto mártir), servidapor 1 capítulo ecl., compuesto de 1 presidente, con cj nombrode Abad, y 9 beneficiados; entre quienes el mas moderno desempeña la vicaria ó tenencia de cura; 1 conv, de Trinitarios calzados , cuya segunda fundación data del año 1212; cuando sesuprimió había 1 religioso con el título de ministro, y 1 lego;la casa está casi del todo ai ruinada por no habérsele dado ningún destino, apesar de haberla pedido el ayunt. para colocaren ella las escuelas; 6 capillas, l que corresponde al hospital ylas otras 5 á sus calles respectivas. En las afueras tocando alpueblo, hay 1 fuente magnífica de 12 caños, abundante y debuenas aguas para el surtido de los vec, con cuyo sobrante seriega parte de la huerta; varios manantiales y muchas fuentesen los montes; 1 balsa para abrevar las caballerías que rara vezse seca; á 6 pasos del último cas. el cementerio formando pared medianil con la escuela; circunslancia que le hace perjudicial, tanto mas cuanto es pequeño; no le baña ningún aire masque el SE. y S. que arrojan los miasmas pútridos á la pobl.; yel santuario de Ntra. Sra. de la Carrodilla, sit. al NO. con la v.sobre el cerro de su nombre. Confina el tiírm. N. Estada; E. Ca-