# tom15 leaf 615  printed page 611  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - VANALHUFAR ó BANALBUFAR  (regex)
#   - VAQUER (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
VAR

casas; escuela de primeras letras, pagada por los padres delos 40 niños de ambos sexos que asisten á ella; una igl.anejo de Cillanueva, que se halla completamente abandonada desde el año 36, que se desmontó por amenazar ruina,haciendo las veces de tal una pequeña ermita (Ntra. Sra.del Campillo) situada á la salida del pueblo, en la parle S. ytres fuentes de medianas aguas, que surten á los vec. de lasnecesarias para su consumo doméstico. Confina el térm. porN. con Arooncino; por E. con Cillauueva: por S. con Fresnellino, y por O. con Meycera , dislando el que mas 1 leg.Comprende un desp. titulado Conforcos que se arruinó hace70 años y fue anejo de Ardoncino. El terreno es de mediana calidad, elevándose en él por la parte O. del pueblo algunos montes cubiertos de arbustos. Los caminos .son locales y se hallan en regular estado, y la correspondencia serecibe en León, á donde va un encargado por ella, prod.:trigo , vino y legumbres; cria ganado vacuno y lanar, y caza de liebres, comercio.- venta de vino y carneros, pobl.:G3 vec, 300 alm. contr.: con el ayunt.

VANALHUFAR ó BANALBUFAR: (*) v. cab. de ayunt. queforma con Esporlas, Esplayeta y Establimeus en la isla ydioc. de Mallorca , part. jud. de Palma (4 leg.), aud. terr.,c. g. de Baleares, sit. ála orilla del mar, en la costa N. dela isla; reinan con frecuencia los vientos del N. y NE. eninvierno, y los del S. y SO. en verano; el clima es templado y saludable, y las enfermedades comunes, son fiebresintermitentes. Tiene 208 casas; escuela de instrucción primaria; una igl. parr. (la Natividad de Ntra. Sra.) aneja de lade Esporlas, servida por un vicario temporal y amovible quenombra el diocesano, y un sacerdote ordenado á titulo depatrimonio, adscrito á la parr.: el cementerio está sit. fueradéla pobl., hácia la parte del mar, con el cual confina eltérm. por el N.; al E. Valldemosa ; S. Esporlas, y O. Estallenchs; se encuentran varios predios de propiedad particular , y algunos cas. diseminados. El terreno en generales montuoso; la elevación mas notable es la Mola de Plañida poblada de encinas, pinos y mata baja. Hay un caminocarretero que conduce á Palma, y otros locales de herradura. El correo se recibe de la cap. los martes y viernes yse despacha en iguales dias. prod.: escclente vino, aceite,frutas, hortalizas y carbón; cria ganado y caza de varias especies con escasez, ind.: 2 molinos de harina, comercio:esportaciou de vinos é importación de granos, pobl.-. 107vec, 481 alm. cap. imp. : 113,000. contr.: en el año 184620,520 rs.

VANOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotomavor y felig. de San Lorenzo de Fornelos (V.).

VAO DE CANGAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deFranco y felig. de Sta. Maria del Monte (V.). pobl.: 7 vec,37 almas.

YAO LAS OYAS: cas. con huerta y arbolado en la prov.de Jaén, part. jud. deBaeza, térm. jurisd, de Ibros.

VAQUÉ : cuadra en la prov. y part. jud. de Lérida, distrito municipal de Juneda.

VAQUER (so): prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. dePorreras.

VAQUER (so): bajo esta denominación se conocen dosprédios distintos en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

VAQUER (so): predio en la ¡sin de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de Montuiri.

VAQUERIZA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin yfelig. de Sta. Maria de Montouto (V.).

VAQUERO -. arroyo en la prov. de Málaga , part. jud. ytérm. de Estepona: nace en SierraBermej'a, y se incorpora con el mar Mediterráneo.

VARA : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de SanEmeterio de Bimenes (V.).

VARA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Jove y felig. deSan Pedro de Juanees (V.).

VARA DE REY: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca (VI leg.), part. jud. de San Clemente (2), aud. terr. deAlbacete (10), y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 28). sit.al estremo S. de la prov. en terreno escabroso y rodeada de

VAR 611

lomas cubiertas de esparto-, su clima es poco frió, combatido por los vieutos de N. y S. y poco propenso á enfermedades. Consta de 250 casas de pobre construcción, inclusa lacárcel y casa de ayunt.; para surtido de los vec. hay variospozos de agua dulce y salobre -. á la escuela de primeras letras , dotada con 1,800 rs. del fondo de propios , concurrensobre 40 niños: la igl parr. (Ntra. Sra. de la Asunción),está servida por un cura de térm. y 3 tenientes para losanejos de casas de Guijarro , casas de Benitez y molinos dela Osa: dentro del pueblo se halla la ermita de San Sebastian y estramuros la de Ntra. Sra. del Rosario y Sto. Cristo dela Misericordia. El térm. confina con el de Sisante, Villarde Cantos y Perona: el terreno es de mediana calidad : loscaminos son locales y en mal estado: la correspondenciase recibe de San Clemente, lunes, jueves y sábados , y saledomingos, martes y viernes, prod.: trigo, centeno, cebada,avena, escaña, algunos garbanzos, frisóles, guijas, patatas,vino , aceite y poco azafrán ; algún ganado lanar y caza deliebres y perdices, ind.: la agrícola, una prensa y un molinode aceite, comercio : la esportacion del sobrante de susproductos y la importación de algunos artículos de primeranecesidad, pobl.: 242 vec, 932 alm. cap. prod. : 5.474,020rs. imp.: 273,701.

VARADA: c. de la España antigua , mencionada por PtoIomeo entre las de la Carpetania. Aunque existe gran semejanza entre el nombre de esta c. y el de la Valíala delItinerario, es inverosímil su identidad congeturada por Coités, para colocarla en Velada ó en Jadraque. Nosotros estamos por esta última reducción , prescindiendo de identificación aquella. También se ha pensado corresponder áVallecas, á Barajas, y hasta á Salmerón, que cae ya fuerade la Carpetania.

VARAPALILLOS: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud.de Estepona, térm. de Genalguacil i es uno de los afluentesdel r. Almadiar.

VARAS: r. pequeño en la prov. de Córdoba, part. jud. deMontoro: nace en las inmediaciones de la venta del Rincón,marcha casi en linea recta hácia el SO., y enriquecido convarios arroyuelos y una fuente mineral, muere en el r. Guadamellato.

VARBALES : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Siero yfelig. de San Juan de Muño (V.).

VARCILE ó BARCIRA: c. de la España antigua, cuya memoria se ha conservado en una inscripción hallada cerca deArganda, donde resulta que Lucio Junio Rufino cumpliógustosamente el voto que habia hecho á las ninfas Varcilenses ó Barcireas. Eu orden á su correspondencia , nohay razón para removerla de la misma Arganda, dondeademas de ser el punto en donde se encontró el monumento, se ha conservado el nombre Varcile en un coto de tierra con vestigios y ruinas de pobl. aut. No puede identificarse esta c. con la de los virgilienses mencionados por Plinio, en razón de que estos eran bastitano, según Ptolomeo.

VARDEL: pequeña ald. en la prov. y part. jud. de Málaga, térm. de Mochnejo.

VARDULIA: región de la España antigua, en su partesetentrional, sobre el territorio conocido hoy con el nombre de Guipúzcoa y parte de Vizcaya y Navarra. Por la costa se estendia desde el territorio de Oyárzun pertenecienteá la Vasconia, hasta la boca del Deva que era de los Caristo*(V Caristi); comprendiendo tres ciudades litorales, que eranMorosgi (Orio), Menosca (Ernani), y Vesperies (Fuenterrabiaó Azpeitia). En lo interior tenia otras muchas ciudades: Ptolomeo presenta los nombres de siete de ellas, cuales sonGebala (Estella), Gebceleca (Tafalla), Tullonium (Alegría),Alba (Ciordia), Seyontia Paramica (Azcoitia), Tritium Tuboricum (Motrico;, y Thabuca (Zubielqui ó Tolosa). Probablemente eran caristas, á pesar de esta espresion de PtolomeoAlba y Tullonium, siendo esta la misma Tullica que ya atribuyó á aquellos pueblos. El Itinerario Romano nos ha conservado tres mas; figurado entre sus mansiones Beleia, Araceli y Alantone. Según Plinio eran 14 las poblaciones várdulas asignadas al convento jurídico do Clunia.

VARE : l. en la prov. de Oviedo , ayunt. d« Siero y felig.de San Martin de Anes (V.).

(*) No habiendo incluido este art. en ta letra B, por un incidente imprevisto , le colocamos en este lugar, por parecemos roas ápropósito para que lo hallen eon facilidad nuestros lector»», no encontrándolo en la B, que es el que le corresponde.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
612 VAR

VAREA: ald. con ale. p. dependiente de la c. de Logroñoá cuya prov. y part. jud. corresppnde. sit. á la orilla aerecha de los r. Eoro é tregua , que desembocan y se reúnenjunto á ella ¡ es de clima templado y saludable , no padeciéndose otras enfermedades que algunas tercianas. Disfruta de hermosas vistas. Tiene muy pocas casas y estas depobre aspecto, pobl. , riqueza y contr. : con Logroño , decuya pobl. depende en todos conceptos.

Historia. Ya vimos en el art. do Logroño , como estaald. conserva el nombre de la antiquísima Varia , c. considerable en tiempo de los romanos, la cual se dilataba conbastas dependencias, por un |estcnso territorio. Hasta ellasubian por el Ebro las embarcaciones, y es célebre el comercio que hacia por este r.: tanto han cambiado las cosas;tanto el descuido de los siglos posteriores ha menoscavadolos beneficios que reportaba el pais de este gran r. (V.). Porlo demás la historia de Varea es la misma de Logroño , quela encabeza , y debieron ser una pobl. en lo antiguo, residiendo aun quizá en aquel i iempo la capital de la repúblicadonde hoy esta dependencia.

Debe aumentarse también en este lugar , como honor peculiar de Varea, el de haber sido patria del malogrado general D. Martin Zurbano, quien , después de haber brilladoheróicamente en la guerra civil, seguida á la muerte de Fernando VII, contribuyendo no poco á asegurar el trono deIsabel II y las instituciones constitucionales , que en él sehallan simbolizadas, fue victima, con sus valientes y pundonorosos hi jos , de una de las convulsiones políticas que halamentado la España.

VARELA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristanco y felig. de Sta. María de Traba (V.).

VARELAS (San Martin de): felig. en la prov. de la Coruña (11 leg.), dióc. de Mondoiiedo (15), part. jud. de Arzua(I 1/2)i, y ayunt. de Mellid (1). sit. en la orilla izq del Beseno afluente del Ulla, clima benigno y sano ; comprendelos 1 de Iglesia, Montouto , Rcboredo y Villar , que reúnen22 casas. La igl. parr. (San Martin1 es anejo de San Pedrode Villanlime, con cuyo térm. confina por U.; al N Boente;E Linares , y S. Pesobre : el terreno es de mediana calidad. Los camixos locales y malos, y el correo se recibe enMellid. prod. -. centeno , trigo , maiz , legumbres y patatas;cria ganado prefiriendo el vacuno, hay caza y alguna pesca.ind. .- la agrícola, pobl. : 23 vec., 98 alm. contr. : con suayunt. (V.).

VARES y MOGOR: jurisd. de !a ant. prov. de Mondoñedo,compuesto de las felig. de Mogor y Vares , cuvo juez ordidinario era nombrado, por el ob. de Mondoñedo y otros partícipes

VARGA (Sta. Olaja de la) : 1. en la prov. y dióc. deLeón (9 leg.), part. jud. de Riaño (4), aud. terr. y c. g. deValladolid (30), ayunt. de Cistierna. sit. á 800 pasos delEsla en la embocadura de una garganta formada por2 colinas; su cllma es trio, sus enfermedades mas comunes, reumas. Tiene 40 casas; escuela de primeras letras frecuentada por 30 niños de ambos sexos; igl. parr. (Sta. Eulalia) servida por un cura; y 2 fuentes de buenas aguas en las inmeciones. Confina con Alege , Ocejo , Fuentes de Peñacorada,Cistierna y Sabero. El terreno aunque fragoso es de buenacalidad, y le bañan las aguas del Esla. Los caminos son locales, escepto el que dirige á la carretera, prod. : granos,legumbres , hortaliza , frutas , lino y pastos ; cria ganados,caza de perdices , liebres y corzos , y pesca de truchas ybarbos, ind.: 4 molinos harineros, comercio-, se esportalino y ganados, pobl. : 34 vec., 160 alm. contr. : con elayuntamiento.

VARGAS: r. de la prov. de Logroño, part. jud. de Torrecilla de Cameros, térm. jurisd. de Ajamil: corre próximo áesta v., y aunque por lo común es de escaso caudal, es sinembargo permanente. Le cruzan 3 puentes para mayor comodidad del vec. y transeúntes; habiéndose construido otropara pasar á la pobl., ademas del que atraviesa el barrancode Galbai za, edificado con el fin de eritar las repetidas desgracias que acontecían por sus violentas avenidas en tiempos de fuertes aguaceros. Con las aguas del r., se riegan algunos pedazos de tierra, al propio tiempo que impuisan unmolino harinero propio del común. Antiguamente se utilizaban también para un lavadero de lanas y para un batan de

VAS

propiedad de mayorazgo, cuyos artefactos bastante deteriorados, no prestan actualmente ninguna utilidad.

VARIA fué célebre en lo ant. bajo este nombre la actualVaria reducida á aldea de Logroño; habiendo sido una c.importantísima (V.).

VARIÜNES: l. en la prov. de León (9 leg.), part. jud. deValencia de D. Juan (4), dióc. de Oviedo (29), ayunt. de Cimanes de la Vega. sit. en la vega de Toral; su clima estemplado; sus enfermedades mas comunes inflamaciones ydolores reumáticos. Tiene 31 casa?; igl. parr. (San Salvador) sen ida por un cura. y una fuente de muy buenas aguas.Confina con ¿imanes, Matilla, desp. de Velvis y Lordemanos. El terreno es de buena calidad; por él corren las aguasdel Esla. Ademas de los caminos locales, cuenta el real deBenavente á León: recibe la correspondencia de aquella v.prod. : granos, vino, legumbres y pastos; cria ganados, yalguna caza y pesca, pobl : 27 vec., "5 abn. costu. : conel ayunt.

VARIX (can) -. prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

VARIX (redol de): reunión de casas contiguas á las delprédio de esle nombre, en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

VARIZ -. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begonte, felig.de San Esléban de Variz (V.). pobl : 2 vec, 8 alm.

VARON: cort en la prov. de Granada , part. jud. y térm.jurisd. de Iznalloz

VARON (San Félix): felig. en la prov. y dióc. de Orense(4 leg.), part. jud. y ayunt. de Señorin en Carballino '3 i).sit. entre dos cuestas, por cuyo centro pasa el riach. delmismo nombre de la parr.; reinan tudos los vientos; y elclima es algo propenso á tercianas Tiene unas 60 casas enlos I. de Campo del Molino, Campo da Festa, Cima de Vita,Cúbelo, Souto, Veiga, Vifós y Toural. La igl. parr. (SanFélix) se halia servida por un cura de primer ascenso y provisión ordinaria,* también hav una ermita del vecindario.Confina N. Partovia y Sagra;" E. Añilo; S. Gomariz, y O.Banga. El terreno es pedregoso; abunda en arbolado derobles, castaños, sauces y aíisos. El mencionado riach. Varon se forma en medio de la felig. con la reunión de otros 2que bajan de Amarante y Arcos, y se dirige al Abia. Atraviesa por esta felig. el camino que" va desde Puente Riza alde San Clodio, y hay «n él un portazgo que cobra el condede RivadaLia. prod."- maiz, centeno, patatas, vino, castañas y frutas; se cria ganado vacuno, y pesca íe truchas.pobl. : 56 vec, 216 alm. contr. : con él avunc.. (V.).

VARONCELI (Sta. Comba): felig. en la prov. y dióc. rioOrense (12 leg.), part. jud, de Verm (2), ayunt. de Villar deVos. sit. al SE. de dicha v.; clima frió pero sano. Tieneunas 20 casas Su igl. parr. (Sta. Comba) está servida porun cura de entrada y provisión nutual. Confina con las parr.de Enjames, Verrande v Villar de Vos. El terreno es montuoso y de mediana calidad, prod.: centeno, algún trigo.,vino inferior, castañas y pastos; se cria ganado -.acuno, lanar y cabrío, ind. : la agrícola y telares de lienzo ordinario.pobl : 20 vec., 80 alm. contr. : con su avunt. (V.).

VARONCELLE: cot. red. ó jurisd. de'la ant. prov. deMondoñedo: ejercía el señ. el cabildo de Mondoñedo y nom- •braba el juez ordinario.

VARZONES: arroyo en la prov. de Avila, part. jud. de'Aró valo: tiene su origen en el térm. de Chaherreros; yes.tan escaso su caudal de agua que espira en el mismo término.

VARRESTRO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga y felig. de San Pelayo de Pivierda (V.).

VARROSA (la): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ponga y felig. de San Pedro de Sobrefos (V.).

VARRUELO: barrio en la prov. de Segovia , part. jud. deSepúlveda: térm. y uno de los que componen el pueblo deSan Pedro de Gaillos; en el cual están incluidas ¡as circunstancias de su porl. y riqueza (V.). Está sit. en el caminocarretero que de Aldealcorbo dirige á Valdeimontc: tiene 4casas inferiores, y una ermita, San Antonio.

VASADRE: jurisd. de la ant. prov. de Lugo, compuestade las felig. de Ramil, Vasadre San Estéban y Vasadre