# tom01 leaf 74  printed page 70  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ACEQUIA REAL ó SIGUIA REAL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
70 ACE

pequeña colina, á la orilla izq. del arroyo de las Calabazas,ventilada y sana, propensa a tercianas y pulmonias, masbien que á otras enfermedades. Tiene 17 casas pequeñas, deun solo piso, muy bajo, muchas de ellas nuevas, y todasunidas, aunque sin la suficiente separación para las personas y los animales. Su temí, confina al N. con tierras de lasCalabazas, Dehesillay Huerta, del mismo conc., E. conlas tic ArroyoCerezo, S. con el Casar de Palomero y O.con PinoFranqueado, dist. los confines, 1/2 leg. el que mas(Pino) y medio cuarto el que menos (Las Calabazas).- comprende unas 1,500 fan. de tierra de sembradura, en su mayorparte quebrada, y poco feraz, monte bajo de brezo y jara,algún pedazo de castañal, y huertos con olivos, prados yalgunas porciones roturadas, que facilitan á los laboriososhabí, los cortos recursos que necesitan para su pobre manutención. Hacia el O. tocando casi á las casas, corre el arroyo ó garganta de las Calabazas, que nace en las ásperassierras del pueblo y conc. y entra en el rio Alagon, á dist.de unos mil pasos; proporciona riego á muchas posesionespor medio de sangrías que se le hacen, y movimiento á unmolino harinero de una piedra; no tiene puentes, y susvados en invierno son peligrosos, por sus marg. escarpadasy agrias, y su álveo profundo y lleno de grandes cantosrodados. Los caminos son solo senderos ó veredas en mal estado, prod.: castañas, centeno,judias, aceite, vino, lino,patatas, legumbres, verduras y frutas variadas, todo en cortacantidad, y algún ganado cabrio y vacuno: pobl.: 18 vec.: 80liab., todos propietarios; ind. un telar de lienzo ordinario.Contr. _con Pino Franqueado y Camino Murías (V).

ACEÑA : l. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Burgos (6 leg.), part. juíl. de Salas de los Infantes (3), ayunt.de Lara. Sit. en terreno montuoso de libre ventilación y clima , aunque húmedo y frió, bastante sano: tiene 13 casas demediana construcción, 4 molinos harineros y dos batanes queúnicamente se mueven durante el invierno: la igl. parr.,dedicada á Sta. Maria de los Valles y sufragánea de la deLara está servida por un teniente de cura, que reside en CampoLara. Confina el term. por N. con el de Villoruebo, por E.con el de Campo Lara, por S. con el de Lara y por O. con elde La Vega de Lara. El terreno es fragoso, cubierto derocas donde se cria considerable número de robles, encinas,brezos y enebros con abundancia de pastos para el ganado;en varios puntos, manan fuentes de buenas aguas, que aprovechan los naturales para distintos objetos: la tierra de cultivo es sumamente fértil. Prod. trigo, cebada, cáñamo, patatas, garbanzos, hortaliza y delicadas frutas; ganado vacuno , mular, de cerda, lanar y cabrio: ind. la de elaborarcarbón que venden en Burgos y otros pueblos. Pobl. 14 vec:42 alm..: Contr. con el ayunt. (V.)

ACEÑA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monfortey felig. de S. Pedro de Rivas Altas (V.): pobl. 1 vec.; 5 alm.

ACEÑA: barrio en la prov. y ayunt. de Lugo y felig. deSantiago de Sarnosas (V): pobl. 1 vec.; 5 alm.

ACEÑABA DE ABAJO: ald. en la prov. de Santander, part.jud. de Potes, ayunt. de Cabezón de Liébana en el 1. de Cabezón (V.).

ACEÑABA DE ARRIBA: ald. en la prov. de Santander,part. jud. de Potes, ayunt. de Cabezón de Liébana, del 1. dePiasen (V.).

ACEÑA DE AMBIA (la) : ald. en la prov. de Orense, ayunt.de Junquera de Ambía y felig. de S. Esteban de Ambía (V.).sit. á la izq. del r. Arnoya: pobl. 7 vec: 24 alm.

ACEÑA DE MEIRE: ald. en la prov. de Orense, ayunt.de Aliará y felig. de S. Verísimo de Espineiros (V.): sít. á ladra. dej r. Arnoya: pobl. 7 vec.: 24 alm.

ACEÑAS: barrio en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarriay felig.,de Santiago de Farban (V.). Pobl. 2 vec: 10 alm.

ACEÑAS, ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Tuyy felig. de S. Bartolomé de Pazos de Reyes (V.).

ACEÑAS: l. en laprov. de Lugo, ayunt. de Ribadeo y felig.de S. Juan de Obe (V.). pobl. 3 vec.: 15 alm.

ACEÑAS (las): L en la prov. de Oviedo, ayunt. de la Vega de Rjbadeo y felig. de Santiago de Abres (V.).

ACEÑAS (las): ald. en la prov. de Oviedo y ayunt. deNavia; sit. á la marg. del r. de este nombre, forma partede la felig. de San Antolin de Villanueva (V.); tiene una famosa fáb. de curtidos.- pobl. 10 vec.: 58 alm.

ACEÑAS (las): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Coa-

ACE

ña y felig. de Santiago de Folguéras (V.). pobl. 2 vec: 8 alm.

ACEQUIA (real) : en la prov. de Madrid, part. jud. deChinchón á dos leg. del Real sitio de Aranjuez entre O. yN.; parte del Jarama por el intermedio de una gran presaconstruida debajo del 1. de S. Martin de la Vega," y va regando desde E. á. S. los term. de Ciempozueíos, Seseña yotras varias (V. Colmenar de Oreja.)

ACEQUIA REAL ó SIGUIA REAL: Corriente de agua en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Yuca, term.y felig. de Sta. Margarita. (V.).

ACEQUIAS, 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydioc de Granada (5 leg.), part. jud. de Orgiva (3), sit. enllano al pie S. de SierraNevada, combatido "por los vientos,especialmente en invierno, de clima frió, aunque sano, ymas propenso á pulmonías é hidropesías que á otras enfermedades; tiene buenas vistas, por descubrirse desde él varios pueblos del valle Lecrin, á que pertenece, y forma un cuadro imperfecto de 200 varas de diámetro y 1/4 leg. de circunferencia:sus casas, de dos pisos por lo regular, viejas, de mala construcción, están divididas en calles estrechas, mal empedradasy en una plaza de figura oblonga con dos algibes; la escuela deprimera enseñanza para niños y niñas, está dotada con 400 rs.anuales de los fondos de propios y una pequeña retribución delos concurrentes; la igl. dedicada á S. José, aneja de la parr.de Mondujar, está servida por un teniente ; es sólida, de unasola nave de 30 varas de long. y 10 de lat. con un buen retabloen el altar mayor, en el que se ven varias pinturas en maderade la vida de S. Benito, y fué levantada á mediados del sigloXVI por el arquitecto D. Alonso Vico, maestro mayor de lasobras de la catedral de Granada: á der. é izq. del atrio , endos medallones circulares , están las armas del arz. de Granada D. Pedro de Castro Vaca y Quiñones: el cementeriode 14 varas de largo y 5 de ancho se encuentra á su lado izq.El term., perteneciente en su mayor parte á vec de otros pueblos , principalmente de Granada, confina por N. y O. con eldeNigúelas, E. con este y el de Mondujar, y S. con el deMondujar , y se estiende desde el centro de la pobl. 250 varaspor N., 1 leg. por E., Ij8 por S. y 1[4 por O.: la cabida delterreno roturado es de 600 marjales de vega , 300 de segunda calidad y 300 de tercera, regados con la tercera parte delas aguas del rio Torrente que divide este térra, del de Nigñelas por el O., sirviendo además para el consumo del vecindario; en secano se cultivan 100 fan. de segunda clase y 100 detercera, que por hallarse enclavadas en SierraNevada , sonásperasy poco productivas sin monte alto ni matorral: el terreno inculto es poco • pero puede decirse que toda la parte dela sierra, á cuyo pié se halla el valle de Lecrin , es la peorpara el cultivo, cuando por el contrario, desde Lanjaron hastaGimena en la prov. de Almeria, es sumamente feraz , encontrándose en ella preciosas vegas con abundancia de agua. Enel confín S. O., se halla el barranco del Pleito, que divide losterm. de este pueblo y el de Mondujar, á cuya vega se dirigepor pequeños canales de riego, siendo sus afluentes los arroyosde la fuente del Sabuco, fuente de Batcti.sta, y fuente de Miguel. Las labores del campo se hacen con 11 mulos, 14 caballerías menores, 4 yeguas y 14 reses vacunas. Atraviesa eltérm. por el estremo S. y ef barranco referido, la nueva carretera de Motril por cuyo punto vá ya concluida : la correspondencia se dirige y recibe por la estafeta de Padul de quedepende. Prod. : aceite, trigo, centeno y maiz son las principales; algunos árboles frutales, parras y pocas viñas que apenassurten al vecindario en el berdeo, y ganado lanar: pobl. 60vec.; 280 hab. dedicados á la agricultura y á la esportacion delaceite sobrante para la costa: hay dos telares de lienzos ordinarios , una tienda de abacería , dos molinos de aceite con unapiedra cada uno movidas por agua, y una viga arábiga el uno,v el otro de prensa; dos harineros, cada uno con dos piedrasimpulsadas también por agua. Cap. prod. 912, 266 rs., imp.38,135, contr. 4131 rs. 13 mrs. Este pueblo sirvió de cuartel general al duque de Sesa, cuando fué enviado desde Granada por D. Juan de Austria, con 6000 infantes y 300 caballos, en octubre de 1569, para socorrer á los cristianos deOrgiva, que se hallaban estrechados por los moriscos de Abenaí)ó, y habiendo llegado á él, no pudo seguir su marcha,por haber sido atacado de la gota. En primeros de noviembre siguiente hizo una salida; pero malograda su empresa,tuvo que retirarse de nuevo; y en febrero del año inmediatolo fortificó con reductos y atrincheramientos.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ACE

ACEQUILLA: Cot. red déla prov. ypart. jud. de Guadalajara, jurisd. de Azugueca de Henares (V.): tiene una casa , un soto y una deh.

ACEQUION: ald. de la prov., part. jud. y térm. jurisd. deAlbacete (V.): esta sit. junto á la laguna del mismo nombre,y la habita un labrador con 6 pares de muías.

ACER, (monte). Habiendo descrito Avieno, en su poemade las costas marítimas , la que se entiende desde el r. Guadalaviar (Conus) hasta el Ebro , y después de mencionarlos pueblos que comerciaban por este r., nombra el monteAcer , que dice elevar sil cabeza orgullosa, en la región vecina. Este poema es sin duda un documento geográfico precioso ; pero tiene la oscuridad propia de la poesía, é indispensable al que quiso desenvolver, versificando y como reasumiendo , el gran pensamiento de dar una idea exacta de todaslas costas marítimas del Océano y del Mediterráneo, concluyendo con los del Ponto. Por esto es muy difícil acertar ennuestra geografía con la correspondencia cierta de gran partede los objetos de la ant., que en él se mencionan, y acaba dehacerlo imposible, presentándolos con nombres, que no lesdieron ni Plinio , ni Mela, ni Estrabon mismo, sin duda poranticuados ya en su época; á todo lo que se une ademas lomuy estragado que aparece su testo por mucho que en sus diferentes ediciones se ha querido corregirlo é ilustrarlo. Asi es queel nombre Acer, uno de los tópicos antiquísimos, que solo recuerda este poeta, ha sido dado al Mola por unos, al Monsarral por otros , y aun al Moncia , que está á la otra parte de!Ebro , y se ha confundido con el Sellus, que también nombraAvieno , y para todo se ha creído seguir fielmente la luzque su orden descriptivo proporciona. Sin embargo, la reducción al Moncia y á cualquier otro punto O. del Ebro, desdoluego aparece la mas infundada, pues descrita ya por el poetaesta región, si el monte Acer hubiera estado en ella, carecería de razón para decir « Justa superbus mons Sacer » (velAcer) «caput exerit» y si con ello seguía descubriéndola (loque no fué asi) menos la hubiera tenido para continuar«Oleumque fiumen próxima agrorum seeans geminos jugorumvértices interíluit», que es el r. Cambrilis; aunque también seha creido ser este el nombre que el Llobregat tomaba de la pequeña Tolobis mencionada por Mela , suponiendo que pasabapor ella y que iba á perder el nombre Olcumen la c. Rubrícala , que le daba el suyo. (V. Oledm flumen). Tampoco hubiese después dicho. « Mons quippo Sellus» (ed. de Madrid añode 1634.) «...ad usque celsa nubium subducitur » si ambosnombres correspondieran á un solo mon te. Nosotros, siguiendo igualmente al mismo poeta en su descrip., pasamos elEbro; dejamos las c. que por el comercian ; y vemosluego en la región vec. las montañas del Coll de Dalaguer,correspondiendo exactamente con su texto; juzgamos tambiénde algún valor la identidad de los nombres (BalAcer) y enellas es donde encontramos la mas probable reducción.

ACERA (la): 1. con ayunt. en la prov. de Palencia (13leg.), part. jud. de Saldaña (2 1/2), aud. y c. g. de Valladolid(21), dióc. exenta de León (12), y adm. de rent. de Carrion delos Condes (6). Sit. en un llano en el valle de la Vega de Saldaña, al pie de una pequeña colina que le defiende del vientoO., húmedo y propenso á tercianas. Le forman 32 casas, malconstruidas y de un solo piso, en calles irregulares y sin empedrar ; hay una mala escuela abierta cinco meses en el año,y una igl. parr. dedicada á S. Justo y Pastor, servida por unpárroco, cuyo curato es patrimonial de los vec.; el edificiomiserable, sin orden marcado de arquitectura. El term. se estiende 1/2 hora en su mayor dist. y confina por N. con Pinodel Rio, por E. con Celadilla, por S. con Villosilla v Pozo dela Vega, y por O. con Villota del Páramo y S. Andrés de laRegla. El terreno es parte llano y parte montuoso; este enuna estension^dc 266 fan. llamada Valdecastro, está pobladode robles: el r. Carrion corre en dirección de N. áS. á 700pasos á la izq. del pueblo, el cual se comunica con los de laorilla opuesta por medio de un puente de madera que desaparece casi todos los inviernos con las avenidas ; de este r. saleun cauce que dá movimiento á un molino harinero, y riegaparte del terreno llano, haciéndolo bastante productivo, puesen el de secano se coge poco por ser todo él flojo y pedrogoso;de estas aguas y de las de otras varias fuentes buenas y abundantes se surten los vec.; los CAMmos son locales de herraduray carros , en malísimo estado. Prod. trigo, cebada , centeno,lino y ganado. Comercio , el sobrante de los prod. Se vende

ACE 71

en Saldaña, donde se proveen los naturales de los art. que necesitan. Pobl. 15 vec: 75 alm. Cap. prod. 27,000 rs.; imp. 1500.

ACERED : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.de Zaragoza (20 leg.), part jud. y adm. de rent. de Daroca(3), dióc. de Tarazona (16), sit. á la falda de una colina quese halla al pie de la sierra; le combaten libremente todos losvientos y disfruta de clima saludable. Tiene 140 casas desólida construcción y cómodas, con mas la municipal, unacarneceria con su matadero, una posada pública, una escuelade primeras letras, dotada por los fondos de propios, á la queconcurren de 20 á 30 alumnos, y una igl. parr. bajo la advocación de Sta. Maria: la cura de alm. reside en el capituloecl. que lo constituyen 6 beneficiados, hijos del pueblo, delos cuales uno, previa la aprobación del Vicario general deCalatayud, desempeña aquel cargo. Füera del pueblo se encuentran 4 ermitas, algunas fuentes de buenas aguas, parael surtido del vencindario, y el cementerio en punto ventilado , y donde no puede perjudicar á la salud publica. Confina el term. por el N. con el de Alarba, por E. con las deFuentes do Xiloca y Montón, por el S. con el de Altea , ypor el O. con las de Cubel, Pardos y Castejon de Alarba",estendiéndose en dirección de cada uno de los 4 espresadospuntos 1/4 de leg. poco mas ó menos. El terreno , aunqueáspero en general, forma valles de fértiles tierras. El riego esbastanto escaso, sin embargo hay muchos huertecitos poblados de árboles frutales y buenas hortalizas. El monte es muyestenso, abundante en bosque carrascal y chaparrales, delos cuales se fabrica carbón , y en yerbas finas de pasto. Loscaminos son de pueblo á pueblo. Prod. vino, trigo, centeno,cebada, avena, legumbre, frutas , hortalizas, cáñamo, ganado lanar, cabrio y caza. Pobl. 94 vec: 230 alm. Cap.PROD. 1.233,421 rs.: IMP. 75.200.: CONTR. 16.310 rs. 28mrs.

ACEREDA: 1. en la prov. y dióc. de Santander (6 1/2leg.), part. jud. de Villacarriedo (2), y ayunt. de Santiurde(1/8). Sit. en el valle de Toranzo en su declive de E. á O.,en terr. despejado y vertiente occidental de la montaña Rugomez, que domina á los pueblos riberiegos del r. Paz; combatido por todos los vientos que hacen su clima saludable.Tiene 13 casas sin orden ni formación do calles, una igl. dedicada á N. S. de la Asunción , construida en 1674 ; es defigura rectangular y de poco mérito; el curato era de provisióndel ob. previa oposición entre las naturales del pueblo, yhoy por su escaso vecindario insuficiente á sostener un párroco , la sirve el de Santiurde ; contiguo á la igl. estramuros de la pobl., está el cementerio en parage bien ventilado;y al O. del pueblo en un altito que domina parte del valle, seven aun los vestigios de un ant. cast. -. los vec. se surten parasus usos y el de los ganados de una fuente pública la Molinaque es perenne de huenas y abundantes aguas. Confina elterm. por N. con el mancomunado de Villasebil, EscovedoVillasufre, por E. con el de Alónos, por S. con el de. Martin y por O. con el de Santiurde, por donde y condirección de 3. á N. corro el mencionado Paz; el terrenoes fértil y una gran parte lo ocupa la sierra titulada La Perraque forma la vertiente de Rugomez y se halla destinada á pastosde ganado en mancomunidad con los de los pueblos limítrofes ; el vecindario se surte de leña de un monte llamadoSan Martin térm. del 1. del mismo nombre , y ademas hayun montecito denominado la Molina con arbolado; las tierrasroturadas ascienden á 325 carros de 54 brazas, no dandoestas suficientes productos para el consumo de los naturales,por lo que tienen que proveerse de ios mercados inmediatos , con el producto que les proporciona el ramo de carretería á que muchos se dedican; los caminos son vecinalescarretiles. Prod. maiz, habas, patatas y alguna fruta demala calidad: cria ganado y tiene caza. Pobl. 11 vec: 55alm. Contr. con el ayunt. (V.).

ACEREDO : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Lobios y felig. de S. Salvador de Manin (V.): pobl. 30 vec:120 alm.

ACERNADA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Foz y felig. de S. Juan de Villaronte (V.).

ACERNADA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospéitoy felig. de Sta. Maria de Moimenta (V.)-

ACERNADA; 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. del Franco y felig. de S. Cipriano de Arancedo (V.): pobl. 10 vec.: 62alm.

ACERNADA (la); l.en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cas-