# tom09 leaf 150  printed page 146  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GURGUT (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
446 GUR

ticular de trigo, centeno y maiz. pobl.: lio vec.813 alm.CAP. PROD. : 6.242,800 rs. lMP.i 156,070.

GURBIZAR: I. del ayunt. del valle de Erro , en la prov. yc. g. de Navarra , aud. terr y dióc. de Pamplona (4 1/2 leg.),part. jud. de Aoiz (3 1/2): sit. en una altura, dominada deotras mayores por todos lados; cuma frió, reinan generalmente los vientos N. O. y S , y no se conocen apenas enfermedades. Tiene 4 casas , igl. parr. (Sta. Cecilia), servidapor un abad , y al O. una fuente de aguas de buena calidad.Confina el térm. N.OIondriz y Erro; E. Urniza; S. Larraingoa y Meascoiz , y O. Idoyeta. El terreno es bastante escabroso y árido , con un monte al O. poblado de robles , bojes yavellanos, y por el S. le atraviesa junto al pueblo un r. quenace debajo del puente de Zubiri en las inmediaciones de Erro.Los caminos son locales , en mal estado: la correspondenciase recibe de Burguete, por un propio , los martes y viernes,y se despacha los lunes y jueves, prod. : trigo, avena y maiz:cria de ganado lanar, vacuno y caballar, caza de lobos,jabalíes , corzos , liebres , raposas y otras clases de animales y varios pájaros, pobl.: 4 vec. 20 alm. contr. : con elvalle (V.).GURDUES: (V. Gordues).

GURENDES: 1. del ayunt. y valledeValdegóvia en la prov.de Alava (Vitoria 6 leg), part. jud. de Anana (2 1/2), aud. terr.y dióc. de Burgos (14), y c. g. de las Provincias Vascongadas.sit. en piso montuoso , clima templado , combatido de todoslos vientos especialmente del N.; se padecen algunos constipados. Tiene 27 casas separadas unas de otras,de modo que forman 3 barrios . hay escuela de niños dotada con 14 tan. detrigo: igl. parr. (San Miguel Arcángel), servida por un curapárroco y un sacristán ; en el casco de la pobl. hay dos fuentes, yen el térm. varias, de aguas saludables. Confina el térm.N. Vailuerca ; E. Villanueva; S. Nograzo, y O San Millan. Elterreno es de mediana calidad, bastante montuoso y poblado,especialmente el monte de Arcena: le atraviesa de O. á E. elr. Homecdlo, que nace en la montaña del 1. de Bóveda, y tiene un puente para su paso, caminos: el carretil que empalmacon la carretera de Bilbao á Madrid. La corresponoencia serecibe y despacha los miércoles y sábados de cada semana, deMiranda de Ebro , por balijero. prod. : trigo , cebada, maiz,avena, patatas y frutas: cria de ganado lanar y cabrio; caza deperdices y codornices, y pesca de truchas, ind. : ademas de laagricultura y ganadería , dos molinos harineros y una sierrade agua. pobl. : 23 vec. 135 alm. contr.: con el valle (V.).

GURES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ceé y felig.de Santiag'íde Ameigenda (V.).

GURETl MIL: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Muiñosy felig. de Santiago de Reguias (V.).

GURGULFE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga yfelig. de San Vicente de los Villares deParga (V.). pobl. : 2vec., 11 almas.

GURGULLON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldas de Reyes , y felig. de Sta. Marina de Carracedo (V.).

GURGULLON: ald. en la prov de Orense, ayunt. de Monterratrto y felig. de San Vicente de Abeledos (V.). pobl. : 2vec. y 11 almas.

GURGUT (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, term. y jurisd. de la v. dePetra.

GURIEZO: valle con ayunt. en la prov. y dióc, de Santander, part. jud. de CastroUrdiales. Se halla en la garganta queforman las montañas y sierras de Angina, Aríza, Cabañalasierra,Escobedo, Juncal, Lodos, Hayas, Monillo y Pozoval, en cuyocentro y faldas están sit. el 1. que lleva el nombre del vallecap. del ayunt. y las ald. de Adino, Angustina, Carazon,Corra y Llano, Francos, Lugarejos, Landeral, la Magdalena,Nocina, Pomar, las Puentes, Ranero, Revilla, Rioseco, Sta.Cruz y Leudigua; Torquiendo, Trebuesto, Tresagua y Valbacienta, habiendo desaparecido las de Cauce, Retrendigon yTren.ligón: su clima es templado, y las enfermedades mas comunes fiebres catarrales y pútridas, constipados y reumas.Cuenta 300 casas, una igl. parr. (San Vicente mártir), conlos anejos de Sta. Catalina, San Sebastian y Sta. Maria Magdalena, servidas por los respectivos curas y 1 cabildo ecl. compuesto'de 9 beneficiados patrimoniales y 1 medio racionero,presidido por uno de los primeros con el nombre de mayordomo, que eligeu anualmente los demás, y 7 ermitas dedicadas á Ntra. Sra. de las Nieves, Ntra. Sra. de los Palacios,

GUR

. San Mames, Sta. Isabel, San José, Sta. Ana, y a! Simo. Cr're-! lo: en todas ellas se celebra el sacrificio de la misa, y en especialidad en la última. Hay 2 escuelas de primeras letra»,una gratuita en las Puentes, por fundación piadosa, i queasisten 80 alumnos, y la otra en Valbacienta pagada por los20 discípulos que la frecuentan. Confina el term. N. y NE. laria de Oriñon, territorio de Islares y monte Cerredo; E. y SE.los montes de Anguia, en que se ve un mojón, Monillos, yterritorio de Agüera de Trucios, y NO. Oriñon. El terreno,montuoso en su mayor parte, tiene algunos llanos cerca delos rr. que le bañan; es de 2.a y 3.a clase, pero el esmero y diligencia de los naturales le hace bastante productivo: en sulong. le atraviesa el r. Agüera, que recibe durante su cursovarios arroyos, como el Romendon, el Adino, el de la Magdalena, el de Rioseco, y otros que toman nombre de la ald. ósitios por donde pasan: tanto sobre el Agüera como sus afluentes, hay varios puentes de piedra y de madera, siendo el mayor núm. de ellos de los que en el país llaman de rejola: susaguas impulsan las ruedas de 22 molinos harineros, que generalmente solo trabajan una parte del año, y 2 Cerrerías,sin contar la establecida por el conde de Miraballes 3 años antes de la guerra civil, titulada la Merced: esta fáb. montadapor el sistema inglés, hubiera sin duda progresado cual ninguna, á no ser por los trastornos políticos; constaba de unhorno alto de fundición, de grandes dimensiones, otro de reverbero, calentador, 2 afinerías, y 1 ó 2 juegos de cilindros;poseedores de ella los carlistas, fundieron algunos cañones ymorteros, prendiéndola fuego á la aproximación del ejércitoconstitucional después de la toma de Ramales; posteriormente la compañía francesa de Dubourg, Alem y Dupont, quisoaprovecharse de los restos de la fáb., y formalizó un contratode arriendo por 12 años con su propietario; después de ejecutar varias obras indispensables, cargaron el horno alto, yfundieron unos 5 ó 6,000 qq. de fierro. Dislocada esta sociedad, ha adquirido la propiedad de la fáb. la casa de Ibarray compañía, en unión con los señores Vilallonga y Du •pont: actualmente consta de los mismos artefactos que ásu principio con corta diferencia, á saber: de un horno altocon su correspondiente juego de pistones ó cajas de aire quele proveen del necesario, y estienden sus ramales á las demásfraguas por medio de tubos de hoja de lata; de dos afinerías,de un horno de reverbero, y de dos juegos de cilindros, ademas de un gran surtido de moldes, de ollas, cacerolas y otrosútiles; el horno puede producir 80 qq. castellanos en 24 horas,haciendo dos fundiciones de 40 qq. en cada 12, las afineriassolo pueden reducir afierro dulce unos 14 qq. diarios conbastante dispendio; asi es que teniendo de coste el q. de fundición 20 rs., el de afinado ó dulce pasa de 60. caminos: losde pueblo á pueblo, correo: le reciben de Laredo por peatón.prod.: pueden calcularse en 7,000 fan. de maiz, 300 de alubias, 50 de habas, 300 a. de patatas, sobre 5,000 cánbras delmas ínfimo chacolí: se cria ganado vacuno, lanar, cabrio yríe cerda, caza mayor y menor, y pesca de truchas, anguilas yotros peces: sus montes sobre surtir de la suficiente lena parael fogueo ó consumo del vecindario, rendirán 10 ó 12,000cargas de carbón anuales; hay abundantes pastos, ind.: losmolinos y ferrerias de que se ha hecho mérito: una gran parte de sus naturales, que son canteros, carreteros, cesteros yherreros, después de concluidas las faenas de la agriculturasuelen salir por temporada á las prov. de Castilla y Vizcaya áá egercer estos oficios, comercio: estraccion de cestas para lav. de Castro, y de otros art., é importación de lo que falta para el consumo, pobl. de todo el ayunt. 330 vec, 1,680 alm.cap. prod. é imp. (V. el art. de part. jud.). contr. 22,567 rs.

Suena el valle de Gurriezo en la historia de la última guerra civil": fué sorprendido por los carlistas Castor y Arroyo,quienes pasaron por las armas á varios milicianos urbanoscon su comandante D. Angel González Gil.

GURIEZO: I. en la prov. y dióc. de Santander (8 1/2 leg.),part. jud. de Castro Urdíales (2), aud. terr. y c. g. de Burgos(24). sit. prod. y demás. (V. el art. del valle de su mismonombre.)

GURITA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Villarmayor, y felig. de Sta. Maria de Doroña. (V.) pobl 1 vtc,8 almas.

GURP (San Andrés de): 1. con ayunt. en la prov. de Lérida(18 horas), part. jud. y ¿dm. de rent. de Tremp (2), aud. terr.y c. g. de Barcelona (40), dióc. de Seo de Urgel (18). sit. bajo

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GUR

de una roca que lo domina por la parte N. en términos de servirde tejado á algunas casas, por cuya razón es poco ventilado ysu clima es mal sano: tiene 30 casas bajas, y en lo generalmuy malas, formando pequeñas calles mal empedradas de figura irregular, una igl. (San Andrés apóstol), anejo de Sta.Engracia, y servida por un ayuda de párroco que administralos sacramentos caso de necesidad, con el cementerio á suproximidad. El term. confina por N. con Sta. Engracia; E. losde Talarn y Su. Engracia; S. San Adriá y Eróles, y O. Espilla, Esplugafreda, Sapeira y Gastellet; en él se encuentran3 caserios con los nombres de María de Belep, Casa delNegre y San Miguel, que tiene una capilla dedicada á estesanto: se compone de vanas casas, y solo una lo está habitadatodo el año, siendo las otras de propiedad de los vec. de Gurp,que la ocupan en la temporada de verano para dedicarse conmas facilidad á las faenas del cultivo de las tierras inmediatas que son diezmatorio del paborde de Ternuy; hay ademasvarios corrales y pajares á la izq. del camino que conduce deTremp á Areny; dos fu«ntes de agua, la una á 400 pasos, yla otra mas dist., pero mas copiosa, ambas al N., que proveen ¿los vec, y un barranco que viene de la parte del N.hácia el O., y otro del S. con igual dirección corren á 1/4 horadel pueblo, juntándose 20 minutos mas abajo: su curso no esperenne. El terreno, parte montuoso y parte llano, le atraviesa la sierra Serramitjana, que divide la Conca de Trempal NO. de Esplugafreda y AltoAragon, con mucho matorralen el monte, y robles, encinas, nogales, almendros y otros, yalgunos huertos que se riegan con las aguas sobrantes de lasfuentes del térm. Pasa al S. y media hora del pueblo el camino que conduce de la Conca de Tremp á Areny y alto Aragón, de herradura y medianamente conservado, prod.: trigo,centeno, cebada, avena y espalta, vino y aceite; cria ganadolañan, cabrio y vacuno para la labrauza, caza de conejos, liebres y perdices y algún lobo. El comercio se reduce á la ventadel sobrante de sus granos en el mercado de Tremp, donde seproveen de lo que les falta, dedicándose todos los vec. á laagricultura, sin mas ind. que un molino harinero en el térm.,movido por las aguas de una fuente, pobl.: 30 vec, 1 lo alm.riqueza imp.: 14,717 rs.: contr.: el 14'28 por loodeesta riqueza. Celebra la fiesta el 30 de noviembre á su patrón SanAndrés.

GURPEGUI: 1. del ayunt. del valle de Arce en la prov. yc. g. de Navarra, aud terr. y dióc. de Pamplona (4 leg.), ypart. jud. de Aoiz (2): sit. en una hondonada al pie de unasierra, clima frió, le combaten los vientos N. y S. y se padecen inflamaciones catarrales y reumas. Tiene 4 casas, igl.aneja de Asnoz, (la Purísima Concepción) servida por un Abadde provisión de los vec., cementerio al S. y en parage ventilado; y para el surtido del pueblo hay una fuente de buenasaguas á 20 pasos de diat. Confina el térm. N. Espoz; E.Asnoz; S. Zarpe, y O. Zalba. El terreno es montuoso y secanoy á la parte N. tiene una sierra de alguna elevación, pobladade pinos, robles, bojes; hay pastos para ganados; y tiene suorigen, un riach. que deposita su caudal en el r. Irati en térm.de Écay. Los caminos son locales, en mal estado; y la correspondencia se recibe de Aoiz. prod. : trigo, maiz , patatas,avena y legumbres: cria de ganado lanar, vacuno y caballar;caza de jabalíes, corzos, liebres y perdices, ind.: ademas dela agricultura y ganadería, se asierran tablas que se llevan álas capitales de prov. y part. comercio : esportacion de losproductos sobrantes del país é importación de los artículosque faltan, pobl. : 3 vec, 24 alm. contr. con el valle. (V.)

GUR VISTA: barrio en la prov. de Alava, part. jud. deAmurrio, ayunt. y térm. de Lezama; 4 casas.

GURREA DE GALLEGO: v. con ayunt. en la prov., part.jud., dióc. y adm. de rent. de Huesca (5 leg.), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (7): sit. en la cumbre de una peña de yesosobre un terreno desigual «ntrelos r. Soton y Gallego, batidacasi constantemente de los vientos del N. con cuma templadoaunque propenso á calenturas tercianarias. Se compone de 80casas de pocas comodidades, y construcción muy sencillaformando una calle ancha llamada de Zaragoza y una plaza,ambas sin empedrar, celebrando sus reuniones el ayunt. encasa del alcalde por carecer de local propio que fué vendidoen la guerra déla Independencia; una cárcel y las ruinas desu antiguo palacio de los condes de Parsent; escuela de primeras letras frecuentada por 16 ó 20 niños, desempeñada porun maestro con la asignación de 800 rs. que se satisfacen de

GUS 147

los fondos de propios, una igl. parr. (San Nicolás de Bari)t que comprende el anejo de las casas de Paul, cuyo curato desegundoascenso.se provee por S. M.: el cementerio fueradel pueblo y como á 300 pasos de dist. al E. está en paragecómodo y es bastante capaz con una ermita (la Conversión deSan Pablo) dentro de su recinto. Confina el térm. por el N .Alcalá de Gurrea (3 leg.j; E. Almudevar (2); S. Zuera y prov.de Zaragoza (2), y O. Pedrosas id. (2), estendiéndose 5 leg.de N. á S. y 4 de E. á O.: dentro de su circunferencia se encuentran un cast. arruinado con el nombre de venta de Violada y una ermita ('San Bartolomé) sit. entre las casas de Paul:corren cerca de la pobl. elr. SotonporelE. y por el O. elGállego desembocando en él el primero á corta dist.: sobre el Sotonhay un puente de piedra de tres arcos; las aguas de estos r.proporcionan algún riego á las tierras, ademas deservir paralas necesidades domésticas de los vec. las del Gállego. Elterreno una parte corta de regadio es de buena calidad, siendo lo restante secano y de distintas clases, cruzado de montes en diferentes direcciones con los nombres de los SieteCuartos, Sarda, Val de Vielada, Pollaron y San Pedro lasCañas, y algunas deh. de pasto llamadas Coscojar, Parideraalta y otras que se estienden como 2 leg. y son de propiedaddel conde de Parsent; en el monte se cria en abundancia elpino, romero, coscojos, sabina, carrasca, asi como variascanteras de minerales calizos, y piedra cantería, caminos: losque de Zaragoza, Jaca y Almudevar se dirigen á Cinco Villas,en no muy buen estado por el mucho abandono en que lostienen: recibe la correspondencia por el conductor que pasade Zaragoza á Jaca que la deja á su marcha los lunes , juevesy sábados de doce á una de la tarde, y vuelve de aquel puntomartes, jueves y sábados, pero sin üejar entonces lascarlas,sino después que vuelve de Zaragoza y esta con algún perjuicio de los vec. por el retraso, prod. : trigo, cebada, centeno, legumbres, maiz, patatas y hortalizas; ganado lanar yvacuno; caza de liebres, conejos y perdices y pesca de barbos, madrillas y algunas anguilas: hay una tienda de los comestibles de primera necesidad, carnicería, taberna y un molino harinero que muele constantemente, sin que se conozcaotra ind. que la agricultura, pobl. 9 vec. de catastro, 600alm. contr.: 2,869 rs. 23 mrs. El conde de Parsent está encargado de satisfacer las contribuciones y demás cargas delnúmero mas considerable de vec. asi como de percibir las utilidades de sus colonos. El presupuesto municipal asciende á4,000 rs. que se cubren con los productos del horno y taberna,y el déficit por reparto vecinal.

Redúcese con toda propiedad á esta pobl. la que suena como mansión en el itinerario romano con el nombre de ForumGallorum. Cuéntase entre las conquistas del rey D. Alonso 1de Aragón en el año 1115. Su escudo de armas es el de la casa de los Gurreas: dos lobos de oro en campo rojo.

GURRI: riach. en la prov. de Barcelona, part. jud.de Vich.,tiene su origen en las vertientes de las montañas que rodeanpor el S. el llano de Vich., su dirección de E. á O., la varíahácia el N., pasando al E.dela cab. del part., y desagua enel r. Ter, cerca de Vilagelans.

GURR1TOS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza,y felig. de San Salvador de Fuenmina: (V.) pobl. : 2 vec, 10almas.

GUSANDANOS: 1. con ayunt. en la prov. de Zamora (14leg.), part. jud. de Puebla de Sanabria (3), dióc de Astorga(9 1/2), aud. terr.y c. g. de Yalladolid (27): sit. en una ladera, combalido por los vientos del N. y O., y con climafrío pero sano, pues no se padecen mas que algunos catarrosy reumas. Tiene unas 6 casas y una igl. ó mas bien ermitadestruida en parte, dedicada á Sta. Ana, en que solo se celebra el dia de San Marcos; los vec. asisten para los actos religiosos á Anta de Rioconejos, de cuyo pueblo, es el que describimos, puede decirse que un barrio; asi parapxiod. y demas (V. dicho Anta.,)

GUSANOS : 1. agregado al ayunt. de Moscosa en la prov.y dióc. de Salamanca (8 leg), part. jud. deLedesma (2), aud.terr. y c. g. de Valladolid (22): sit. en la mitad del descensoce una ladera salpicada de montes y peñascales con buenaventi ación y clima , siendo las calenturas y tercianas las enfermedades mas comunes. Consta de 5 casas de pobre construcción y es anejo de la parroquia de Hoscoso. Confina sutérm. por el N. Mozodiel (3/4 de leg.); E. Campo , la mismadist.; S. con la matriz (1/4), y O. Cuadrillos (1/4); pasa por