# tom08 leaf 591  printed page 587  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GRAU (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GRA

térm. jurisd. de la c. de Castellón de la Plana. (V.)

GRAO DE GANDIA: barrio de la prov. de Valencia, part.jud. y térm. jurisd. de la c. de Gandía. (V.)

GRAO DE MURVIEDRO: cas. ú barrio de la prov. de Valencia , part. jud. y térm. jurisd. de la v. de Mai viedro. (V.)

GRAO DE VALENCIA : nombre que se da vulgarmente á lav. de VUlanueva del Grao. (V.)

GRASA: 1. con ayunl. en la prov. de Huesca (9 horas),part. jud. y dióc. de Jaca (9), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(24); sit. en una colina con clima ventilado, combalido detodos los vientos, pero generalmente del NO., causa por lacual no se conoce enfermedad alguna. Tiene 6 casas de 7 á 8varas de elevación formando cuerpo de pobl.; igl. parr. (SanBartolomé) sen ida por un rector de provisión del diocesano,cementerio en parage ventilado, y para los usos domésticosy abrevadero de los ganados, se surten de algunosarroyuelosdel térm. que confina por N. con Arraso; E. Gasera; S. Ibirque y O. Yespola. El terreno es montuoso formando ensu parte principal una cord. al S. del pueblo , poblada de pinos ybojes que solo se aprovechan para leñas : corre de S. á N. porlas inmediaciones del pueblo el arroyo Pequera de curso perenne, con cuyas aguas se riegan algunos huerlecillos. Estepueblo tiene por anejos el cot. red. de Arraso, y los I. de Yespola, Belarra , Ordaves y Alavés con igl. en cada uno de ellos.Los caminos son locales en mal estado : el correo se recibede Jaca Los viernes,de cada semana y se despáchalos martes.prod. : trigo, centeno, cebada, avena, judias, legumbres,patatas, cánamo, lino y hortalizas; cria ganado lanar, cabrio y de cerda ; caza de perdices, liebres y conejos, ind. ycomercio: ademas de la agricultura , importación de los art.que faltan para el consumo y esportaciou de los ganados yfrutos sobrantes, tobl. : 3 vec. 34 alm. contr.: 956 rs. 19maravedís.

GRASES (San Vicente): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (6 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (t/2): sit.en terreno montuoso y á la der. del r. España. La combatenprincipalmente los aires N. y NO., y el clima es propenso ásarna y otras enfermedades cutáneas. Tiene unas 60 casasdistribuidas en los 1. de Herías , Mercadoviejo, Solapeña y elde su nombre; escuela de primeras letras frecuentaría por 25niños y 3 fuentes cuyas aguas de buena calidad sirven parabeber y otros usos. La ig!. parr. (San Vicente) está servidapor un cura de ingreso y de patronato laical; junto á la misma y con esposicion al N. está el cementerio. También hayuna ermita titulada del Niño Jesús que nada de particularofrece. Confina N. San Justo; E. Camoca ; S. San Juan deAmandi, y O. Niebares y Rozadas; cruzando por el mismoun riach. el cual nace en Valdedios y Rozadas; y dirigesu curso á Villaviciosa y Puntal: tiene 3 puentecillos que facilitan su tránsito á los vec. y viajeros. Hay también en dichotérm. un monte llamado Roza Florida, poblado de castaños yrobles , y en las márg. del espresado r. se crian álamos, argomas y otros árboles. El terreno es de buena calidad : los caminos son locales, cruzando también por el térm. los que dirigen á Oviedo , Gijon y Villaviciosa, los cuales se hallan bastante bien conservados, prod.: trigo, maiz y manzanas; criaganado vacuno; hay caza de varias clases, y pesca de truchasy anguilas, ind.: la agrícola , 5 molinos harineros , elaboración de sidra y una fán. de papel que todavía no se halla concluida, porl. : 60 vec., 220 alm. contr. : con su ayunt. (V.)

GRASOLET (Ntra. Sra. de): santuario de la Virgen en laprov. de Barcelona , part. jud. de Berga. sit. en el térm. delI. deSaldet, en un profundo y estrecho valle, circuido de elevadas y cisi perpendiculares montañas; al N. tiene el Coll dePendis;E. Gislareny, y O. y S. la montaña Piedra Forca,llamada asi porque acaba su cúspide en figura de horquillas.Dícese que antiguamente hubo en este sitio un pueblo, quequedó destruido por una peste; en el día es un verdaderodesierto, en el que no ! \y mas que el citado santuario, y lascasas que habitan el eriiiitaño y un colono: el valle de Grasolet y cosías de Roset forman un estenso terr. de propiedadparticular, que solo se aprovecha para pastos; pues aunqueabundan de maderas de todas clases, especialmente de hayas,es dificil su estraccion por las rápidas y escabrosas pendientes del terreno: sobre la posesión de este , ha sostenido litigios el pueblo de Saldet por el espacio de 60 años, y siemprelo ha codiciado por el aprovechamiento desús prod.

GRATAL (salinas de): cas. en la prov., part. jud. y dióc.

GRA

587

de Huesca (3 horas), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (15): sit.á 3/4 y al N. de Lierta de quien es anejo, y al pie de un picoque forma una peña muy elevada que hay en este térm.: suclima es vario, le combate el viento NO. y algunas veces sepresentan varios casos de enfermedades epidémicas: tiene 3casas bástanle reducidas y de pocas comodidades; el térm.que se estiende como una hora en cuadro, confina con el desu matriz, Puibolea, Bolea y Arascués. El terreno es montañoso y quebrado , poblado de pinos, bojes, coscojos y algún pasto para ganados, comprendiendo 3 fuentes saladas,principalmente una muy abundante, prod.: algo de trigo,centeno, cebada, avena, poco vino y algunas hortalizas y legumbres : cria ganado lanar y cabrio: caza de perdices,conejos y liebres, pobl.: 3 vec, 18 alm. contr.: con su ayuntamiento. (V.)

GRATALLOPS: cas. ó ald. en la prov. de Lérida , part.jud. deBalaguer; agregado al ayunt. de Franco de Pons(2horas): sit. al pie de la elevada montaña llamada de Forsa alE.; combatida principalmente por el viento N. y con climafrió : se padecen calenturas y catarros. Tiene 6 casas , y espueblo anejo de la parr. de Pons. Confina N. con el Tosal; E.con el térm. foráneo de Pons; S. con de Castellnou del Gos, yO. con el ya citado de Pons: el terreno por lo general es pocofértil, encontrándose en la parte N. la grande montaña llamamada de la Forsa. Caminos: son todos locales y de herradura:)a correspondencia la recibe de la cartería de Pons todos losdias de la semana escepto el jueves; saliendo los mismosdías. prod. : trigo, vino y pastos, que durante la temporadade invierno arriendan á los andorranos: hay caza de conejosy perdices, pobl. , riqueza y contr. : con el ayunt.

GRATALLUPS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona (7 leg.\ part. jud. de Falset (1 1/3), aud. terr. y c. g.de Barcelona (20). Esta v. es una de las 6 que componían elant. Priorato de Escala Dei; se halla sit. en una elevacióncircunvalada al N. por el Montsant, dist. 1/2 leg. al E. por lacord. de cerros titulados de la Parrera, y al S. por la sierranombrada lo Carné, dejando al O. un prolongado horizontehasta las riberas del Ebro y montañas elevadas de Tortosaypuertos de Beceite; goza de buena ventilación y clima templado y saludable : las enfermedades comunes son pulmonias,fiebres gástricas y afecciones nerviosas. Consta la pobl. de190 á 200 casas , inclusa la consistorial, que es muy capaz,y en cuyo local se halla establecida la botica, y la escuelade instrucción primaria dotada con 1,800 rs. anuales y concurrida por 70 alumnos; tiene una ig!. parr. (San Lorenzomártir) aneja de la de Torrejon. El térm. confina N. las Vilelias alta y baja ; E. Lloa y Bellmunt; S. Falset y O. Porrera;en él se encuentran á 200 pasos de la pobl., 3 fuentes deaguas muy buenas, para el surtido y uso común del vecindario; una ermita titulada de Ntra. Sra. de Consolación, sit. enuna altura entre los térm. de Torrejon, las Yillellas y Gratallops, por lo cual es muy concurrida de estos pueblos , en losdias de Pascua, de la Asunción y de San Roque. El terrenocomprende 2,800 jornales de tierra, de 90 varas cuadradas;y aunque montuoso , pizarroso y quebrado, se halla todo encultivo, plantado de viñas y árboles aun en las alturas maselevadas, por la constante aplicación y loboriosidad de suscullivadores; le fertilizan los r Ciurana, Montrahe y otrosarroyuelos. Hay caminos que dirigen á los pueblos comarcanos , y al campo de Tarragona y se hallan en mediano estado. El correo se recibe de Falset los lunes, jueves y sábados;y se despacha en iguales dias. prod.: rico y abundante vinoque es la mayor cosecha; aceite , poro trigo , cáñamo , seda,almedras , higos, legumbres, frutas y hortalizas; cria ganado lanar , solo para el consumo ; caza de conejos y perdices,y algunaaunque escasa pesca de los r. ind. : un molino de harina y otro de aceite, comercio : importación de cereales , pajay otros efectos de que carece, y esportacion del vino, porl.:291 vec, 1,177 almas, cap. prod.: 7.253,329 rs. imp.:360,028 rs.

GRAU: cas. en la prov. de Huesca , part. jud. de Benabarre, térm. jurisd. de Roda. (V.)

GRAU (son) : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part.jud. delnca , térm. y jurisd. déla v. de Alaró.

GRAU (San Bartolomé del): 1. con ayunt. en la prov.,aud. terr. y c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud. y dióc.de Vich (l 1/2). sit. sobre la loma de la cordillera de montañas del Grau, con buena ventilación y clima frió, pero salu-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
588 GRA

jable. Consta de oo casas, que forman una callo, cortada pordos o tros callejones; casi todas son pequeñas, do un solo piso,construidas de tapias, algunas de cantería , y muchas sin revocar; tiene una escuela de instrucción primaria, concurridapor 30 á 40 alumnos, y dotada con 1,500 rs., una igl. parr.(San Bartolomé) servida por 1 cura de primer ascenso, ycontiguo á ella se halla el cementerio cercado de altas paredos. Lo mas notable que se advierte en el templo es el bautisterio de mármol oscuro, una estatua de San Sebastian depiedra y de tamaño natural, atado al árbol y todo de unapieza; y la barandilla del presbiterio de hierro colado, quefué la primera obra que se hizo en la nueva fáb. de fundiciónestablecida en Vich: los vec. se surten de aguas de un fuentepoco abundaute. El tiium. confina N. San Martin de Sobremunt;E.Sta. Cecilia de Voltregá; S.San Julián Sasorba, yO. Olost; en él se encuentran 32 caseríos diseminados, consus pozos ó cisternas. El terreno es montuoso y de buenacalidad en general; contiene bosques de pinos y robles , que,ó por su mala calidad, ó por lo frió del clima, no dan frutoen 5 ó 6 años; y varias canteras de piedra caliza, blanca, degrano fino y blanda, que con el tiempo se endurece, y es ápropósito para estátuas y otras obras de escultura. Los caminos son locales y de herradura, prod.: trigo, maíz y patatas; cria ganado lanar y caza mayor y menor, tobl. : 106vec., 685 alm. cap. prod.: 2.878,400. imp. 72,360.

GRAUDEMUNT: predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Palma, térm. yjurisd. de Estellenchs.

GRAU DE VALL : predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. deEstellenchs.

GRAUS: v. con ayunt. en la prov. de Huesca (12 leg.),part. jud. de Benabarre(2 1/2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (20) y dióc. de Barbastro (4). sit. á la parte E. de unamontaña y orilla der. del r. Esera que lame sus casas; disfruta de clima estremado en ambas estaciones; le combaten losvientos E. y S. y como consecuencia de estos y la humedaddel espresado r. , se padecen algunas afecciones de pecho ytercianas: tiene sobre 350 casas de buena construcción y distribuidas interiormente con bastante comodidad, la mayorparte de ellas de dos y tres pisos, formando varias callesbien empedradas é iluminadas , 3 ó 4 plazas en los ángulosde la pobl. y en el centro la de la Constitución , rodeada desólidas y hermosas casas, con soportales formados y sostenidos con fuertes y altas columnas de piedra sillería , y entrando por la calle principal que confluye en esta plaza , sepresenta en la misma y de frente la casa consistorial con cárcel en sus habitaciones inferiores. Hay escuela de primeraeducación, una para niños y otra para niñas, y ademas sesostiene un preceptor de latinidad, pagados todos de ¡los fondos de propios, y alguna retribución de parte de los alumnos;igl. parr. (San Miguel), servida por 1 cura párroco, 13 beneficiados y un coadjutor, con 4 sacristanes: este edificio esmuy ant. notándose en él el Lábaro de Constantino, lo queinduce á creer, que corresponde su construcción al ordenconstantinopolitano, bastante sólida, aunque informe, notándose á la der. del altar mayor, uno moderno y un templetemagnífico de estuco en medio, donde se rinde culto con mucha veneración en el país á un santísimo crucifijo por serprenda que San Vicente Ferrer llevaba en sus misiones y depositó en este pueblo , legándoselo en prueba del afectoque le tenia y en recompensa de la buena acogida que le había dado en sus peregrinaciones. También se halla depositado en una urna y se conserva incorrupto el cuerpo del beatoCebrian, fraile dominico y compañero en las misiones de SanVicente Ferrer. Igualmente existe un conv. que fué de PP.Jesuítas, cuya igl. sirve para ayuda de parr. y lo restantedel edificio está dedicado á casa de pensión y habitaciones delos maestros y escuelas públicas, por haberlo cedido al ayunt.el rey D. Carlos III al indicado objeto: la fundación de esteconv. se debe al Sr. D. Esteban Esmir, ob. de Barbastro,quien dedicó á este sumas inmensas, secundando otros prelados sus prodigalidades, en térm. queá la espulsion de losPP. que lo obtenían se le ocuparon muchos bienes que poseían principalmente en los pueblos comarcanos. Ademas seestinguió cuando la supresión general de los conv., uno dePP. Dominicos, cuya igl. era de piedra sillería y de suntuosaconstrucción, pero ea los trastornos políticos so ha ido doto-

GRA

riorando de tal modo, que en la actualidad está amenazandoruina. A un tiro de fusil de la v. en dirección de la altura quelo domina se halla un magnifico santuario de Ntra. Sra do laPeña, cuyo nombre es tomado por hallarse al pie de una cavadísima mole de piedra, que corlada pcrpcndicularmentetendrá mas de 200 varas aragonesas de elevación por aquellado , formando en su parte inferior una grande cueva; enesta igl. se celebra los divinos oficios en los dias de fiestade primera clase ; es muy frecuentada, y concurren de todala comarca á visitar y contemplar la suntuosidad de estemagnífico edificio y templo, principalmente en la semana santa, que van á ver el simulacro del descendimiento de la cruz:confina el TÉRM. N.]Grustan; E. Capella; S. Barasona y Sicastilla, y O. Panillo. El terreno es quebrado, á escepcion de laestrecha ribera que forma el r. Esera , alternando indistintamente viñedos y olivares, y en su mayor parte monte poblado de matorral con algunas encinas, robles y pinos: le atraviesa de N.á S. el r. mencionado fertilizando una buena porción de huerta con sus aguas ; que ademas dan impulso ávarios molinos harineros, dos fáb. de papel y una máquinapara aserrar madera: hay en los dos estreñios de esta v. ysobre el espresado r dos puentes do. piedra de sillería porla parte N. de la villa baja y se une al espresado Esera, unbarranco que no lleva agua, sino es en invierno: hay variasfuentes pero el vecindario se surte del r. por ser muy ligeras y mas próximas á la pobl. Es digna de fijar la atención lagrande peña por quien se vé inminentemente amenazada estav., con fundados temores de que se desprenda de la montaña que la sostiene, pues en este caso arruinaría completamente el edificio ya menciouado de Ntra. Sra. de la Peña, ymas de la mitad de las casas de la pobl., debiendo fijar eneste punto la atención el gobierno de la nación , pues á pesarde que estos últimos años han pasado arquitectos comisionados por las autoridades de la prov. para reconocerla, nadase ha adelantado , solamente haber observado que efectivamente se separa de su base y que es imposible evitarlo á noser que el gobierno tome á empeño por medio de costosostrabajos si no su total eslincion, al menos, una notable disminución de su peso y volumen, á fin de evitar la casi completa ruina de una de las mejores poblaciones de la falda del Pirineo, caminos: el que desde Barbastro conduce á Bcnasquequepasa por esta v. y algunos otros de herradura y de pueblo a pueblo, en mal estado: el correo se recibe de Barbastropor balijero tres veces á la semana, prod. : trigo, centeno, cebada, avena, judias, habas y otros granos, aceite,vino en abundancia pero flojo , algo de seda, y abundanteslegumbres y frutas esquisitas: cria de ganado lanar, cabrio yalgo de mular: caza de conejos, perdices y diversidad de avesde paso: pesca de truchas, anguilas y barbos, ind.: variosmolinos harineros y de aceito, algunas fáb. de papel ordinario y de estraza, una máquina para aserrar madera, variosbatanes, fábricas de curtidos, hiladores de sf da y cáñamo encuerdas de carga, alpargateros, sastres, tejedores , pelaires,herreros y toda clase de artesanos, comercio: cuatro ó seistiendas de paños de las fábricas nacionales, al paso que en lasmismas se venden toda clase de dulces, cera y artículos deprimera necesidad; hay otras tiendas de menor capilal enbastante número en que se despachan los artefactos de la v.y efectos del pais: ss celebran tres ferias, una la torcera semana de cuaresma, otra el 29 de setiembre y la última el 13 dediciembre; todas tres son muy concurridas de los naturalesde las provincias de Aragón, Cataluña, Valencia y Castilla, enbusca de ganado mular que es el principal comercio que sehace: los moradores de esla v. compiten con los de la deNaval distante 4 leg.: son vividores y muy diligentes en buscar la vida, la mayor parte son arrieros, y si el vicio del contrabando no los dominase, no cabe duda que encontraríanventajas muy proporcionadas en la esporlacion de sus artefactos, frutos del país, y otros art. en que están acostumbradosá especular, pobl .- 381 vec, 1,783 alm. riqueza imponible: 322,200 rs. CONTR. 42,088 rs.

Es patria esta v. del famoso cardenal Torqueraada dehorrorosa memoria , del cardenal D. Dionisio Bardaji y de suhermano D. Eusebio que fué ministro de Estado el año 1837.

GRAVALOSA: l.con ayunt. en la prov., aud., terr. c. g. deBarcelona (8 leg.), part." jud de Manresa (3), dióc. de Vich.sit. en terreno áspero y quebrado, con buena ventilación yclima saludable, Tiene 12 casas y una igl. parr. (Sta. Ceci-