# tom02 leaf 52  printed page 48  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALMADRA  (regex)
#   - ALMADRAVA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
48 ALM

su fundación este pueblo á los prod. minerales del país, quedala desde el descubrimiento de la mina de la ConcepciónVieja, y principió por unos chozos donde se guarecían los trabajadores; regularizadas las faenas mineras, y construidospor la Hacienda pública almacenes , casas y otras obras, laschozas se convirtieron en casas, que cada uno fabricó dondele pareció, y de aquí la irregularidad de las calles.

En cuanto álas minas de Almadenejos poco tendremos queañadir á lo que hemos manifestado al tratar de las de Almaden (V), que son de la misma naturaleza. Se denominanaquellas la Concepción y Valdeazogues , y ya hemos tratadode la causa de su descubrimiento; la primera, sit. al SO. yá poco mas de 1/4 leg. de Almadenejos, consta de cincopisos, cada uno de mas de .30 varas, y su profundidad llegaá 150 varas; se encuentra perfectamente fortificada, y en elmejor estado de seguridad , y sus seis po/.os superficiales,que comunican con el interior, facilitan el círculo de la ventilacion, llamándose el principal de ellos San Cárlos , y sirviendo otro ademas para estraer el agua y los minerales , éintroducir materiales, por medio de una máquina. Laminade Valdeazogues, colocada junto al r. del mismo nombre,al E. de Almadenejos, tiene dos pozos superficiales que comunican con el interior, uno de ellos magnífico, con un baritel que se colocó en su brocal, afines del año 1841, parala estraccion é introducción de efectos: consta esta mina detres pisos, y tiene 90 varas de profundidad y 60 de long.deS.á N.

ALMADENEJOS ó ALM.VENEJOS: r. (V. Río grande, r.)

ALMADENES : labranza , en la prov. de Toledo, part.jud. de Navahermosa , térm. de Navalucillos.

ALMADRA : predios con cas. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térra, y felig. de A lara (V.);comprende 3 distintos predios con sus correspondientes casas llamados La Casad Munt, Son Ordinas y Canxalet.

ALMADRABA DEL CABO DE GATA (*): esta almadrabaque se llama de Monte y leva, se halla sit. al O. de la punta del cabo de Gata , en la prov., part., jurisd. y á 4 leg.de Almería. Hasta el año 1822 estaba casi inhabilitada laplaya, (en cuyas inmediaciones se encuentran unos criaderos ó cuajos de sal llamados espumeros) y solo servia parasurgidero de embarcaciones cuando reinaban vientos fuertes del E.: en aquel año una compañía del comercio de Cartagena formó dicha almadraba, y construyó barracas para quehabitasen de 55 á 60 individuos que se empleaban en la pesca y conservación de artes. En 1824 se edificó un almacén yen el 34 otro igual para custodiar las sales y pescados salados , después que se concluye la estación de la pesca, quecomienza á primeros del mes de marzo y concluye en 30 dejunio de cada año. Las vicisitudes de la pesca en esta almadraba , dependen del mayor o menor número de barcosó jábegas que concurren á ella, y también de la mayor ómenor abundancia en la temporada: las especies que se cogen mas generalmente son la melva, bonito, muy poco atún,y también suelen salir albacoras y oti"os pescados pero enmuy escasas cantidades. En los primeros años déla existencia de este establecimiento se hacían pescas abundantes, quehan disminuido considerablemente: y aunque es difícil calcular los qq. de cada clase que se sacan , se calcula que losarmadores tendrán un prod. anual de 30 á 40 mU rs. Laesporlacíon de la pesca se hace generalmente por tierra al interior de la prov. , y á las de Granada y ,laen, por arrieros de distintos pueblos: cuando el año es abundante seestracn algunas partidas de melva á Víllajoyosa y otros puntos de las prov. de Alicante y Valencia. Después de la temporada de la almadraba se emplean constantemente en la pesca (le la sardina cinco barcas, cuya tripulación ha construido 44 casas de diversos tamaños y como de 3 varas dealtura, habitadas por otros tantos vec. esclusivamente dedicados á dicho ejercicio pues las tierras contiguas á la playa son estériles. El Sr. mar([ués do Villafranca disfrutó en elsiglo pasado el privilegio esclusivo de la pesca en este punto, y se conservan vestigios de algunos edificios construidospara los empleados ; y en la misma época se estableció porel Gobierno un toldo de sal, que todavía existe.

{*) Almadraba es la pesquería de los alunes y el sitio enqua sohace en la mar.

ALM

ALMADRAVA: torre de vigía en la prov. de Alicante,part. jud. y térm. de Dénia (V.): sit. en la playa del golfode Valencia á poco mas de 3 millas 0N-O, de la punta sétcntrional de la espresada c. de Dénia.

ALMADRAVA: (ant. alq., y ahora distintas propiedades de este nombre), una de las porciones de terreno querepartió el rey D. Jayme en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollcnza (V.j.

ALMADRAZ Y CASAS ALBAS: labranza en la prov. de Toledo , part. jud.de Torrijos, térm. de Gerindote: sit. 1/2leg. al S. del pueblo, comprende 200 fan. de tierra labrantía.

ALMADRONES: v. con ayunt. de la prov. de Guadalajara(8 leg.), part. jud., adm. de rent. y dióc de Sigúenza (4),aud. terr. y c. g. de Madrid (18): sit. en una suave colinamuy cerca de la carretera general de Aragón: goza de sanoCLIMA, despejada atmósfera, y está bien ventilado; tiene 74CASAS de construcción ordinaria y tosca, forman una callellamada Real que cruza la pobl. y varias travesías: hay casamunicipal, escuela de primeras letras servida por el sacristánque percibe 6 1/2 celemines de trigo por cada uno de los 19niños de ambos sexos que concurren, é igl. parr. dedicada áNtra. Sra. de la Asunción, cuyo curato es perpétuo, de provisión ordinaria en concurso general; en los afueras se ven 2ermitas con la advocación de Ntra. Sra. de la Soledad y SanSebastian, y una venta y casa de postas que lleva el mismonombre de la pobl., sit. á la inmediación de la carretera referida , con otra casa enfrente de ella al lado opuesto. Confina el TÉnM. con el de Mandayona, Mirabueno, Alaminos, Algecilla y Castejon, estendiciidosc en todas direcciones de 1/4á 1/2 leg.; comprende 3,400 fan. de tierra, de las que se cultivan 1,200 ; y son 50 de primera calidad , 250 de segunday 900 de tercera; las restantes permanecen de yerba, monte y mata baja, en cuyo estado proporcionan ventajas mayores para los pastos: no hay r., pero en cambio se encuentran abundantes manantiales de aguas delgadas y ricas, queademas de dar para el surtido de los vec. y para los ganados,dejan un sobrante con el cual se riegan algunos pequeños trozos de tierra destinados á legumbres y hortalizas: el terhexo,aunque de secano casi en su totalidad, es fértil, particularmente para los cereales y yerbas de pastos: los CAMINOS sonlocales de pueblo á pueblo, ademas de la carretera ya citada;se recibe la corhespondencia en la estafeta que la misma v.tiene, tres veces á la semana; prod. : trigo, cebada, centeno, avena, patatas, lentejas, otras legumbres, cáñamo yvíno; se mantiene algún ganado lanar, cabrio, de cerda, 26yuntas de mular de labor, 2 de asnos y caza menor: pobl.:70 vec. , 261 alm.: cap. PEOD. : 1.903,200 rs.: lOT.: 130,320:CONTR.; 8,465 rs. 11 mrs.: PRESUPUESTO municipal: 1,628 TS.

del que se pagan 150 por dotación al secretario, y se cubrecon el prod. de propios que asciende á f,000 rs., y lo restante por repartimiento vecinal.

ALMAGARINOS: l.en la prov. de León (11 leg.), part. jud.de Ponferrada (5), aud. terr. y c. g. de Valladolid (28), dióc.de Astorga (5), y ayunt. de Igúeíia (V.): sit. en una cañadaála orilla der. del r. Tormor: consta de 20 casas de tierra,mal colocadas y cubiertas con paja, y de una igl. parr. dedicada á los Stos. Inocentes, cuyo curato lo presenta el conc.y otros participes: confina por N. con el de robladura de lasRegueras, por E. con las sierras que separan al Vierzo de laCepeda, por S. con el de Tremor de Abajo y por O. con el deBoeza: le baña el indicado r. fertilizando algunos prados naturales:, el terreno es flojo de mediana calidad, con montes deroble y brezo. Los caminos son carreteros en mal estado: prod.centeno, patatas, heno y pastos ; cria ganado vacuno, lanary cabrio: se hace mucho y escelente carbón que conducen ávarios puntos de la prov.: pobl. : 19 vec., 78 alm.: contr.;con el ayunt. (V.).

ALMAGRA: ald. déla prov. de Albacete, part. jud. ytérm. jurisd. de Chinchilla (Y.), con un vec. y 4 hab. El terrazgo que á ella pertenece, vinculado en la" familia de losBarnuebos, y bastante á propósito para cereales, tiene mucho monte de mata parda, y por su abundancia de perdices esuno de los sitios del térm. de ChinchUla, á donde coacurrencon mejor éxito los cazadores de dichas aves,

ALMAGRERA : cuevas de Almagre asi llamadas en laprov. de Toledo, part. jud. de Navahermosa, térm. de Navalucillos.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALM

ALMAGRERA (sierra de, ó de MONTROI) (') en la prov. deAlmería, part. jud. de Vera, térm. jurisd. de Cuevas deVera, enclavada en el terr. que comprende la Inspecciónde minas, titulada de Sierra Almagrera y Murcia, residenteen la c. de Lorca.

Situada esta sierra en la parte oriental de la prov., correá leg. y media al E. de Vera, con una dirección NE. 15" al E.,ó sea i h. de la brújula minera; ;,se halla bañada por elmar en toda su parte meridional ; por el N. y el O., cortadapor la gran rambla y cañada del r. Almanzora, que solo merece el nombre de r. en ciertas temporadas del año; por el E.Sfc pierde insensiblemente bajo los terrenos de sedimento delterr. de la v. de Aguilas : su long. de E. á O. vendrá á serunos 5/4 de leg., desde la desembocadura de dicho r. hastael Pilar de Jaravia, en el campo de Aguilas, y algo mas deinedia leg. de anchura de E. á S., desde la boca de Mairenaá la cala del cristal, elevándose su mayor altura, que es elpuntal del Ruso, poco mas de 1,000 pies sobre el nivel delmar. La masa de esta sierra está esclusivamente constituidapor el esquisto micáceo , variando sus capas unas veces masmicáceas, otras mas silíceas, y algunas de ellas sonde esquisto arcilloso. La configuración actual de la sierra, asicomo la de las otras mas considerables que le son inmediatas,es debida, sin duda ninguna , á las erupciones basálticas ytrachíticas que se manifiestan en ellas, y que en la de Almagrera no han hecho mas que trastornar sus capas, perode un modo tan irregular, que no se les puede marcardirección ni inclinación constantes; y aun en algunos puntos están tan trastornadas, tan revueltas y tan mezcladas unas con otras, que ya han perdido todo el ordende estratificación. Este trastorno y la naturaleza poco consistente de la mayor parte de aquellas rocas , es causade que las aguas y demás influencias atmosféricas, hayanejercido y ejerzan su acción corrosiva sobre ellas, resultandopor consiguiente una porción de curtes y de barrancos en todossentidos y en todas direcciones, que la hacen muy penosade transitar. En todas aquellas breñas no brota siquiera unagota de agua; y el humilde esparto ó atocha, elementosbien desgraciados para una esplotacion de minería, es suvegetación cuasi esclusiva.

Los esquistos se ven atravesados por todas partes porfilones ferruginosos, acompañados de sulfatos de barita ycal, varios de los cuales ofrecen desde luego á la vista, galena,siempre argentífera, aunque en proporciones variables; ytambién hay otros formados ])or el mineral de hierro quesirve de cemento á pequeños fragmentos del esquisto arcilloso , dando origen á una especie de brecha particular. E!aspecto que presentan las materias que constituyen estos filones , principalmente los hierros que por lo general aparecenescoriáceos, y como fundidos, indican que la aparición deestos criaderos, debió ser causada , como hemos dicho, poruna erupción del interior, ó al menos acompañada de fenómenos ígneos.

Dedúcese de lo que acabamos de manifestar, que la sierrade Almagrera no es un criadero en masa, como algunos hancreído; sino que lo que en ella se encuentra, son criaderosen filones, de los cuales, los cartagineses y romanos utilizaron los que asomaban su frente á la superficie, dejandopara los actuales hab. de Espaíia, el trabajo de desentrañarlos que estaban ocultos.

Sí, pues, los cartagineses y los romanos beneficiaron enSierra Almagrera varios filones argentíferos, que todos elloscorren de N. á S., sobre poco mas ó menos, calcúlese si datade lejanos tiempos la esplotacion de minas en esta sierra;pero desde entonces hasta nuestros dias no vemos demostrado que se haya practicado en ella ningún género de labor,en busca del precioso tesoro que encerraba, y solo á finesdel año 1839, merced á la nueva legislación de minas, sedescubrieron las famosas de que vamos á ocuparnos. He aquí,como se ha referido la historia del descubrimierito del rico

(*) Como el distinguido ingeniero 6 inspector general del ramoD. Joaquín Ezquerra del Bayo , ha hecho un estudio muy detenidode la celebre Sierra Almagrera , nos valemos principalmente paraformar este art. de los importantes trabajos que sobre ella tienepublicados en su obra titulada Datos y Observaciones sobre laindustria minera, que recomendamos oficazmente á nuestres lectores.

TOMO II.

ALM

49

filón del .Taroso, causa principal del impulso tan estraordinario que ha tomado la minería en aquella parte de España,y que se va estendiendo al resto de la Península.

Las muchas escavaciones ant. , y los diferentes escorialesque se encuentran en Sierra Almagrera , habían llamado laatención de los aficionados á minería de aquel país; perotodos sus afanes é investigaciones fueron siempre infructuo ■sos y sin ningún resultado positivo. En 1838 un pobre labrador de Cuevas de Vera , llamado Andrés López , alias elPerdigón, troiiezó en el barranco del Jaroso con una pequeña veta de galena, que empezó á esplotar paulatinamente porsu cuenta , sin mas prod. en venta que el pequeño consumo de algunas alfarerías de aquellas inmediaciones. Cuevas de Vera era uno de los pueblos menos civilizados y menos ricos de la prov. de Almería : sus habit. dependían eselusivamente de la agricultura, con un clima ardoroso, insoportable en el verano, no solo por el escesivo calor quereflejan aquellos arenales, sino también por la mala calidadde las aguas y su escasez en aquella estación. En este pueblo semiafricano había una familia López (distinta de la delPerdigón), uno de ellos maestro de escuela con 2 ó 3 rs.diarios de dotación , que fué el amparo y el arrimo á donde vino á refugiarse su hermano Julián López después delas convulsiones políticas de 1808 á ISli. Este Julián Lo ■pez , tuvo noticia del pequeño comercio que hacia el Sr.Perdigón : y como estuviese siempre anhelando el modo deno ser gravoso á su familia y salir detestado precario enque se hallaba , le ocurrió decir que aquella veta que beneficiaba Perdigón daba las mayores esperanzas, y que erapreciso formar una compañía para utilizar las inmensas riquezas que allí se presentaban. La gente sensata del pueblono hizo caso de D. Julián; pero no faltó una docena de labriegos que prestaron fe á sus pronósticos, y organizaronuna sociedad A cuyo frente le pusieron como director facultativo , señalándole 10 rs. diarios. También hubo alguna señora que entró en la sociedad, mas con el objeto de dar unalimosna á un desgraciado, que no con el de aumentar sucaudal, como lo ha verificado. De este modo quedó constituida la empresa de la mina del Cármen en el barranco Jaroso , la primera y fundadora dal gran desarrollo que ha tomado después allí la minería. Sin embargo, los socios estabanpoco animados, y algunos de ellos vendieron su acción porpoco dinero: solo D. Julián era el que animaba y escilabaáque se continuasen las labores. Estas empezaron á producirmineral ferruginoso , que en realidad no era de valor, y fuécausa de que se despreciase igualmente el cobre gris que conél salió mezclado después. Otros aficionados de aquellos pueblos organizaron dos compañías: la una, formada de gentede Vera, pidió su registro al mediodía del Cármen, y setituló la Observación, para manifestar que estaban observando los resultados de la primera y obrar en consecuencia: la otra, constituida en gran parte por ccl., se colocóal norte, y se ütaló \a Esperanzaporque sus sócios te»nian confianza de que la empresa había de dar buenos residtados. También suelen llamar á la mina del Cármen, la minade Soler ; á la Observación , la mina de Orozco , y á la Esperanza , la mina de los Curas. A fines de 1839 subió lainspección de Adra á Sierra Almagrera para dar posesión á varias demarcaciones, y entre ellas cinco en el barranco Jaroso,las tres dichas y otras dos cuyas compañías había organizado D. Julián, pero que había colocado sin conocimiento decausa fuera del filón. Muchas son las vicisitudes que hatenido este mineral en la opinión del público con respecto ásu valor : los unos decían que cuasi era plata pura, otrosque no la contenía absolutamente; y aun cuando en el diatodos están acordes en que es un mineral rico, varían mucho en el valor que le asignan. Como quiera que sea, los poseedores de las 30 acciones del Cármen han creado fortunasconsiderables, puesto que cada acción vale de 40 á 50 mil duros,y los socios de las tres minas que eran ya hacendados, han adquirido capitales inmensos, y construido casas y palacios magníficos. O Pero en medio de esta prosperidad general délos ac-

(*) Supóncse por algunos que h famosa y ant. o de Irrcí,centro de la minería en tiempo de los romanos, debió estar sit.en la costa , junto á la desembocadura del r. Almazora , en loque hoy se llama Villaricos , por las grandes escavaciones de aqueltiempo , que se ven en toda aquella parte del litoral del Mediterráneo : y que volviéndose á reedificar , puede decirse , dicha