# tom04 leaf 211  printed page 205  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - BENIABONA  (regex)
#   - RENIAGUAL  (regex)
#   - RENIALI  (regex)
#   - RENÍAMAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BEN

titulo de San Gerónimo, erigida en 1622 por U. GerónimoRoeamora y servida por un cura de patronato del Sr. marquésdel Rafal y colación del ordinario. El térm. está enclavadocompletamente en el de Orihuela. El terreno participa generalmente de secano con plantaciones de olivos y algunas higueras, rogándose únicamente de las avenidas de la Rambla(le A bañil ¡a que va hemos mencionado. Los caminos se dirigená Orihuela y Ahanilla en estado natural. Las prod. son trigo,cebada, aceite, higos, sosa y barrilla: en años abundantes delluvias sobran para el consumo del pueblo y se espenden enlos mercados de Orihuela. ind.: la agrícola es la que generalmente ocupa á los vec., encontrándose también una fáb. dejabón y 5 molinos de aeeite. roBL.: 120 vec, 520 alm. cap.I'ROI) ; 401,333 rs. 1MP.: 12,385. CONTR.: 7,185: el PRESUPUESTO municipal asciende á 8,838 rs. que se cubre con arbitrios yreparto vecinal. Este pueblo, llamado antiguamente Beiujfeiri, corresponde al señ. del marqués de! Rafa! . cuyosantecesores establecieron el terr. con el cánon de la sesta parte de las cosechas: tenia el señor terr., jurisd. alfonsina conlos derechos á ella pertenecientes.

Hallábase en ete pueblo, á últimos de marzo de 1837 , lacolumna expedicionaria del carlista Forcfulell, y de improvisose presentó á tiro de fusil una columna de la reina compuestade tres batallones y tres escuadrones, al mando de! coronelHidalgo. Respetáronse mutuamente ; aunque pareció evitar elcarlista el ataque , por ser su (ropa , si bien de igual número,no tan disciplinada, y no quiso esponer el gran b fin quearrastraba consigo. Consiguió ademas quedar espedito paraeo^er al dia siguiente un convoy de paños y arrollar un batallón franco.

RENGAMAR: torre ant. en desp. en la prov. de Cuenca,part. jud de Cañete, térra, jurisd. y como á 1/2 hora de Fuenfe del Espino. Es cuadrilonga y con esquinas seroiredondas;se halla bastante deteriorada , tiene sobre 6 varas de altura yeslá circundada de tierras de labor y un prado con una fuente.

RENGOCflEA -• barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deRilbao, ayunt. de Galdeano y felig. de Ntra. Sra. de la Asunción.

RENGOLEA: cas., torreen la prov. de Vizcaya, part. jud.de Marcpiina y anteigl. de Gui/.alhuruaga.

RENUOLEÁ-- cas., solar y anteigl. en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Marquina, térra, de Arbacegui.

REN1IALUZ: torre árabe de vijia en la prov. de Cádiz, part.jud. y térm. de Medina Sidonia, sit. á 3 1/2 leg. al S. de estac. y í/2 de la ermita de Casas Viejas; está fabricada de piedrasdesiguales, sacadas del sitio llamado la Mesa, cerca de aquellaermita: tiene 30 varas de elevación y 14 de anchura por suscuatro lados: su puerta era muy angosta : á la misma entradase halla una sala cuadrada de 12 1/2 varas , y á la der. deesta sala se ven í escalones por donde se sube á lo alto de latorre: desde lo mas alto de elía, que es una azotea con un bajoantepecho, se descubren las llanuras del rio Rarbate y elOcéano por la parte de la v. de Conil: á sus alrededores hayotras ruinas que pudieron ser habitaciones para albergue detropas, y á 100 pasos un abundante manantial, que con otrosarroyos, forma una ribera muy fértil y da movimiento á 5molinos harineros que llaman de Renhalúz : hoy sirve la salade la torre para encerrar paja y ganados, á cuyo fin se hadado á la puerta mayor anchura.

BENIABONA: ald. en la isla de Mallorca, prov. de Raleares,part. ¡(id. de Inca, térra, y felis. de la v. de. Selva. (V.)

REXIAFALQUI: I. de la prov. de Alicante (10 leg.), part.jud. de Concentaina (2), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia(14), ayunt. de Planes. (V.) sit. 1/2 hora al S. de esta v. enlas faldas sept. de la sierra Almud nina, con libre ventilación ycuma fresco, pero saludable. Tiene sobre 28 casas de medi.uia fáb. y una igl. aneja de Almudaina , de la que dist. 1/2hora. Es uno de los pueblos que componen la Baronía ó Vallede Planes, donde pueden verse los confines del térm., el terreno, CAMINOS , CORREO, PROD. , RIQUEZA y CONTR. rOBL.: 28

vec. 122 almas.

REN1AFER: ald. en la prov. de Alicante, part. jud. de Concentaina. térm. y jurisd. de Alcolecfíá (V.)

RENIAGUAL: aid. en la isla de Mallorca , prov. de Raleares, part. jud. de Inca , térm. y felig. de la V. de fiinisalem:tiene un oratorio público. Su clima, prod. y demás circunstancias. (V. RlKISALEM.)

BENIATAN: v. con ayunt. en la prov. y part. jud. de

BEN 20o

Murcia (I leg.), aud. ten', de Albacete (22;, c g. de Valen,cia, (32) y dióc. de Cartagena (\): sit. al S. do la cap. frenteá un cerro que le impide su vista; con clima, aunque cálidobastante sano, combatida por los vientos del E. y S. , y maspropeusa á tabardillos y tercianas que á otras enfermedades:forman la población 255 casas y existen otras muchas esparcidas por el campo: hay escuela de primeras letras para niños (00), dotada con 100 ducados: otra para niñas (30) con303 rs. de asignación ; é igl. parr. de ten era clase (San JuanRautista), servida por un cura, un teniente y dos csclaustrados: á la salida del pueblo en direcc ión al S., se encuentra una ermita dedicada á San Antonio Abad; otra en el campo,á la Purísima Concepción, y otra en la huerta, á Maria Santísima délos Do'.ores. Confina el tf.rm por N. con el r. Segura; E Torre Agüera; S. Sucina, Pacheco y Corbera, y O.Murcia y Algezares: en él se encuentran varios hornos decocer yeso, dos caseríos conocidos con los nombres, Tinosasalta y'baja, y muchas casas diseminadas; el terr. es de{mina calidad; comprende ademas del secano, poblado deolivos, 4707 tahullasde riego, fertilizadas porel mencionado v.y una fuente que tiene su origen en él monte llamado Cokimbaros. Los caminos dirigen á los pueblos inmediatos, incluso á las c. Cartagena y Murcia, y de este punióse recibe la correspondencia, por un baügero. prod.: en lahuerta, seda, trigo y otros granos, maiz, fruías y hortalizas,y en el secano, aceite: hay cria de ganado cabrio y lanar,caza de aviones y alguna pesca en el r. porl. 209 vec. 1255hab., dedicados a la agricultura, ganadería y yesería: existen varios telares de lienzo y cin!as, y bastantes molinos deaceite, cap. prod. 9.838,366 rs.: iMp. 291,151 rs.

RENIALRO : v. con ayunt., de la prov. y dióc áV Zamora(4 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid (13), part. jud.de Toro (3): sit. en un valle , dominada por dos cerros yatravesada por el r. Talanda : su clima es propenso á fiebresintermilenles y biliosas, y á pulmonías y dolores de costado;tiene 150 casas, la consistorial, cárcel, escuela de primeraeducación, á la que asiíten 45 alumnos, dirigida por unmaeslro dolado con 1500 rs. de una fundación piadosa; 2fuentes de muy buenas aguas, y una igl. parr.de en rada,(La Asunción), servida por un cura, cuya plaza es de provisión real y ordinaria; contigua á la pobl. hay una ermitatitulada de la VeraCruz : confina el térm.; N. foro á 3 leg ;E. San Miguel de la Ribera; S. el Pinero, y O. Valdemimbre , á una leg. en las tres direcciones; se encuentran en élmuchas fuentes y buenos paseos de arboledas: el terreno ápesar de bañarlo el mencionado r. , sobre el que hay unpuente en mal estado, es de inferior calidad : tiene un montepoblado de encina y pinar y esceleníes pastos ; sus caminosson los de pueblo á pueblo y las ca'zadas que conducen deMadrid á Zamora y de Toro á Ledesma, todos en mal estado,recibe el correo los martes, de la adm. de Fuente del Saúco,por medio de un baligero : prod. trigo, centeno y demáscereales y vino, se cria ganado lanar y vacuno y algo demular y "asnal para la agricultura; caza de perdices, conejosy liebres y pesca de cangrejos : ind. 2 molinos harineros impulsados por el Talanda, y alguna fabrica de aguardiente:pop.l. 173 vec. 684 alm.: CAP. prod. 514,419 rs. jmp. 57,301:contr. 15,814 rs. 12 mrs. presupuesto municipal 2C00 rs, quese cubren por reparto vecinal.

REN1ALI: 1. del ayunt. del valle de Gallinera, en la prov.de Alicante (11 leg.), part. jud. de Pego (1) , aud. terr.,c. g. y dióc. de Valencia (13). Se halla sit. en una colinacomo lodos los 1. del valle, con libre ventilación y climasano. Tiene una ermita aneja á la parr, de Renisivá, dondese dice misa los dias de preceplo, y cerca de este 1. naceun pequeño riach. que luego toma el nombre de Barrancode Gallinera, Sobre la calidad del terr. , prod. , vecindad,rio. , pobl, y contr. , véase el art. Gallinera (Valle de).

RENIALI: 1. en la isla de Mallorca, prov. de Raleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v. deSancellas: tieneuna igl. parr. (San Cristóbal), aneja de la de esta, servida por un vicario temporal y amovible, nombrado por eldiocesano á propuesta del párroco de la matriz y un sacerdote ascrito á ella, un sacristán y dos monacillos. Su clima.,prod. y demás circunstancias. (V. Sancellas).

RENÍAMAR : 1. en la isla de Mallorca, prov. de Raleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v. de Selva ; tiene unaigl. parr. (Sta. Tecla), aneja de la de esta v., servida por

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
206 BEN

un vicario temporal y amovible, nombrado por el diocesanoá propuesta del párroco de la matriz y un sacerdote ascritoá ella, un sacristán y 2 monacillos. Su clima. , prod. y demas circunstancias. (Y. Selva.)

BENIARBEIG: l¡ con ayunt. en la prov. de Alicante (14Ieg.), part. jud. de Denia "(l 1/4), aud. terr., c. g., y dióc.de Valencia (12): sit. al pié del monte Segarria, en la marg.izq. del r. Vergel, cuyas aguas en tiempo de avenidas, bañan el caserío; hállase este aislado entre dicho r. y un barranco , que corriendo de O. á E. , y atravesándose por unpuente casi arruinado, confluye en el primero á 200 pasosdel pueblo. Lo elevado del sitio proporciona un dilatado horizonte, en el cual se descubren las poblaciones inmediatas,con Denia, su cast. y el mar, que dist. solo una hora;permite ver las embarcaciones que surcan por sus olas, embelleciendo y variando tan hermosa perspectiva. Le combaten lodos los vientos, y el cuma es mny saludab e. Tiene130 casas, la mayor parte de un solo piso, acomodadas ála agricultura, hallándose algunas dedos altos y de buenafábrica , distribuidas todas en una calle tortuosa en su mitady cruzada por cuatro callejones; 2 pequeñas plazas, casaconsistorial, taberna, tienda de abacería y de otros génerosde consumo, escuela de primeras letras y una parr. (SanJuan Bautista), servida por un cura de provisión ordinaria enconcurso general; el edificio sit. al E. del pueblo en una de lasindicadas plazas, es de muy buena arquitectura con una hermosa torre, y el interior del templo se encuentra bastantedecorado, pero con ornamentos de poco valor. Confina elterm. N. y E. Ondara; S. Pamys , Pedreguer y Benidoleig,

0. Sanet yBeuimelí, de cuyos puntos dist. 1/4 de horapoco mas ó menos, escepto los lím. de Ondara y Pamis dist.casi 1/2 hora. El terreno por E., S. y O. es enteramentellano, teniendo en esta parte todas sus huertas, que com-

Í¡renden una superficie de 1,500 hanegadas, y se riegan conas aguas del r. Vergel, las cuales cían impulso á 2 molinos harineros pertenecientes at marqués de Vallehermoso,sit. el uno á la salida del pueblo hácia Sanet, y el otrodenominado de Benihomer (por el nombre de un I. que allíhabia) en la orilla del r. á unos 8 minutos del primero,encontrándose también en este térm. el desp. de Benicadim.La parte septentrional es de secano y algo montuosa, aunquecon algunas hondonadas de buenas tierras: por este lado seencuentra la indicada montaña de Segarria , cuya parte solana casi toda pertenece á este térra.; y hácia el S. tambiénexiste un montecito llamado Rafalet, que es una prolongación del Siguili. El correo se recibe de Denia por el conductor de la estafeta de Ondara dos veces á la semana, prod.trigo, cebada, panizo, algarroba, seda, pasa moscatel, vino,aceite, legumbres, hortaliza, higos, almendras y otras frutas: sostiene ganado lanar y cabrío, y el mular necesariopara la labranza y trasporte, porl. 130 vec. 520 a!m., riq.prod. 2.186,900 rs ; 1MP. 67,557. cont. de cuota fija 11,747 rs.el presupuesto municipal asciende de ordinario á 3,147 rs.que se cubren con los arbitrios del arriendo de taberna ytienda, y lo que falta por reparto entre los vec. Correspondeeste pueblo al señ. del marqués de Vallehermoso, pagandola sesta parte de frutos, la octava de las legumbres y nadapor las algarrobas.

Historia. Es esta pobl. conocidamente árabe ; su nombreafirman algunos, haberse pronunciado Beniherbey, como los

1. llamados Benicadin y Benihomer: fundados también pollos sarracenos en los alrededores de Beniarbeig, (cuyos pueblos han desaparecido): perteneció al conde de Cenareas, vizconde de Chelva, por su madre Doña Leonor Ponce : entre los3 pueblos contaban 80 casas. Por los años de 1643 existíanaun estos 2 1., y pertenecían á lajurisd. de Denia, cuyo marqués tenia sobre eilos, como sobre los demás del marquesado,Ja jurisd suprema y criminal; los señores de ellos solo teníanla Alfonsina; vía c. de Denia ejercía sobre todos «la imposición y repartimiento de las neytas, tachas é imposiciones dela general contr. de los valles y murallas, con absoluto poderV facultad de imponer , repartir, cargar y pechar, conforme áJa necesidad y ocurrencia de los tiempos sin recurso ni apelación al marqués ni al rey. (Palau, hist. de Denia)» Mas tardelos hab. de los 2 pueblos de Benicadim y Henihomer, se reunieron con Beniarbeig, con sus respectivos lérm. cuyos nombres y mojones se han conservado hasta eJ dia. Mientras se pagó diezmos, el tercio de los de Benicadim, era percibido por el

BEN

señor territorial (el mencionado marqués de Vallehormoso, antes de Valí de Carrana) y el de Benihomer por Denia.

BENIARDA: I. con ayunt. en la prov. de Alicante (9 leg.,)part. jud. de Callona de Ensarria (1), aud. terr., c, g. ydióc. de Válencia (20). sit. en un llano, en medio de dos barrancos, combatido principalmente por los vientos E. y S.;el clima es templado y muy saludable. Tiene 254 c*sas, lade ayuntamiento, en cuyo piso bajo está la cárcel; escuela deprimeras letras , dotada con 1,500 rs. y frecuentada por 22niños; otra sin dotación, á la que asisten 26 niñas, y una parr.dedicada á San Juan Bautista, de la cual es aneja la de Benifato, y se halla servida por un cura de provisión del diocesano. Confina el térm. N. Caslells (1 leg.); E.Benimantelt(200 pasos); S. Benifíito ri/4), y O. Confrides (I leg.). Dentro del mismo se halla el cas. de Beniasim, que antiguamentefué pueblo, y en el dia tiene 6 casas de labradores. En varios puntos brotan 3 fuentes de buenas aguas, las cuales junta mente con las de otra que hay en la pobl., aprovechan los habit. para su gasto doméstico, abrevadero deganados y otros usos. Desde O. á E. existe una rord. de cerros llamados Chorlá, Pena del Caslellet (porque hay allí unpequeño cast., obra de moros, donde se conserva en buenestado una cisterna), la Canal de Blacones y Fuen/e roja,que es una montañita, donde nace una fuente para abrevare! ganado. El terre.no , por el lado de Confrides es arenisco,y por el de Benimanlell arcilloso, pero todo muy bueno parael cultivo y bastante fértil, aunque desigual y quebrado: lebaña un r. que nace al pié del puerto de Confrides, y corriendo de NE. a SE.., pasa cerca del pueblo, en cuyo sitiorecíbelas aguas del barranco que desciende de la sierra, llamad! Aitana, y únicamente fluye en tiempos lluviosos y alderretirse las nieves. Los caminos son de herradura, bastante,malos y conducen á los pueblos inmediatos: el correo serecibe de la cap. del part., por baligero, tres veces á lasemana. Prod. : trigo, cebada, maíz, algarrobas, pasa de moscatel y de planta, vino, aceite, almendra fina y común , legumbres y hortaliza: sostiene poco ganado lanar y cabrío, conel mular y vacuno preciso para las labores, y hay algunosconejos y perdices, ind. y comercio: ademas'de la agricultura, hay dos molinos harineros y uno de aceite, reedificadoeste último en 1845; se estraen pasas, almendras, algunasalgarrobas y poco sobrante de cereales; introduciéndose losgéneros de vestir y frutos coloniales y ultramarinos de quecarece el pais. pobl. : 240 vec. i ,012 alm.: cap. prod.1.474,333 rs.: imp. 47,695: contr. de cuota fija 8,309 rs :el presupuesto municipal asciende regularmenie á 5,000 rs.y se cubre por reparto entre los vec.

BEN1AB.IO .- 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (9 1/2 leg.), part. jud. de Gandía (3/ide h.)sit. "en una grande campiña, llamada Plá de la Llagunay ribera der. del r. A Icoy, comljatido especialmente por losvientos de E. y O., con cuma sano, padeciéndose solo algunas pulmonías y catarros. Tiene 140 casas, la del ayunt.,cárcel pública, una parr. (San Juan Bautista), servida porun cura de provisión ordinaria, y una ermita dedicada á SanMarcos, contigua al pueblo hácia el O. El tkrm. confina porN. con Almoines (1/4 de leg.); E. Bcllreguart v Rafelcofer(id.) ; S. Beniflá (3 min.J y O. Palma (1, 4 dé Jeg.). Leatraviesa el r. Alcoy (V.), de que hemos hecho mención , yal N. del'pueblo hay un desp. llamado Pardines, á ladistancia de unos 3 minutos. El terreno es muy fértil, entérminos que todo el año se ve cubierto de frutos, y se hallaplantado en su mayor parte de moreras y otros árboles frutales. El camino que por N. conduce á Gandia y por S. áVillalonga, es el mejor y está lleno de piedras y muy descarnado : liay ademas 4 travesías, de ellas 2 se dirigenpor E. á Belíreguart y Oliva, y 2 al N. á Real, Palma ycamino real de Játiva y Alcoy, todos en muy mal estado. Lacorrespondencia se recibe de Gandia, por medio de baligero 3veces á la semana, prod, : seda , panizo, trigo, algunas legumbres y toda clase de frutos y hortalizas, ind. : la agrícola y un molino harinero con dos muelas, sit. al N. yá 3 minutos del pueblo, porl. 112 vec, 457 alm.: cap. prod.2.414,576 rs.: imp. 96,430 : contr. 16,816 con 22 mrs. : elpresupuesto municipal asciende á 6,492 rs. que se cubre conlos productos de propíos y arbitrios, y reparto vecinal.

BENIARRES: v. con ayunt. en la prov. de Alicante (9leg.), part. jud. deConceritaina (2;, aud. terr., c. g. y dióc.