# tom11 leaf 136  printed page 132  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MALLORCA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
132

MALLORCA.

Correos. Para este servicio se halla establecido un buquede vapor, que conduce á esta prov., la correspondencia dela Península; sale del puerto de Barcelona los sábados, llegaal de Palma los domingos , y regresa los miércoles; desdeeste último se distribuye á todas las islas , conducida porembarcaciones de vela destinadas á este objeto.

MALLORCA: audiencia territorial. No abraza mas territorioque el que compone las prov. de las Baleares , cuya descripción bajo el nombre de prov. de Mallorca precede ; esta circunstancia nos evita el incurrir en repeticiones siempre incómodas, puesto que en aquel art. se trata con toda estensionde la sit. topográfica de las diferentes islas á que se estiendela jurisd. de la aud., sus circunstancias geográficas, tales comola naturaleza del terreno, su calidad y prod. naturales , animales y minerales, el curso de las pocas corrientes de aguasque las cruzan , las muchas fuentes que supleu en gran partela escasez de aquellas, y la falta de ríos; la estension de suscostas , puertos, calas, playas y ensenadas con todo lo demásrelativo á la sit. inarit. de kis islas; la división civil , políticay judicial del terr. ; su pobl., comercio é ind.; el estado de labeneficencia y de la instrucción pública, y la reseña del carácter, usos y costumbres de los hab.; datos que como repetidasveees hemos indicado , son indispensables para apreciar lamayor ó menor moralidad de un pueblo. Al tratar de la estadística criminal en la aud. de Canarias, hicimos ver la grandeinfluencia que sobre sus habitantes ejercían los abrasadoresvientos de su costa de Berbería, causa bastante por sí sola para neutralizar el beneficio que traían á la moralidad de los canarios, su ciega obediencia á la ley, su religiosidad y la sencillez de sus costumbres. En la provincia de Málaga hemosvisto la misma causa producir iguales resultados y ocurriólosdelitos de mayor gravedad en los días que soplaba el envenenadoviento del S. El calor escesivo y el frió rigoroso producen los mismos efectos en la constitución física y por consiguiente en laexaltación délas pasiones. Lo montuoso del pais, la abundancia de aguas y la calidad de estas la feracidad del terreno ysus producciones, forman también en el corazón del hombre diferentes inclinaciones, é influyen poderosamente en lamayor ó menor moralidad de los hab.; pero aun mas quetodas estas causas reunidas, decide en el número de los delitosla situación topográfica del territorio de que se trata.

En una aud. cuya jurisd. se estienda á prov. enclavadasentre otras prov. del mismo *stado ó nación, secontarán menoscriminales que en la que se halla lindante con otro pais estranjero, porque la facilidad de eludir la pena trasponiendola frontera , alienta la comisión de crímenes. Si negar á losaccidentes físicos la influencia en la moralidad seria contrariar el ^¿clamen de los mejores criminalistas ; no conceder lamisma influencia y aun mas directa á los accidentes morales,seria un gravísimo error. El pueblo donde no hay afición altrabajo, donde el comercio es poco ó ninguno, donde la ind.es escasa ó se desconoce, donde cunde la irreligión, donde lainstrucción pública se halla descuidada , donde reina el lujoy todos los demás vicios que desmoralizan á los ciudadanos;alli triunfan el homicidio, las reyertas sangrientas, la violencia, el fraude, el robo, y los delitos de todo género, aun losmas infames, porque el corazón se halla completamente depravado. Felizmente sobre el terr. que nos ocupa, no pesangran número de las causas mas poderosas de desmoralización,como se verá por el curso del artículo. Libres por tanto deentrar en detalles sobre aquellas circunstancias, com« hemosdebido hacerlo en los art. de otras aud. que comprenden 3,4 y mas prov., pasamos á ocuparnos de la historia relativa alestablecimiento de este superior tribunal. Inútilmente hemosrecorrido diferentes historias de las Islas Baleares para conocer los tribunales que se hallaban encargados de la adm. dejusticia: solo hemos podido encontrar que el rey D. Jaime elConquistador dio á las islas la misma forma de gobierno queAragón tenia; mas como en aquella época el bullicio de lasarmas y su influencia en todas las cuestiones, era superior ála marcha pacífica de las leyes , á la par que se encuentran muchos datos para juzgar del gobierno militar, sehallan muy pocos ó ninguno para bacerlo de la adm. de justicia : tampoco se sabe la época en que se estableció la aud. deMallorca , pues el primer antecedente que sobre el particularhallamos en la ley 1.* del libro 5." título d.°de la NovísimaRecopilación, es el real decreto espedido en el Real Retiropor el Sr. D. Felipe V, á 28 de noviembre de 1715, el cual se

esplica en estos términos: "Aunque por diferentes pragmáticas de los reyes mis predecesores se halla reglado el gobiernode la isla y reino de Mallorca , he considerado que las turbaciones de la última guerra le ha dejado en estado que necesitaalgunas nuevas providencias para su mayor seguridad, paz yquietud de sus naturales; por lo cual he resuelto que en laaud. compuesta de 5 ministros y 1 fiscal, presida el comandante general de mis armas que hubiere en aquel reino , sinvoto etc.»

Las testuales palabras del real decreto indican ó bien manifiestan palmariamente que antes de esta época existia ya laaud., y que aquel mas que decreto de creación, como indicael epígrafe ■ Establecimiento y planta de la real audiencia deMallorca» fué de reforma; comoquiera que sea, lo que hayde positivo es que en el referido año la aud. de Mallorca tomóuna organización igual á la que tenian las demás aud. de lamonarquía , y que su personal constaba del presidente, 1 regente , 5 ministros, y 1 fiscal, con los demás oficiales y subalternos que la mejor adm. de justicia reclamaba. Varias alteraciones sufrió en su personal y organización la aud. deMallorca, y en el dia se compone de 2 salas que forman 1 regente, 2 presidentes de sala, 5 magistrados y 1 fiscal, queentiende en apelación vista y revista de todas las causas quese sustancian en los 7 juzgados de primera instancia en quese halla dividido el terr. , á saber : 1 de término, 3 de ascenso y 2 de entrada. El presupuesto del personal y gastos ordinarios resulta del estado que sigue:

CLASES.

Regente

Presidentes de Sala...

Ministros

Fiscal

Abogado Fiscal

Jueces de término

Idem de ascenso

Idem de entrada

Promot.-fisc. detérm..

Idem de ascenso

Idem de entrada

Relatores

Escribanos de Cámara.

Oficial del archivo

Tasador y repartidor..

Portero mayor

Idem menores

Mozo de estrados

Alguaciles en la aud...Id. en losjuzg. dé térm,Id. en los de ascenso...Id. en los de entrada..Ejecutor de la justicia.

GASTOS ORDINARIOS.

En la audiencia

En los juzg. de térm...

En los de ascenso

En los de entrada .

HABER ANUALDE CADA UNO.

á 2400024000

86007300

4400

3300

4500Uno con 10425,secret. y archivero, y unocon 4125.

3000

300015001400110020 rs. diarios

TOTALGENE-

á 700600

360004800012000030000!1517011500125800J14600j550013200 I60009000

1 14550

375024753750

120001875

120004500

1260044007300

33000

414570

1200]

451670

Espuestas en los mejores términos que nos ha sido posiblelas noticias sobre la adm. de justicia y establecimiento de laaud. de Mallorca, vamos á entrar en el objeto principal dej este art., que es la estadística criminal, y de la cual dan unaidea general los estados que ponemos á continuación:

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MALLORCA.

133

-U|Ujqq S»1J»

: h« * sr es »

■«"1

font

« » 01 »a

rt — — O 0\ N

-»jip oljt 113

3 I

1M »« - • 0« 15 «jr

i

r t- — n ri ce

•S0UVS.13V

O

a

X—

ou

a

EtiJH

a

ca

3 S «

_ o— o c: o

o - £ «a

.=¡■5 i « - re =SUS £ S S 0 W

•re *re *re ^re *re *re *re

« 00 ffi O - 00 «CO CO «^r O f. — Cs

50 O O CO o ?o o0000000

•re -re -eso o .0

O (O 91

es o oo o o

•re

o •* ^ en oc íolí) ^ t - ci o

O N M Cl O OO

0000000

•re *re "id *re *re *re 'reo co o

o 00 N o 00 Ofi O M « O t) «"o O O O O O O

•re -re -re -re -:c -re

1"- ^ — CS —. 00

OOOOOOOOOOOO

S* ~ - ^ XO (N

—• " - ST O

N O —

•re -.-o -re -re -re -re -re

O O 00 O «OO O O O CO O0 NO O CN O CS OO ~~ %- o iO o

•re -re -re -re

s m o o 2

00 fN . o o »

es gs ~ 10 O

t-» O O O ^5

—• o O O í*5 ^

oo »— o o o 1^ o

ro o o O tCs

o es *¡j» "n « «

•re 're -re -re -re -re

1^ C5 O — — í-

— es *r £ iiíift **3 rN *rt O O

'o o 0000

v o "O •«■

00 es ce es co s£s

[s O fl " «

« 00 (N M •« "

-r* ^ CS S3« Ir-

o

Q

2o

d

ta

QC/3

fl ü 5 D

o re g -33 .'- re ^9 "~