# tom06 leaf 537  printed page 533  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - COLOMBAR (es)  (regex)
#   - COLOME  (regex)
#   - COLOMER (el)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
COL

de Astorga (14), aud. terr. y c. g. de Valladolid (31). srr. enun valle cubierto de robles y castaños. Su cuma es frió y húmedo ; reinan los vientos del E., S. y O., y sus enfermedadesmas comunes, son pulmonías y tercianas. Tiene 56 casas ; escuela de primeras letras por temporada, con dotación de 200rs., satisfechos por los padres de ios 10 niños que la frecuentan ; igl. parr. (Sta. Colomba), servida por un cura de primerascenso y libre provisión; una ermita en el centro del pueblosin advocación especial; y 4 fuentes de buenas aguas para elconsumo de los vec. Confina el térm. N. Cobreros; E. San Miguel de Lomba ; S. Lobeznos v Pedralba, y O. San Martin deiterroso , Abedillo, y cuesta Segundera, á 1/2 leg. el mas distante : en él se encuentra una venta llamada Cruz de las Animas; sit. en la carretera de Galicia á Castilla; es de propiedad particular, y reditúa al pueblo 200 rs. al año. El terrenoes de primera, segunda y tercera clase, y le fertilizan las aguasdel r. Castro óKequejo. Los caminos limítrofes, eseepto laindicada carretera; recibe la correspondencia de la cab. depart. sin dia fijo. prod. : centeno, patatas, lino, hortaliza ordinaria y algunas frutas; cria ganado vacuno, lanar, y algúnyeguar ; caza de perdices, liebres, corzos, venados y jabalíes;y pesca de truchas, ind. : 6 telares de lienzo, que aunque ordinario , es de lo mejor del pais, y 2 molinos harineros en deca.dencia. comercio : recría de ganados, y esportacion de linohilado y tejido, pobl. 34 vec. y 141 alm. cap. prod. 94,840rs. imp. 7,976 rs. contr. 2,684 rs. 7 mrs. El presupuestomunicipal asciende á 300 rs., cubierto por reparto entre losvecinos.

COLOMBA DE LA SOMOZA ó TURIENZO (Sta.) : 1. en laprov. de León, part. jud., y dióc. de Astorga, aud. terr. yc. g. de Valladolid. Es cab. del ayunt. de su mismo nombre,compuesto de los pueblos de Murías de Pedredo, Pedredo, SanMartin del Agosledo, Sta. Mariníca, Tabladillo, Turienzo delos Caballeros, Valdemanzanas, Villar de Ciervos, y el indicado Sta. Colomba. Esta sit. en un llano cerca del camino deFoncebadon ; combátenle todos los vientos, y disfruta de clima saludable , si bien se padecen algunas puimonias y constipados. Tiene unas 50 casas; igl. parr. (Sta. Maria), de libreprovisión, y buenas aguas para el consumo del vecindario.Confina el térm. N. El Ganso ; E. Murías de Pedredo; S. Tabladillo de Turienzo y Villalibrc de Somoza, y O. Turienzo delos Caballeros. El terreno es de mediana calidad: le fertilizanlas aguas del r. Jerta ó Valimbre'. Los caminos locales siseesceptua el de Foncebadon. prod.: (enteno, patatas, algunas legumbres, y buenos pastos, aunque escasos para el mucho ganado que cria; hay caza de varios animales y algunapesca, pobl. : de lodo eí ayunt. 240 vec, 1,080 almas, cap.prod. 3.059,067 rs. IMP. 179,614 rs. contr. 18,417 rs. 31 mrs.

COLOMBA DE LA VEGA (Sta.): v. en la prov. de León(7 leg.), part. jud. de la Bañeza (1/2), dióc. de Astorga (4),aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Soto de la Vega. srr.á las márgenes del r. Tuerto y próxima al Duerna, en terreno llano aunque algo pantanoso, de que provienen algunas tercianas. Tiene 80 casas , divididas en dos barrios y una igl.parr. (Santa Colomba), servida por un cura de ingreso aunque siempre se ha reputado de primer ascenso y libre provisión. Confina N. la Isla y Huer'ga de Garaballes ; E. Requejo ySoto de la Vega; S. la Bañeza, y O. San Mames y Palacios dela Valduerna, á 1/2 leg. los mas distantes. El térm. tiene escasamente 1/4 de leg. de largo, y otro de ancho; la mayorparte roturado, y el resto de pastos, bastante húmedo por losmuchos manantiales de que está lleno. La v. se halla espuestaá las inundaciones de los rios, que no dejan de causar bastantes pérdidas, como sucedió en la noche del 11 al 12 de setiembre de este año, en que las aguas del Tuerto llevaron consigoganados, plantíos etc., arruinando muchas casas, prod. trigo,centeno, cebada y Uno; cria ganado vacuno y caballar, y alguna caza y pesca, ind. .- telares de lienzos caseros, y variosmolinos harineros, pobl.: 80 vec. y 360 alm. contr. con elayuntamiento.

COLOMBA DE LAS ARRIMADAS (Sta.) : 1. ó barrio en laprov.de León, part. jud. de la Vecilla; es uno de los 5 quecomponían el ant. concejo de las Arrimadas. (V.)

COLOMBA DE LAS CARAVIAS (Sta J :(V. Caravia, Sta.Colomba de las); equivocadamete se dice pertenecer á la prov.de León, en vez de á la de Zamora.

COLOMBA DE LAS MONJAS (Sta.) : 1. con ayunt. en laprov. de Zamora (9 leg.), part. jud. de Benavente (3/4), dióc.

col

533

de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid. sit. al S. del r.Orbigo y 1/2 leg. O. del monte de la Cérvida. Su clima esbastante frió durante el invierno , en cuya estación dominanlos vientos del N., y se padecen algunos catarros; en el veranoy otoño son mas comunes la tercianas. Tiene unas 40 casas;escuela de primeras letras por temporada, á que asisten 18 niñosde ambos sexos, cuyos padres satisfacen al maestro una módica retribución; igl. parr. (Sta. Colomba), servida por un curade ingreso y libre provisión; y una fuente de buenas aguasque aprovechan los vec. para sus usos domésticos en el verano,por cegarla con frecuencia el Orbigo en la estación lluviosa;entonces se surten para beber y demás, de varios pozos. Confina N. Benavente; E. Villanueva de Azuaque; S. Arcos, yO. la Cervilla , á 1/2 leg. los mas distantes. Él terreno es debuena calidad , solo que en años escasos de aguas, lo es también derruios, lo cual podria á muy poca costa remediarse,sacando del Orbigo algunos raudales ó cauces. Hay en dicho r.una barca de paso para el camino de Benavente; ios demás sonlocales; recibe la correspondencia en la citada v. prod. grarnos y legumbres; cria ganado vacuno y yeguar ; caza mayory menor, y pesca de truchas y barbos, porl. : 37 vec. y 148alm. cap. prod. 48,144 rs. imp. 7,960 contr. 3,888 rs. 32maravedís.

COLOMBAR (es) : predio en la Isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de Alcudia.

COLOMBRES : I. en hi prov. de Oviedo, a.yunt. üe Ribadedeva v í'elig. de Sta. Maria Colombres (V.).

COLOMBRES (Sta. María de) : felig. en la prov. y dióc.de Oviedo (22 leg.), part. jud. de Llanes (4 1/2), ayunt. deRibadedeva. sit. á la izq. del r. Deba é inmediaciones del marcantábrico, con buena ventilación, cuma templado y sano.Comprende , ademas de la v. de su nombre , los pueblos delBustio y la Franca, que cuentan 112 casas de mediana fábrica ; habiendo en la mencionada v. estanco de tabacos, conresguardo de carabineros. La igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., tiene por aneja la de San Roque de Pimiango y está servida por un cura, titulado abad, cuvo destino esde primer ascenso y patronato laical. Confina el térm. N. felig. de Pimiango ; E. r. Deba ; S. felig. deNoriega, y O. la deRibadedeva. El terreno en lo general es montuoso y bastantefértil. Sobre el mencionado r. en el pueblo de Bustio, hay unabarca para el tránsito de los viajeros. Cruza por el térm. lacarretera que desde Oviedo por Gijori y Ribadesella dirije áSantander, prod. : centeno, maiz, habichuelas, patatas, cáñamo y otros frutos ; se cria ganado vacuno, de cerda, lanar ycabrio ; hay alguna caza y abundante pesca de diferentes especies, ind. la agricultura, molinos harineros, canleria y carboneo, pobl. : 112 vec. y 420 alm. contr. con su ayunt. (V.)

Esta felig. ó su terreno inmediato al r. Deba, puede considerarse en tiempo de guerra como uno de los puntos de defensamas importantes, asi es que en la guerra de la Independenciase formó allí el punto militar llamado de Colombres, defendidopor los asturianos, al mando del general Ballesteros durante 9meses, hasta que la prov. fué invadida por sus estremos porlas tropas francesas.

COLOME : predio en la Isla de Mallorca , provincia de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la villa deSineu.

COLOMER (el) : islote en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la villa dePollcnza.

COLOMERA : r. Toma esta denominación al pasar por eltérm. de la v. del mismo nombre (V.), el r. que se forma conlas aguas que proceden de la jurisd. de Campillo de Arenas(prov. de Jaén), y que se junta con el llamado de Benalua, antes de recibir el nombre de Colomera.

COLOMERA: v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Granada (4 leg.), part. jud. de Iznalloz (3): sit. á 600varas á lader. del r. de su nombre , ála falda de la sierra llamada el Morrón, en una pendiente bastante considerable;resguardada por ella de los vientos del O., y espuesta á losdemás, con particular elE.; descubriéndose desde algunospuntos gran parte déla c. de Granada, su vega y SierraNevada ; cuma sano , y enfermedades mas comunes las fiebres intermitentes, producidas por los malos alimentos que usa lagente del campo, y por las emanaciones deletéreas del r. enel verano y otoño. Tiene 300 casas de reducida capacidad11 calles mas ó menos pendientes, todas regularmente erape-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
554 COL

dradas y limpias; un barrio en lo alto y otro en lo bajo, compuestos de 50chozas muy mezquinas , cubiertas de retama, yllamadas vulgarmente casas de chamiza, donde habitan con lamayor estrechez los moradores mas pobres ; 2 plazas, la de laConstitución en lo mas llano del pueblo, empedrada , con unhermoso álamo en el centro, y en uno de sus lados la casa deayunt. y la cárcel; la de la igl., cuadrilonga como la anterior,también llana, sin mas edificios que el templo, el cementerio yel pósito , en el cual se halla hoy la escuela de primera enseñanza ; 2 establecimientos de beneficencia, ruinosos y sinrenta alguna; uno para habitación de viudas y huérfanas pobres , en cuya casa está el granero del pósito pió, y el otro esuna hospedería de transeúntes, con separación para ambossexos, y un cuarto para el hospitalario ó casero: el pósito nacional tiene 3,067 tan. de trigo, y el pió 400 , por cuya razónno puede cubrir sus cargas, como lo hacia cuando contabacon 800 : á la escuela dotada con 6 rs. diarios del fondo municipal , y 2 de los niños pudientes, concurren mas de 100 alumnos ; y á la clase de niñas, indotada, unas 30. La igl. parr.(la Encarnación , en cuyo dia y en los 2 inmediatos se celebrajubileo de ¿o horas, costeado por la hermandad del SantísimoSacramento) sit. al N. de la pobl., y construida por el año de1500 ,es un edificio sólido de 3 naves, artesonado y ricamentelabrado el techo de la del medio, con 3 capillas y 9 altares, yen el mayor un magnífico retablo de madera dorada , con 14medallas de medio relieve imitadas al jaspe, figurando la delcentro el misterio de la Encarnación, y las restantes variospasages del viejo y nuevo testamento: hay en la parte superior un crucifijo y 3 estatuas, todo imitado al jaspe, 2 de lascuales están á los lados y una en lo alto figurando al PadreEterno: en la torre un reloj. Hallábase servida la parr. por un jcura, un teniente y 2 beneficiados, estos con dotación en suertes concedidas por los reyes católicos , que consistían en 200ducados cada uno del fondo decimal, y los derechos de estola, y el cura su primiciado y obenciones, con el cargo de pagar G rs. diarios al teniente ; y últimamente uno de los beiieficios estaba reunido al curato, con todas sus utilidades. En eldia disfruta este la consideración de térm., y tiene un cura yun beneficiado propios, un teniente, sacristán, organista,etc. , estendiéndose á una gran porción de cortijos, sit. á largas dist. El cementerio, aunque contiguo á la igl., ocupa unparage ventilado y sano, y no perjudícala salud pública: también está contigua una especie de fort. árabe destruida; y délamisma manera se ven otros varios torreones en distintos puntos de la pobl. y su térm. En la calle denominada Llana hay unaermila dedicada al Sto. Cristo de la Vera Cruz , cuyo culto sesostiene con limosnas , y en el cortijo de los Morales un oratorio público , propiedad que fué de la cartuja de Granada, ysirve á los labradores para oir misa, costeada por ellos mismos. El térm., que tiene por lím. en una buena parte haciaNO. el que lo es de las prov. de Granada y Jaén , confina N.con los de Montillana y Benalua de las Villas; E. Iznalloz y Albolote; S. este último yMoclin, y O. Moclin , distando todoslos confines una leg. Comprende los cortijos siguientes: delAguadero , Alamillo , Angostura , Animas , Aparicio, Arrieros, Belbealto , Burrufete , Cañadas, Capellanía , Carretón,Cauro, Celada, Don Juan, Encinas, Enciuillas, Escusar,Guerra, Chopo, Juntas , la Loma, Mansilla, de Marina, losMorales, Navazo, las Nogueras, el Nuevo, Pollatos, delPuerco , de las Puertas, Puertoblanco, el Rosalejo, Ruano,Saladillo , Santa Inés , Serrano , del Tejarejo , Torrecilla,Torres, de la Umbria , del Yesar, Zafarrétama y Zarzadilla:las sierras del Anudar, del Campanario , de Cauro , de losHornos y del Rayo. La mayor parte del terreno es montuoso,muy quebrado /de suerte que los pequeños pedazos llanos quehay, están diseminados en las inmediaciones del r. y en otrospuntos: abraza lo roturado para labor sobre 12,000 fan.;2,000 de primera clase, 3,000 de segunda y lo demás de tercera. El Colomera, cuyo curso perenne es de N. á S., tiene algunas alamedas en sus márg. y un puente de mamposteria de10 varas de elevación, 12 de largo y 3 de ancho , sirviendosus aguas, á las que se incorporan todas las vertientes deltérm., para regar algunas huertas y arbolados, y mover 3molinos harineros y uno de aceite; recibe en el térm. de Benalua el r. de este nombre , y antes las aguas que proceden delas de Campillo de Arenas y Noalejo , y desagua en el Cubillas á 2 leg. del pueblo que describimos , jurisd. de Albolote.

COL

El sitio que conserva el nombre del Hundidero, al N. del cementerio , recuerda la destrucción que sufrió una gran partede la v. en el siglo XVII, á consecuencia de las lluvias , y nose ha vuelto á poblar. Hay en el térm. muchas fuentes de.agua potable, siendo las mas abundantes la de Cauro, y elpilar llamado de las Fuentes, á 200 varas N.; esta es una delas 3 de que se surte el vecindario , y las otras 2 se llaman dela Higuera á igual dist. S., y de los Leones al E. junto á lasprimeras chozas del Barrio Bajo. Los caminos son de herradura y en mal estado; el de la cap. es también lo mismo hastael portazgo de las Cabezas, dist. 2 leg., donde se incorporacon el arrecife de Madrid a Granada , de cuya c. se recibe lacorrespondencia, prod. : trigo y cebada especialmente; aceite , habas , garbanzos y demás semillas, verduras y frutas;ganado lanar, cabrio , de cerda , y el vacuno, mular y yeguar de la labor; perdices, algunas liebres y conejos/lobos y zorras en tanta abundancia que á veces entran de nocheen el pueblo, ind. : la agricola y arriería; ademas de losespresados molinos hay otros 2 de aceite movidos por bestias: seesportan los granos y carbón sobrantes á la cap., y se importa el vino y aguardiente que se consume de la costa y Alpujarra. pobi .: 683 vec., 3,102 alm. cap. prod. : 6.531,000 rs.imp. : 275,338. contr. : 29,036. El presupuesto municipal asciende ordinariamente á 17,000 rs., y se cubren con 9,000,prod. de las fincas de propios, y el déficit por repartimientovecinal: estas consisten en 300 fan. de tierra de inferior calidad , que se siembran y otras loo de mediana, repartidas álos vec. en suertes de 3 fan.; otras 200 inferiores, repartidastambién en suertes de una fan., plantadas recientemente deolivar y viñedo; y las referidas sierras escarpadas y pedregosas de unas2,000 fan. de cabida, que solo sirven para pastos:tanto estas como las tierras fueron compradas al Estado porlos años de 1640. Desde 1836 se halla separado de esta jurisd.el pueblo de la Montillana, que era su anejo , y por ello se laconcedió la correspondiente parte de propios según convenio deambos ayuntamientos.

COLOMES : 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. deGerona, aud. terr., c. g. de Barcelona: sit. en el terr. delAmpurdam , con buena ventilación y clima saludable. Tieneuna igl. parr. servida por un cura de ingreso. De este puebloparte una acequia sacada del r. Ter, cuyas aguas riegan lostérm. de Jafra y de Beinat, dirigiéndose por el I. de Bellcaire,y desemboca en el mar, un poco mas arriba de la Escala quedeja al S. El term. confina con Pins, San Jorge deis Valls.Jafra y Garriguellas ; este último del part. de Figueras : en élse encuentra el santuario de Ntra. Sra. de Font Santa. El terreno es de regular calidad ; le fertilizan las aguas del mencionado r. y acequia, y le cruzan varios caminos locales.prod. : trigo , legumbres, vino y aceite, pobl. : 61 vec, 288alm. CAP. prod..-3.218,800 rs. imp.: S0,470.

COLOMI: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. ytérm. jurisd. de Totana , huerta al NO. de la pobl., fecundaen la mejor clase de uva que se conoce, cultivada en parras enforma de telar con cañas y madera , y abundante en toda clasede frutas y hortalizas. Hayensusíim. ¿ molinos harinerosllamados el limero, el Segundo, Mora, Huerta y Tello,cada cual de una piedra, movidos por el agua, y los 2 últimos de represa ; varias casas de morada y albergue , y unaermita bajo la advocación de Ntra. Sra.concurrida en losdias de precepto por sus moradores y de los de la cortijada deTerieza , dividida de la de Colomi por una rambla que de N.á S. desciende basta pasar por medio de Totana.

COLOMINA ó COLOM1NETA : cas. en la prov. de Huesca,part. jud. de Benabarre.jurisd.de Roda. (V.)

COLOMINAS : cuadra en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (12 leg.), part. jud. de Igualada (4), dióc. deVich;ayunt. de Solauellas. (V.)

COLON: puerto en la isla, tercio y prov. marítima de Mallorca, prov. civil de Baleares: sit. en la costa SE. de la islaal SSO. 3" O., dist. 7 millas de Cala Manacor; en este tránsitoestán Cala Barca, Magranel, Vigilí, Piedra, Quisona, Murada y el Algar, que no son de comodidad alguna; sobresalenalgo mas las 3 primeras: la boca del puerto tiene 70 brazas deancho y bastante fondo, pero internándose 1 1/2 cable ya disminuye de pronto, y es preciso que fondee toda embarcaciónque cale de 10 á 12 pies de agua donde los vientos del SO., S.y SE. metan mucha mar; pero si cala menos porte puede en-