# tom07 leaf 164  printed page 160  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (5):
#   - COV AS (las)  (regex)
#   - COV AS (so)  (regex)
#   - COVA (la)  (regex)
#   - COVA DE JANGAR (se)  (regex)
#   - COVAS (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
160 COV

el cual con varios aíluyentes que se le unen , pasa á la mar,dividiendo las mencionadas felig. deMosteiro y Ladrido , sinque se le conozca otro nombre que el del silio por donde corre; su curso es perenne aunque de poca agua, no obstanteen invierno tiene sus desbordacioues; le cruza un puente depiedra de un solo arco y otro de madera; á las orillas del arroyo Pazo existen dos molinos harineros que trabajan cuandollueve. El terreno en su mayor parte es montañoso y de mediana calidad: el monte mas elevado es la sierra del Feo queforma cord. por el E. de la parr. y está casi despoblado ; hay una dehesa nacional cubierta de robles. El caminocarretero que desde la cap. del part. se dirige á Vivero, se encuentra poco cuidado, asi como los vecinales, y el correo serecibe por Sta. Marta de Ortigueira. prod.: trigo, centeno,maiz, patatas, legumbres, mijo, lino, frutas, hortalizas ypastos; cria ganado de cerda, mular, caballar, vacuno , lanar y cabrio; hay caza de perdices, lobos, zorros y jabalíesy se pescan truchas y anguilas, ind.: á mas de la agrícola,hay varios molinos harineros , telares para lino y lana, losoficios mas necesarios para el uso del pais, y las mujeres sededican á la hilanza de lino, cuyo producto benefician en losmercados de Vivero, pobl.: 1(í9 vec, 678 alm. contr. : consu ayunt. (V.)

CÓVA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadeo yfelig. de San Esteban de Pianton (V.). pobl. : 5 vec. y 40almas.

COVA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotomayor y felig. de Santiago de Aicade. (V.)

COVA (la) : predio en la isla de Menorca , prov. de Baleares, part. jud. y térm. jurisd. de Manon.

COVA DE JANGAR (se): alq. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deCampanet.

COVANERA : 1. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.y c. g. de Burgos (8 3/4 leg ), part. jud. de Sedaño (3/4):sit. sobre una roca calcárea"en un profundo valle y á orillasdel r. Uzron. Tiene 23 casas é iglesia parroquial (Sta. Maria)servida por un cura. Confina el térm. con los de San Felicesy Tubilla del Agua. Produce trigo, cebada, poco centeno, lino,legumbres de buena calidad y escelentes frutas; cria ganadolanar, vacuno y caballar, pobl.: 10 vec, 42 alm. cap. prod.:293,100 rs. 1MP.: 27,437. CONTR. : 723 rs. 15 mrs.

COV AS (las): ald. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de SantaMaria.

COV AS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deSantagni

COVAS (so): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deCampos.

COVACHA : garganta en la prov. de Cáceres, part. jud.de Jarandilla , térm. de Viandar : nace en la sierra de esta v.que es el lím. setentríonal de la prov. con la de Avila, corre deN. á S. al lado E. de el pueblo, y se une á la parte inferior deél con otra garganta, de la misma procedencia, que viene porel lado O. y bajo el nombre de Riomoros , van á contribuiral Tietar ■■ su corriente es pendiente y profunda, se aprovechapara el liego de primavera, pues en el estío se seca casi totalmente , y tiene un puente de madera tosca, de un solo ojo y12 pies de elevación para facilitar su paso.

COVACHUELAS : cas. labranzas en la prov. de Toledo,part. jud. de Navahermosa, térm. de San Martin de Montalban.

COVACHUELAS: cas. yhuertas en la prov., part. jud. ytérm. de Toledo: sit. á la márg. der. del Tajo, habitan enellas varios colonos, que se gobiernan por un ale. p. dependiente del ayunt. de la c.

COVACHUELAS: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.de Alcaraz y térm. jurisd. de Villaverde.

COVADECENTE: I. en la prov. de Poutevedra , aynnt. deTomiño y felig. de Sta. Maria de Tebra. (V.)

COVADONGA: 1. en la prov. de Oviedo (12 leg.), part. jud.y ayunt. de Cangas de Onis (1 1/2), felig. de la Riera : sit. alE. de la v. de Cangas, en la estremidad de un estrecho valle,que torciendo un poco hacia el O. forma una vega ó cuenca limitada por 3 cerros. El de la parte occidental llamado montañade la Virgen, tiene por base una peña de 180 pies de elevación,

COV

y en su centro estala Cueva y Ermita, objeto déla veneración española. El r. Diva ó Deva sale por debajo de dicha cueva despeñándose de una altura de 90 pies: en tiempo de avenidas rompe por varios puntos, formando chorros de formas yaltura diferentes, siendo el mayor el que sale bajo la ermita,y cae perpendicularmente en el pozo con grande estruendo;cuya imponente perspectiva solo se disfruta en tiempo delluvias.

La Cueva tiene unos 40 pies de boca, 25 á 30 de fondo , ydesde 10 á 40 de altura: el techo es de peña áspera y desigual,habiendo alrededor varias sinuosidades ó covachas ; y ef pisose halla formado en parle por la peña, y cerca de la mitad porun tablado sostenido á 90 pies sobre el r. por vigas, que solopor su estremo encajan en la roca. Con tan frágil apoyo sesostiene un balconage de 40 pies de largo , que ocupa todo elfrente de la cueva, y á cuyo estremo se encuentra la ermita.Esta atrevida construcción es la que hace concebir lo admirable que seria el templo que pereció en el incendio de 1777 (delcual nos ocuparemos), sostenido por igual mecanismo y conmayor artificio , al que se llamaba comunmente el milagro deCovadonga. Lo mas notable que la cueva encierra es el sepulcro de D. Pelayo, el de D. Alonso I y la ermita.

Sepulcro de D.'Pela yo: existeen la primera covacha delader.seguu una inscripción, cuyo lenguage y carácter de letra demuestran ser del siglo XVI, se hallan también allí los restos desu esposa y hermana; pero la caja ó sarcófago de piedra que encierra los cuerpos es muy ant. y acaso obra del siglo VIII: está sencillamente posada sobre la peña , y tiene una orla delmismo gusto que las esculturas del monast. de Villanueva,fundación indudable de D. Alonso I. La covacha es pequeña,y sin mas adornos que el moho producido por la humedad delsitio : se halla cerrada con una reja de hierro fija en una ventana , que selo permite ver el interior, y asi se conserva estagrandeza, que al menos merece el respetó de no ser tocada. Latradición confirmada por algunos documentos es', que D. Pelayo fué sepultado en Sta. Eulalia de Abamia (antes Velamia),dist. de Covadonga una leg.; y también se cree que D. Alonso I cuando fundó el monast. de Sta. Maria de Covadonga trasladó á él desde Velamia el cuerpo de D. Pelayo , y mandó hacer el sepulcro que hoy ocupa.

Sepulcro de D. Alonso I: se encuentra al frente en )a espresada cueva': el lugar que ocupa es aun menos digno que elanterior, pues está empotrado en una de las paredes de la ermita , revocado y blanqueado , de suerte que solo quedó libreel testero en que se puso una inscripción en el siglo XVI. Laautenticidad de este monumento es acaso mas positiva que ladel de D. Pelayo, pues en la crónica de D. Alonso III se lee,que D. Alonso el Católico fué enterrado en el terr. de Cangasen el monast. de Sta. Maria que él habia fundado. El libro Becerro del Real Patronato hace mérito de ambos sepulcros, describiendo su situación igual á la que actualmente tienen , peroañade que no habia inscripciones.

La ermita -. al eslremo del corredor y entrada déla cueva sehalla enteramente suspendida sobre el poyo : es muy reducida , pues no pasa de 3 varas cuadradas , y de otro tanto de altura , á primera vista se conoce que fué construida después delincendio mencionado; pero esta ermita y la imágen que enella hay , aunque de malísima escultura, son las que escitanla mayor veneración, y en donde los peregrinos y devotos depositan sus ofrendas. Para subir á la cueva hay una ancha yhermosa escalera de piedra , que principia junto á la puertade la col., y para sostenerla se edificó 100 años ha un estribode sillería de grande altura, solidez y belleza: termina en unalinterna con 4 ventanas, y la escalera forma allí un descansodel que arranca un tramo circular, pero lo mas notable es elcontraste que hace el pavimento la escalera muro y ventanas , todo de jaspe perfectamente labrado . con el techo que,según digimos , es de peña áspera, y forma en este sitio unarco natural. Tal existe hoy dia la célebre cueva, asilo deD. Pelayo, y en donde por elección del pueblo dió principio ála nueva monarquía española, que tuvo su complemento entiempo de los reyes católicos. Por esto con razón dice el indicado libro Becerro del Beal Patronato, que Covadonga es la casa solar de los reyes de España.

Templo antiguo: el que se consumió con el incendio de lanoche del 18 de octubre de 1777, era todo de madera, y ocupaba toda la cueva, suspendido la mayor parte en el aire á lamisma altura de 90 pies, y sostenido por vigas fijas en la peña

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
cov

«orno está el csrredor de que hemos hablado ; pero volaba mucho mas afuera , y quedando asi ocultas las vigas, parecía notener mas apoyo que una orquilla fija en la peña. Asi Je representan las pinturas quede él existen, y que no pueden mirarsesin sentir la pérdida de tan caprichosa y admirable fáb. Carlos 111, á quien merecían protección todas las grandes ideas,decretó después del incendio que se levantase en Covadongaun templo digno del sitio. Pensionó varias mitras, aplicó simples vacantes , y reuniendo asi un fondo suficiente , envió á suprimer arquitecto D. Ventura Rodríguez, á levantar los planossobre el terreno mismo : con arreglo á ellos se dió inmediatamente principio á la obra, la cual duró lo que la vida del granrey. Loque se hizo es solo la base sobre que debia edificarse eltemplo, y costó 1.900,000 rs. según cuentas existentes en elarchivo de la col.; pero debe advertirse que el resto de la obrano hubiera costado mas, ni acaso tanto como el magnificopedestal que por fortuna existe: lo grande y diíicil está hecho.Decidida la construcción de un templo lo mas inmediato posiiile al ant., se ofrecía la dificultad de no haber terreno, puesel r. ocupaba toda la base contigua á la peña y cueva; Rodríguez salió del paso magistralmente. Encerró dicho r. en unamagnifica alcantarilla de silleriade 15 pies de alto y 9 de ancho , por la que corre oculto un espacio de 80 varas para caerde una altura de 60 pies, desde un semicírculo ó concha queesparce sus aguas formando una cascada mas graciosa , aunque, no tan imponente como la de la cueva : el arco de salidade la alcantarilla y la concha, ocupan el centro de un cuerpo almohadillado que ¡mita bastante el frente de un cast., por cuyapuerta sale el r.: al caer corre aunporespacio de lOOvaras porotro canal de sillería muy grande y descubierto, obra de purolujo , y que podía haberse suprimido sin perjuicio de la solidez ; y con menos coste hubiera sido mas imponente el murallon almohadillado haciéndole bajar basta el r. Esto es lo quese ejecutó del proyecto de Rodríguez: loque falta del mismo esun edificio que debia colocarse sobre la alcantarilla.- debía tener 2 cuerpos: el primero cuadrangular y en su centro un panteón con puerta al frente y esc alera para subir á la plataformaestertor del templo: en el medio el sepulcro de D. Pelayo. Según el mismo proyecto por.2 escaleras colocadas á los costadosy que no aparecen en la fachada, se sube al segundo cuerpo,«¡ue es una rotonda con su cúpula y linterna sin adornos notables. El interior es verdaderamente hermoso, porqüe sostienenla cúpula 16 grandes columnas corintias istriadas, que dan altemplo mucha elegancia. La altura délos 2 cuerpos , inclusala cúpula , es de unos 100 pies, y añadiendo 30 que tiene sobreel r. el suelo artificial, resulta que el edificio cubría por enterola cueva y la mayor parte de la peña , desapareciendo el pozo4a cascada , el aspecto aéreo de la capilla y toda lamagestad yrareza del sitio. El arquitecto quiso sin duda copiar y hasta (enmendar la obra de la naturaleza y de la fé, que pusieron untemplo en el aire y sobre un torrente despeñado : él también•ideó su templo sobre el r. , a quien dió una graciosa cascadaartificial; pero observando el principio clásico de que la solidez visible es belleza , no se atrevió á ponerle en el aire, y ledió por el contrario una base firmísima, y lo que es peor,pensó cubrir con piedra labrada la atrevida concepción de losant. ,el milagro de Covadonga. El templo, pues , de D. Ventura Rodríguez no hubiera sido mas que un pequeño edificiogriego al pie de un monte ordinario. Consta en el archivo de3a col., que los canónigos propusieron al mencionado Rodríguez levantar otro estribo al frente del que sostiene la escale«ra , y apoyaren ambos un arco, sobre el cual se edifícaselaiigl.en la misma cueva y sitio que ocupó la ant.: semejanteiproyecto conservaba viva la fédelos pueblos, que siempretbuscarán en Covadonga un templo en el aire. Un entusiastapor este santuario propuso al Sr. Pérez Villamil la idea de fundir en los altos hornos de Trubia y Mieres un gran corredor dehierro , mas volado aun que el actual de madera, y cuyo frente delira, representar la fachada de un monast. ó^ast. bizantino. Asi, como antes del incendio , podría haber en la mismacueva un templo regular : si el apoyo de los 2 estrenaos no erabastante firmeza, se podrían añadir fuertes cadenas fijasen lapeña , sosteniendo la capilla á manera de un puente colgante.No despreció,él Sr. Villamil el fantástico proyecta, pero exigía que la parte esterior fuese de piedra, ya para preservar elhierro de la oxidación , ya para que apareciera mas completain ilusión de monast. ó cast. Ciertamente que seria digno de laind. moderna realizar , ó esceder acaso el ant. milagro de CoTOMO VII.

COV

161

vadonga. Dicho Sr. Villamil formó y dibujó un proyecto deornato , cuya ¡dea cardinal es: conservar las lineas de los edificios , añadiéndoles todos los adornos de la arquitectura delsiglo VIH ; ademas, sobre el gran pedestal de Rodríguez, untemplete abierto y calado, en cuyo centro colocó una estatuacolosal de D. Pelayo.

Colegiata : si esta ocupa el sitio del monast. de Sta. Mariafundado por D. Alonso I (cuj a escritura de fundación copia elP. Risco), preciso es confesar que fué renovado desde cimientos. Es de creer que se haria la nueva obra cuando pasó, elmonast. á ser de canónigos regulares de San Agustín , lo queya había sucedido á principios del siglo XVII, según resultade una bula de Urbano VIII que hay en el archivo. Por estetiempo los canónigos á falta de rentas ya no vivían en comunidad , y servían curatos y escusas (coadjutorías) en las inmediaciones. Felipe IV obligó á residir á los canónigos; les edificó casas , y aumentó la dotación cediendo varios simples delreal patronato, y enunciando una canongia que el rey disfrutaba y se llamaba el canonicato manco: aumentó 2 canónigosá los 3 y prior que había, y obtuvo de Urbano VIII que la abadía fuese dignidad delacated. de Oviedo. Felipe V agregó laabadía de Tuñon, y entonces se puso organista , sochantre , 4salmistas, sacristán sacerdote y campanero. La renta de la abadía llegó á ser de 3,000 ducados, y la de los conónigos 800 ducados. En 1841 no se vendieron sus bienes raices en Asturias, yen 1844 la diputación provincial solicitó y obtuvo la devoluciónde los mismos; pidió también que se elevase á col. de primeraclase , pues estaba clasificada de cuarta, y se logró quedase desegunda, y el abad con la categoría y sueldo de mitrado de 2."clase. El edificio nada tiene de notable : se compone de unacapilla con coro en alto, todo muy pequeño, una torreó campanario pegado á la peña, y un claustríto alto y bajo ; en elprimero hay varios cuartos , que fueron celdas , y en el bajo2 sepulcros hechos para abades en el siglo X ú XI, y que hoypertenecen á 2 casas particulares (las de Cortés en la v. deCangas, y la de Noriega de Onao): ambos sepulcros tienenbastante labor, y sobre la tapa un báculo de relieve que denota su primer destino. A la entrada hay una sala capitular muybuena con una pequeña biblioteca.

Lo que hoy existe en Covadonga es incompleto y desunidopero el todo es magnífico; el arte presta variedad al cuadro,y con su cascada y cáuce artificial, lucha con la naturaleza sinencubrir ninguna de sus bellezas. Efectivamente, la primeravista de Covadonga desde el camino real, sorprende y admira:una montaña cuya corona de hayas y encinas se eleva 4,000pies sobre el espectador ; en su centro la peña y cuevalonga,sitio de milagros y de grandezas históricas , y en ella la capilla de la Virgen , cuyo asiento muestra de noche un farol, solo en aquella oscuridad : mas abajo la obra del hombre, unaespecie de hermoso cast. por cuya puerta sale un r. que forma al caer un velo plateado ; aun mas cerca un puente cubierto todo de hiedra sembradas de campanillas blancas; por último , otra cascada natural, la mas hermosa de todas y cuyaespuma casi salpica al viagero ; al pie de la peña la col., edificio humilde , pero de líneas bizantinas : todo esto se presenta al primer gol pe de vista, el que por cierto abarca lodo cuanto hay de notable en el santuario. En octubre de 1846 dibujóelSr. Villamil esta perspectiva, y dijo, que muchos creeríanser un capricho, porque la realidad parece increíble.

Todo lo demás de Covadonga se reduce á 6 casas con snshuertas para los canónigos, edificadas sobre un cerro en sitioel mas elevado al N. de la col. ; en el fondo de la vega junto alr., un mesón y otras 6 casas en que viven los dependientes dela igl.; habiendo también un molino bajo una peña aislada yfrondosa. El sitio, aunque estrecho, es alegre para el estio,pues tiene háciaelS. una larga pradería llamada Reínazo,quedilata un poco el horizonte, y alegra la vista con su constanteverdura; de ella baja á uniré con el indicado r. Diva el arroyode la Gusana, cuyo nombre dicen se deriva de haber llevadotiempo gusanos producidos por la corrupción de los cuerposmuertos en la famosa batalla contra los árabes. La festividadá Ntra. Sra. se celebra el 8 de setiembre , diciéndose misa ysermonen el campo bajo unos árboles, ácuyas ramas subenlos romeros ó concurrentes. Pocos meses ha se abrió un álbum que ya contiene firmas muy respetables; y hasta hoytambién sirven de álbum las paredes y piedras de la cueva ycol.; D. Ramón Campoamor y algunos otros jóvenes poetas

11