# tom11 leaf 25  printed page 21  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MAHON  (regex)

=== TARGET LEAF ===
MAH

la consistorial que sirve también de cárcel, en general de mala conslruceion; un pósito; una escuela de primera educaciónconcurrida por 55 niños y 15 niñas, cuyo maestro está dolado con 1,400 rs. pagados de los fondos de propios y porretribución de los vec.; una fuente á 200 pasos de la pobl.con varios pozos en esta, de cuyas aguas que son de escelente calidad, se surten los vec. para beber y demás usos;una igl. parr. matriz (San Miguel) servida por un cura párroco, un beneficiado, un medio racionero, un organista yun sacristán, cuyo edificio en su interior es magnífico y deuna arquitectura de orden gótico; un cementerio pequeño yperjudicial á la salubridad publica; y finalmente una ermita(Ntra. Sra. de Bascónos) á dist. de 1/2 leg. NK. del pueblo.Confina el térm. N. Ciadoucha; E. Villaboz y VillaluzanjS.Sta.Maria del Campo, yO.Sta. María: comprende el desp. de Bascones, donde se halla la citada ermita con unas cuantas casasmedio arruinadas El terrCno es secano, tenaz, árido vengeneral de muy buena clase, caminos: hay el real de herradura que dirige á la ribera del Duero. La correspondencia serecibe de Lerma y Pampliega por los mismos interesados.rnOD.: trigo , centeno , rebada , avena , titos y lentejas: criaganado lanar y caza de perdices y liebres, ind.: la agrícola:se estrae algo de grano y se importa vino y aceite. Todos losmartes de los mees de mayo y junio se celebra una feria deganado lanar, rom..; 149 vec, 597 alm. cap. pro».:3.151,310 rs. BO».: 302,810. CONTR.: 14,224 rs. 10 mrs. ElPRESUPUESTO municipal asciende á 8,000 rs. y se cubre con losproductos de propios por reparto vecinal.

MUIIA : ant. jurisd. en la denominada prov. de Batamos,compuesta de las felig. de Ames, Boullon, Cobas,Oos, y Vireso: ejercía en eila la jurisd. un juez ordinario nombrado porel reverendo arzobispo de Santiago.

MAlllLLO: I. con ayunt. en la prov. de Salamanca (9 leg.),part. jud. y dióc. de CiudadBodrio (3), aud. lerr. de Valladolid (31) y c. g. de Castilla la Vieja. Eslá sir. en terreno desigual á orillas de un arroyo: goza de buen clima y las enfermedades mas comunes son tercianas. Se compone de unas 100i ISAS, entie ellas la del ayunt., repartidas en malas callesy de desigual piso, pasando por casi todas arroyuelos deagua; lienc una escuela de instrucción primaria mal dotada;Cárcel , igl. parr. (Sta. .Maria Magdalena) serv ida por un curade entrada y de provisión ordinaria ; una ermita ó humilladero y un cementerio que en nada perjudica a la salud pública.Confina el térm. al N. con la Puebla de Veltes; K. el conv.de Zarzoso: S. Peña de Francia, y O. Moras Verdes ; cruzanpor él infinitos arroyuelos que descienden de la sierra deFrancia. El TE ARENO es montuoso y por partes muy escabroso,la m ivor parle poblado de robles y algunas encina*. Los cwtiNos son de herradura y se comunican con CiudadRodrigo ypueblos de la sierra de Francia. La CORRESPOSOJNCJA se recibede la cab. del parí. rr.oD.: trigo,cebada, centeno, algarrobas,mucho lino, patatas, hortalizas y legumbres, hav ganado lanar, vacuno y de cerda y caza de conejos y perdices, ind.: laagrícola , 2 molinos harineros , algunos telares de lienzos parael uso de los vec. y fabricación del carbón. POBL.: 106 vrc,3G8 alm. RIQUKZA pro»., 29,500 rs. imp.: 4,625. Valor de lospuestos públicos 5,701 rs.

MAHON : c. con ayunt., aduana de segunda clase, adm. decorreos, y puerto habilitado p ira el comercio de esporlacional cslranjrro y rabolage en la isla y dióc. de Menorca, prov.,aud. terr. y e. g. de baleares (Palma 38 l"g.), es cab. delpart. jud. de su nombre, cap. de dicha isla, «le la prov. ypart. marítimo de su misma denominación , perteneciente altercio de Mallorca, depart. de Cartagena.

Situación y clima. Se halla á 25 y 12 leg. E. NE. dePalma, por los 3" , 51' 10" lat., N. y los 8U 13" long. E. sobre la costa oriental de la isla en el seno de una bahía deuna leg. de estension, a 2 millas y á la izq. de la boca de supuerto; tendida de ESE. á ONU.¡ocupa una altura que selevanta en la costa meridional del mismo, al cual domina contodo lo que hay en 6J¡ su acceso es escarpado por esta parle,su figura la de un cuadrilongo y su perímetro es de una leg.,confinando en su long. con la cordillera de riscos que dan alpuerto: la elevación en que se encuentra le da un aspecto pintoresco, é influye en la salubridad del aire, que es el mejorque se repira en la isla, y á ello debe tambii n \ ersc libre de lamolesta plaga de mosquitos, que incomodan en los fuertescalores, cu otras poblaciones de aquellas: los vientos del

MAH 21

■ Ií? y 4." cuadrantes en invierno , y del 2." y 3.° en verano,¡ son los que con mas frecuencia le combalen; su clima es muyj templado, aunque varía particularmente en primavera y otoño ; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes de

j todos tipos y caracteres, remitentes, pleuresías, pulmoníasj y reumas.

S Interior de la población, sus afueras y puerto. Mahones c. hermosa; de sus ant. muros solo existe un arco con unatorre encima, al cstremo de la calle de San Roque; sin embargo, presenta un recuerdo de lo grande que ha sido; pero en eldía no es masque una población desierta , viéndose por algunas partes nacer la yerna por entre los empedrados, efectodel poto tránsito, por causa de la mucha emigración que hahabido desde algunos años ; sus calles en número de 82 , sonbastante anchas, aunque mal empedradas en la actualidad, yalgunas notablemente largas como la del Arrabal , la del Cas ■tillo, la de Gracia y la de Cos , corriendo por ellas con sua edeclive un arroyo , que en cierto modo eclipsa su sin iguallimpieza, y las 2,757 casas , que duplicadas en 17 barrios,forman el casco de la c, son de hermosa y moderna construcción \ aseadas en eslremo interior y esttriormenle: las consistoriales, son de magnífica y relevante arquitectura, y contienen ademas de las oficinas municipales , las de recaudaciónde contribuciones y el juzgado de primera instancia del part.;tune también un hospicio, un hospital civil, una escuela normal, una de primeras letras dotada para 200 niños que laconcurren, otra de igual clase para niñas , que asisten en número de 100, otra de instrucción superior, olía de música yvarias de instrucción primaria á cargo de particulares; 2 exconventos de frailes, uno de Carmelitas y otro de Frauriscos,y un convento de monjas; en el primero de aquellos se hallaestablecida la cárcel; el coliseo edificado en 1829 en el mismositio del ant., es un soberbio edificio con 2 órdenes de palcos,la ca/.nila , 2 salas de refresco y otras oficinas; es capaz del.ooo personas que pueden colocarse con comodidad ; el hospital mencionado lo es para toda la isla, como también la casade beneficencia donde se reciben los espósitos. Los edificiosmas notables de esta c. son el lazareto y cementerio , de (píonos ocuparemos mas adelante, el hospital militar, y los cuarteles destinados para la tropa , que son espaciosos, y ocupanel lado de una gran esplanada, cu la que puede con comodidadevolucionar un regimiento. Hay una igl. parr. (Sta. Mana"),servida por un cura de término , de patronato real y ordinario, 3 vicarios y 2i beneficiados, de los cuales, uno de presentación real , 6 de provisión del ordinario, 5 del patronatodel a\ uiiI., y los 12 restantes de particulares : este templo esmedianamente grande; su arquitectura es de orden jónico , ladel presbiterio como obra mas moderna, sigue el dórico, y elaltar mayor, es de urden compuesto, y sus bases todas demármol sobre las que se eleva un hermoso grupo, alegoría dela Asunción de Nlra. Sra.; aunque poco adornado en su interior le da mucho realce el suntuoso órgano , que por la bellaarmonía de sus voces, y su disposición artística, es de un mé-' rito particular, y se cuenta enlre los mejores de Europa : liel me por anejas esta igl., la de San .losé, servida por un vicario,! la cual fue templo de protestantes en los tiempos que domiJ naron la is'a los ingleses ; y las de los suprimidos conventos; de Dominicos y Carmelitas; se hallan asimismo 6 oratorios,; 2 de ellos dentro de la pobl., bajo las advocaciones de Sanj Antonio Abad, y déla Sangre de. Jesucristo, este óllinio

■ forma con al hospital civil un solo edificio , y les 3 restantes' dedicados á San Juan , San Pedro y la Vírgeu de Gracia , soí hallan sil. el primero en la huerta, el segundo en la Marina, yi el Urciro á 300 \aras dist. al S. do la c, próximo al famosoi cementerio que por su rapacidad , buena disposición y gusto' en su arquitectura, alrac la curiosidad y admiración de cuantos1 viajeros llegan á esta capital ; la magnifica fachada de suI puerta principal es el verdadero preludio del fúnebre depósi-; to á que da paso, sobre la boa] hay la siguiente incrípeionj cnriiis v¡nvcrs(r vice; tiene la figura de un cuadrilongo de 28i varas castellanas de long., por 18 de lat., cercado de pared1 contra la cual se apoya una hilera de apartamentos sepulcrales, separados por sus tabiques ; cada uno de estos; pertenece

: a una ó dos familias, y están cerrados por unas verjas de madera, su conslruceion es muy sencilla y adecuada al objeto,

j rematando SU parle superior , en una techumbre triangular;

i la cerca del cementerio está cortada en forma de cruz, porunos viales ladeados de romeros y algunos cipreses eu su

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
22 MAH

parte media, y alrededor de una pirámide que se levanta en

su centro, á cuyo pié hay cuatro sepulturas, destinadas paralas cuatro comunidades de Presbíteros, Franciscanos, Carmelitas y monjas de la Concepción; la igl. está en la parte esteriorantes do la entrada. Vamos á ocuparnos del célebre puerto deesta c. con todo lo que en él se contiene.

El puerto de Mahon es el principal de la isla, obra maestrade la naturaleza , reputado por el mejor, mas seguro y decomodidades poco comunes para los navegantes ; en él hanestado al ancla , con toda seguridad , grandes escuadras : deaquí tomó origen el dicho del famoso Andrea Doria , que cumal medido rima castellano dice:

.Tunio, julio, agosto y puerto Mahon

Los mejores puertos del Mediterráneo son.

Forman su entrada á la der. el cabo Mola y el cast. de SanFelipe á la opuesta ; siguiendo su descripción por la primera,se encuentra Cala Taulera; en donde fondean los buques depatente apestada; á la izq. de la entrada de dicha cala existela torre y batería de San f elipet. A corta dist. de dicha torre,sobre una lengua de tierra ó península, entre Cala Taulera yPuerto Mahon, se encuentra el famoso Lazareto, donde concurren á hacer cuarentena todos los buques nacionales y [deAmérica , de patente sucia y también estranjeros. Este sólidoy magnífico edificio se empezó á construir por real orden delSr. D. Cárlos IV , y á espensas del real erario á fines delaño 1793, bajo la dirección del mayor de ingenieros D. Manuel Pueyo, empleándose al efecto mucho material del demolido cast. de San Felipe; se paró la obra en 1798 , y volvió ácontinuarse el dia 10 de mayo de 1803 , quedando concluidoslos tres departamentos de patentes sospechosas, sucia y apestada , el dia 20 de setiembre de 1807 , dirigiendo la obra elingeniero D. Juan Antonio Casanova: una tapia de 1,440 varas, circuye este edificio; tiene 8 puertas esteriores , una capilla circular en el centro del Lazareto, con 30 tribunas conlocutorios para oir misa los cuarentenarios , sin tener rocecon el celebrante, 5 torres para vigilantes, 141 habitaciones,7 almacenes , 120 poyos , 2 enfermerías ordinarias, 3 paraapestados , 5 sahumerios é igual número de lavatorios , 49cocinas , G aljibes, 2 norias que abastacen de agua todos losdepartamentos por medio de conductos, 9 pozos; en una palabra, todo cuanto se requiere para la mayor comodidad de loscuarentenarios y de los empleados en el edificio , cuyo costeascendió á 5.632,746 rs. vn., pero no quedó del todo arreglado hasta 1817, y se instaló por real decreto del mismo año;está bajo la inspección de un alcaide y un teniente , y hay enél un médico, un cirujano, un capellán párroco, 2 porteros y3 guardas.

A unas 230 varas del Lazareto se presenta la isleta de laCuarentena de unas 500 de circunferencia ; en ella permanecen incomunicados los buques de patente limpia, y de simpleobservación: contiene 10 almacenes á la parte superior , y 8de gran capacidad sobra el muelle inferior, con comunicacióná la parte deN. y del S., y 3 edificios para pasageros , y losnecesarios para los empleados de este establecimiento que sehabilitó en 1785.

Hácia la mitad del puerto se halla una isla de unas 800 varas de circunferencia, llamada del Rey, por haber desembarcado en ella el rey D. Alonso III el dia 5 de enero de 1787,permaneciendo en la misma 12 dias. El almirante de la escuadra inglesa , D. Juan Jennings, en 1722 hizo edificar eneste punto un hospital naval, despojando á su dueño de aquella propiedad, que no le fué pagada hasta el año 1779: eledificio se aumentó y concluyó en 1795: contiene 40 salas enque cómodamente caben 10 enfermos en cada una, varios almacenes, habitaciones para los facultativos y empleados , roperías, boticas, cocinas, casa de baños , aljibes y pozos; y todocuanto se necesita para un hospital militar de primer orden,siendo muy sano, ventilado y espacioso. Distante déla isla delRey, 150 varas al SO., hay otra isleta nombrada de los Ratones, que carece de todo edificio.

Cuando las escuadras estranjaras frecuentaban este puerto,acostumbraban á colocar sus fraguas ea las cuevas que estánarruinadas. Cerca de la mencionada isla del Rey, hay 3 cementerios, uno para enterrar los cadáveres de los nacionalesque mueren en el hospital, otro para los franceses y otro paralos protestantes.

MAH

Siguiendo mas adentro, siempre á la der. y 2 millas de laentrada del puerto, existe el precioso arsenal de marina, casiarruinado en el dia.Losholandesesaliadosconlosinglesesdespuesdel708, empezaroná construiralgunosalmacenes.Diezyseis años después los ingleses edificaron otros, y en 1767 siguiéronla fabricación, yseallanólaisleta llamada den P¡?i;o,queeraun pedrusco de todo todo punto inútil, y ahora comunica conel astillero por medio de un puente de madera, y rodeada deuna riba bien construida, se transformó en una escelente machina natural, donde pueden dar á la bomba á la vez 7 naviosdel mayor porte, con escelentes baraderos, cabrestantes y diferentes comodidades análogas al establecimiento. En 1781 sebotó al mar la fragata Menorca, de la que se aprovecharonlos españoles en 1782, cuando conquistaron la isla, siendo dicha fragata una de las embarcaciones que los ingleses sumergieron á la boca del puerto, cargada de plomo, para inutilizarsu entrada. Por varias reales órdenes de 1783 á 1787, el señor D. Cárlos III mandó se restableciese el astillero; se fabricaron 3 gradas, y en 15 años se construyeron 16 buques deguerra; á saber: 7 fragatas, 1 urca, 3 jabeques, 3 galeras y 2bergantines. Actualmente solo quedan las paredes y tejadosde los almacenes, habiéndose vendido uno magnífico de madera, que se construyó en Inglaterra, el cual se armaba contornillos, y su tejado era de plomo; y el útilísimo y espaciosotinglado en donde se abrigaban las lanchas cañoneras quemandaba el general Rarceló, á cuyo tinglado llamaban la viñade este general.

Llegados á la estremidad del puerto, y tomando la parteopuesta á la que va descrita, se ven dos caños, por los cualescorre el agua para llenar la pipería, que con lanchas se conduce á los buques para su consumo. Inmediato á este aguaje,sigue á 2 varas de elevación de la riba una alameda, con unacalle de moreras y acacias, muy poco concurrida, de consiguiente mal cuidada, obra que se hizo siendo capitán generalde las Raleares el conde de Cifuentes. Sigue á este paseo unalarga hilera de almacenes, la mayor parte de uno ó mas pisos,cuyo número pasará de 170, los cuales servían para custodiar los géneros de comercio, para herrerías, carpinterías, calafates, curtidores, pescadores, y cuantas comodidades puede contener un puerto de primer orden; dichos almacenes estan dominados por una cord. de riscos y despeñaderos demas de 40 varas de elevación, en cuya cumbre está sit.la c.

Salen de esta 9 sendas ó bajadas, sit. á dist. convencionales, que conducen al puerto, en cuyo muelle se halla la aduana nacional, con almacenes suficientes para las operacionescomerciales y venta de géneros. A la dist. de 300 varas, ycontiguo al mar, existe otro edificio que contiene el cuerpode guardia de la marina, capitanía del puerto, casilla de carabineros, despacho de diputado de sanidad, y locutorios paralos cuarentenarios. Un hermoso muelle construido de piedraseca, sigue desde mas abajo de la alameda hasta Cala Figuera, que será de una dist. de mas de 2,000 varas, con suscorrespondientes varaderos, y un fondo suficiente para quelos buques, con la sola ayuda de una simple plancha, puedanhacer todas las operaciones de comercio que les son propias.Cala Figuera es de tanta capacidad, que sin dificultad podriacontener una numerosa escuadra sin incomodar las embarcaciones en los demás puntos del puerto. Dejando esta cala, siguiendo hácia la boca del mismo, y pasada la isla del Rey,se encuentra Cala Corp, y después de ella Cala Fons, entrelas cuales está edificada Villacarlos. Esta pobl. fué fundadapor los ingleses en 1711 bajo el nombre de Villa Jorge, y enel dia VillaCarlos en obsequio del conquistador de la isla,Cárlos III. Unido al cast. de San Felipe había un arrabal delmismo nombre, cuya pobl. se formó de las familias de lossoldados españoles que guarnecían el citado cast. Este arrabal en 1625 ya tenia su igl. independiente bajo la invocaciónde Sta. Ana; pero S. M. R. mandó demoler dicho arrabal, yen su lugar edificar la pobl. indicada, dando á sus moradoresuna porción de terreno igual al que ellos disfrutaban, parafabricar en él sus habitaciones, libres para siempre de lodogravámen y alojamiento, en retribución de lo que perdían enel citado arrabal. Después de Cala Fons, y continuando losmismos riscos hácia la entrada del puerto, se encuentra CalaPedrera, y á corta dist. las ruinas del inespugnable cast. deSan Felipe, sit. sobre una lengua de terreno formado por laentrada dol puerto y Cala Sai) Esteban. Felipe II en 1554 di§-

\

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
MAH

puso la fabricación de esta fortaleza, estando en aquella épo- «ca la isla bajo el dominio de este soberano, y no llegó á ser de 'mueba consideración hasta el año de 1713, que los inglesesintentaron poner el cast. en un estado respelable, y trabajaron en él incesantemente hasta el año de 1756, que los franceses, en parte por asalto, y en parte por capitulación , seapoderaron de esta fortaleza, después de siete semanas de sitio. Siete años después regresaron los ingleses, y emprendieron de nuevo y cou tesón la reedificación y engrandecimientodel mencionado cast., el cual en 1781 constaba de las siguientes fortificaciones: 4 fuertes, 4 baluartes, 4 rebellines, 1 hornabeque, 5 contraguardias, 1 plataforma, 4 lunetas, 4 reductos y 4 baterías. Ademas de lo marc ado contenia unos fosos,que por su profundidad y anchura causaban honor; un número considerable de minas cruzaban la mayor parte de losfuertes y esplanadas; escondrijos, pozos, precipicios, parapetos, puentes levadizos, estacadas, almacenes, cuarteles subterráneos, una esplanada sin igual; en una palabra, conteníaeste cast. cuanto pueda imaginarse un famosos ingeniero parala defensa de un punto; basta solo decir que los sitiadores en1782 destrozaron á los sitiados 109 cañones y 36 morteros;1,005 hombres se rindieron á 16,000 después de siete mesesde sitio, ó mas bien se rindió un hospital en vez de un fuerte,según la espresion del general Murrny, siendo muy de notarque solo se encontró una bomba en el cast. Tal era la fortificación del que describimos, cuya demolición tuvo principioel dia 14 de marzo del citado año de 1782. Vueltos á posesionarse de la isla los ingleses ei dia 7 de noviembre de 1798, seocuparon sin pérdida de tiempo en la fabricación del cast.,empleando en ella todos los operarios de los pueblos del distrito de Mahon, los zapadores minadores del ejército, y 2 regimientos de linea, que por turno se relevaban semanalmenteen calidad de peones, cuya obra quedaba ya terminada cuando las armas españolas ocuparon la isla en 1802. A mediadosde julio de 1803 se recibió la orden para demoler esta inespuanable fortaleza, é inmediatamente se dió principio al derribo; el dia 2 de junio de 1804 se volaron las minas que tantodinero habían costado; v finalmente, el dia 13 de enero de1805 se recibió otra orden para suspender la demolición mandada practicar, pero desgraciadamente solo quedaba en pie labalería real y el fuerte de San Felipet, cuyas fortificacionescruzan la entrada del puerto. Estando de capitán general de¡a¿ Baleares el Eícjdo. Sr. conde de Ciíuentes, y residieudo enMahon, los hab. de esta c obtuvieron su permiso para podererigir una pirámide en memoria de la gloriosa reconquista deMenorca y cast. de San Felipe por las arma* españolas, segúndisonó del capilan de ingenieros D. Francisco Fernandez Angulo, y cuyas inscripciones alusivas al objeto se hallaban esculpidas en latín, español, francés é inglés. Ningún vestigioqueda ya de este monumento, que tauto honor hacia á loshab. de la isla.

Término. Confina X. con el mar; E. VillaCarlos; S. SanLuis, y O. Alayor; en él y su jurisd. se comprende laald. deDon Clemente,"y 150 posesiones rurales entre alquerías, cortijos v estancias.

EÍ terreno es todo llano y de mediana calidad, y aunqueazote estqaordinariamcnte á las roiesesel viento N., rocíalatierra con la sal del mar, de que está impregnado, y la sirvede abono.

Caminos. Hay una carreteril, que se halla en buen estado, y cruza toda la isla; y otros transversales muy detenorados.

Correos. Se reciben de Palma de Mallorca, sin día fijo,por un buque destinado á este servicio, y algunas veces directamente de Barcelona.

Producciones. Trigo muy bueno y abundante, cebadacon escasez, legumbres, escclentc queso, y miel esquisita;cria ganado de todas especies, con preferencia el vacuno; cazade conejos y volatería, y pesca del mar, con especialidad salmonetes, meros, anguilas y marisco.

Industria. 3' fáb. de licores, 2 de jarcia y velámen, 3 depastas, 3 de jabón, 5 de alfarería, 4 de sombreros, 0 de curtidos, y algunos molinos de viento; todas estas fáb. siguen lamarcha decadente que se observa cu general en todos los ramos de riqueza de la isla.

Comercio. Es escasísimo, y casi circunscrito al de cabotaje; los estados de aduana que insertamos á continuación deC9tc art., manifiestan el movimiento mercantil de esta plaza;

MAH 23

y como una prueba de la decadencia cíe este importante ramo,presentamos ademas un estado de las entradas y salidas debuques en el puerto en el quinquenio de 1794 al 98; y otrocomparativo de las embarcaciones mercantes que componían el comercio marítimo de Mahon el año de 1820, conel de 1843.

Pobl.: 3,160 veo., 13,280 alm. cap. imp.: 780,096. contr.:correspondiente á toda la isla do Menorca en el año 1846,468,444.

ESTADO comparativo de los buques mercantest|ue componían el comercio marítimo «le Maliouel año 182© con el de 1843.

CLASE.

Fragatas

Bergantines

Polacras

Goletas

Bombardas

De vela latina....Polacras y goletas.Pailebots

ANO 1820.

NUMERO

DERUQUES.

65317

41252

149

TONELADAS

14277672ÍG682236621772

1342Í

ANO 1843.

TONELADAS

537160

202 1/4*

488 1/289 1/2199

16761/4

En 1S20 hubo 149 buques cou 13,424 toneladas.1843 34 1,670 1/2

Menos en 1S43.. 115

1,1747 3/4

Desde 1843 dos bergantines, una polacra y algunos bu*ques de vela latina se han pasado ála matricula de Barcelona.

líemostracion de los artículos que han entradoen este puerto procedentes de los diferentespaises de América en los dos años de 1844 y1845 , seguu los datos oflcialcs do la mismaaduana.

NOMENCLATURA.

Aguardiente

Algodón. .•

Azúcar

Café

Cobre

Cueros al pelo

China y loza

Madera fina

Madera tintórea...

Total valor de estosartículos

Derechos que han pagado

UNIDADPESO ÓMEDIDA.

Arrobas.Quintales.Arrollas.Quintales.Libras.

id.Piezas.Quintales,id.

Rs. vn.

Rs.vn.

56952213

656120

261159

35376

256408408455

1348024

316088

36423

No hubo comercio de esportacion á América

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
34 MAH

ESTADO qtic manifiesta los artículos que han salido por este puerto p»ra«los años «le 1844 y 1845, según los «latos oficiales «le la misma aduana.

MAH

a otros del reino en los

NOMENCLATURA.

Almejas y otros mariscos.

Almillas de lana

Dinero

Duelas

Dulces

Embutidos de cerdo

Frutas verdes y secas...

Habichuelas

Micrro

Huesos de animales

Ladrillos

Patatas

Peces vivos

Plomo

Piedra de sillería

Queso

Quincalla

Sombreros

Vino

Zapatos

Efectos varios, valor

Valor total de estos artíc. Rs. vn.

UNIDADPESO ÓMEDIDA.

Docenas.Número.

Rs. vn.Número.Arrobas.

Libras.QuiételesFanegas.Quintales

id.Número.QuintalesNúmero.QuintalesDocenas.Quintales

Libras.Número.Arrobas.Pares.

Rs. vn.

1844

RANDERA

NACIONAL ESTRANGERA

54743334273121008836745564?2fi885207001658■ • » • •478220784210654176233018435

271350

97005

72

5095

TOTAL.

547433342731210089367455GÍ4268853G4 001663

4

22078 í210726176233018435

276445

1845.

RANDERA.

NACIONAL ESTRANGERA

9471357731G4

8006023540522803737000443924001312985318884 25G76824946

345901

120

600

947147773164

800002354052280373700044392400131298531888425676824946

346501

TOTALGENERALDE LOS 2

AÑOS.

149458101158921009

969399511663484584 34006102240060951883739815681818109843381

G22946

ANOCOMUN,

747240557947

■

4744 84

199758317422921700

3051

»

304,2 59|41819978490954921690

311473

No hubo derechos de esportacion.

Número «le buques que han entrado y salido en este pnerto por el comercio de cabotaje en losdos anos de 1844 y 1845, según los datos oficiales de la misma aduana.

ENTRADA.

SALIDA.

AÑOS.

EN

CADA AÑO.

A

AÑO COMUN.

A

AÑOS.'

EN CADA AÑO.

A

AÑO COMUN.

A

r~

Buques.

Toneladas.

■ —n

Tripulación

r

Buques.

Toneladas.

Tripulación

r

Buque».

Toneladas,

1

Tripulacien

1

Buques.

Toneladas.

)

Tripulación

1844

248

10368

1612

1844

242

100G3

1630

i

»

1845

240

15813

1782

t

»

)

1845

226

15786

1766

»

»

»

Total.

488

26181

3394

2Í4

13090

1097

Total.

4 68

25849

3396

234

12924

1098

Número de buques que lian entrado y salido en este puerto por el comercioestrangero y«le Américaen los «los anos «le 1844 j 1845, segun ios «latos oficiales «le la misma a «luana.

BSSTEABJA.

Años.

, EN CADA ANO.

AÑO COMUN.

Años.

EN CADA ANO.

AÑO COMUN.

A

Buques,

Toneladas

Tripulación

Buques.

Toneladas

Tripulación

Buques.

Toneladas.

Tripulación

1

Buques

Toneladas.

—\

Tripulación

1844

95

9316

9.65

)

•Vil*! P *' r

1844

60

3847

509

'•■*í¿

»

1845

136

17873

1407

»

»

»

1845

65 |

6302

588

1

Total.

231

27189

2372

115

13594

1186

Total.

125-

10149

1097

62

5074

548