# tom03 leaf 117  printed page 113  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AUSIOLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AUS

la tercera siguió el camino mas próximo á la costa. Asi lo refiere JulianoToletanoque escribió aquella espedicion y ha sidopublicado por Florez.

AUSINA : supone el señor Cean , que los romanos designaron con el nombre de Ausina ó Agosina al pueblo de Lara;pero debe desatenderse esta opinión por no fundarse en documento alguno fidedigno.

AUSINES (los): 1. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.de rent., aud. terr. y c. g. de Burgos: sit. á la falda deunos riscos bastante altos y á la orilla del r. de su nombre, elcual fertiliza una parte del terreno; le bate el aireN. y O., ysu clima es sano , pero propenso á tercianas: tiene 60 casasde mala construcción y de escasas comodidades, las que estándivididas en barrios con 1 igl. parr. en cada uno. Hay 1 casaconsistorial, 1 hospital para albergue de pobres transeúntes,1 escuela de educación primaria y 1 ermita. El agua que consumen los hab. es del r., por no serles perjudicial y carecer demanantiales. Confina el térm. por N. con el de Modubar deSan Cibrian , por E. con el de Revilla del Campo, por S. conel de Hontoria de la Cantera, y por O. con el de RevillaRuz,distando de la pobl. los referidos lím. de 1/8 á 3/8 de leg.El terreno es bastante productivo, principalmente de buenospastos y árboles. Se cultiva mas de la mitad y se riega unapequeña parte: prod. trigo, cebada, centeno, avena, lino,legumbres y ganado mayor y menor: pobl. 59 vec, 203 alúa.:CAP. PROD1.460,200 rs.: )MP. 111,877 rs. : CONTR. 6,636 rs.14 maravedís.

AUSI1ÑA : 1. con ayunt. de la prov., adm. de rent. y dióc.de Gerona (4 leg.), part. jud de Olot (2 1/3), aud. terr. y c. g.de Barcelona (22 1/3): sit. en la falda de la montaña de sunombre , á cuyo pie corre el r. Fuhinell por la parte del S.;los vientos del O. son los que mas le baten, y disfruta de unclima saludable: se compone de 5 casas esparcidas por eltérm.; 1 fuente llamada de Casa Mosquera , de la que se sirven los vec.; y 1 igl. parr. bajo la advocación de San Fructuoso , cuya fiesta se celebra el dia 21 de enero: es sufragánea de la parr. de Almor, cuyo vicario pasa en los dias feriados á decir misa, y administra los sacramentos caso de necesidad. Confina el térm. por el N. y O. con el de Besalú ; porel E. con el de Juiña, y por el S. con el de Brioff: el terrenoes de mediana calidad; se cultivan comunmente 6 cuarterasde tierra de primera clase, 10 de segunda y 25 de tercera; haytambién como 62 cuarteradas de bosque: sus caminos los depueblo á pueblo fangosos y en mal estado: la correspondenciase recibe los domingos, mártes y viernes: prod. centeno, trigo, maiz, cebada, avena, fajol, espelta , judias , y poco dehortaliza, y legumbres; cria ganado lanar, cabrio, vacuno,mular, asnal y de cerda; hay caza de perdices y conejos:pobl. 5 vec, 23alm.:CAP. prod. 160,400 rs.: imp. 4,010:contr. en todos conceptos, 507 rs.: presupuesto municipal, 95rs. y 7 mrs. que se cubren por repartimiento vecinal.

AUSIOLA.- cabo en la isla de Cabrera, tercio, prov. y distr.marít. de Mallorca: sit. á 1 3/4 milla al S. 15" O. del cabode Lebeche; es el mas meridional occidental de la isla ; hacecala con 1 islela en su boca, con el cabo de Picamoscas, la cuales inútil, y solo sirve á los pescadores, que cuando reina elE. van á pescar.

AUSONA: con frecuencia se unió la sílaba epéntica na á lanomenclatura geográfica en los siglos medios, cambiándose ála vez las vocales (V. Alisa).

AUSOSA: monte en la isla de la Gomera, prov. de Canarias,part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife. Es la cima mas elevadaentre todos los cerros que limitan el terr. Hermigua; está poblado de inmensos bosques vírgenes, en cuya espesura tienesu origen la fuente llamada del Pajarito, cuyas aguas prefieren los ciervos á todas las de la isla.

AUSTRI: 1. en Ja prov. y dióc. de Burgos (12 leg.), part.jud. de Villarcayo (5), ayunt. de San Martin de Losa , con elque contr. (2): sit. en la falda de 1 loma de poca elevación ; bien ventilado y con clima saludable; tiene 25 casas,1 escuela de primeras letras; 1 igl. par. (San Andrés) servidapor 1 cura párroco, cuya plaza provee el diocesano en patrimoniales; cementerio bien ventilado; y 1 fuente de buenasaguas para el surtido de los vec.; con el sobrante y algúnotro manantial se riegan los huertecillos inmediatos á las casas: su gobierno interior está encomendado á un ale. p.: eltérm. que se estiende de '.1/2 hora á 3/4, confina por el N.con el de Zaballa, E. Villalba, S. Fresno, y O. Villano: elTOMO III.

AUT 113

terreno es bastante montuoso , fuerte en algunos vallecillosy delgado en las lomas , y todo de secano : las tierrasen cultivo son 200 fan. divididas en primera, segunda ytercera clase; tiene ademas 33 millones de varas cuadradassuperficiales de ejido común, pobladas de pinos, hayas y yer -bas de pastos: los caminos son locales: prod. trigo es la masabundante, cebada, centeno, garbanzos, titos, habas, arvejas , lentejas y poca manzana; cria ganado lanar, vacuno,caballos, yeguas y muías; caza de liebres y perdices, y algunos lobos y zorros; se estraen los ganados , y se importangranos , vino, aceite y ropas: pobl. 23 vec., 101 almas.

AUSTRIGON1A : entre las 8 prov. que el Ravenate presentó en su tiempo, como componentes del todo de la Spania,una es la Autrigonia, sin que se pueda congeturar si fueronlos godos quienes formaron la indicada división. El P. Porcheron anotó que en Jornandes, Hist. dereb. Get., cap. 44 sellama Austrogonia, manifestando llamarse asi la parte de laEspaña que cae hacia el E.

AUTHETANI: (V. lacetani).

AUTILLA DEL PINO : v. con ayunt. en la prov., adm. derent., part. jud., y dióc. de Palencia (1 1/2 leg.), aud. terr.y c. g. de Valladolid : sit. en la misma cord. en que se levanta el cast. de la torre de Mormoyon 11/2 leg. E., dando vistaá la inmensa llanura de Campos, y á una porción de pueblossit. en ella: goza de temperatura suave y benigna aun en elinvierno, porque la elevada montaña que la domina al NE.la pone al abrigo de los vientos set., único frió en el pais;el ambiente que se respira es sano , puro y embalsamado con la deliciosa fragancia que exhalan la salvia , el lomillo y oirás yerbas olorosas que se crian en su páramo y enlas cúspides de las pequeñas montañas que se esparramanpor todo el terr., formando infinidad de vallecitos fértiles ydeliciosos. Todo esto hace su clima de lo mas saludable yexento de enfermedades. Tiene 170 casas fabricadas por lo común de piedra, y de un piso alto; 1 placeta en la que se hallanla casa de ayunt. y la igl.; 1 escuela de primeras letras comúnpara los niños de ambos sexos, dotada de fondos de propioscon 800 rs., y por los padres de los alumnos con 10 cargasde centeno, todo anual; un pósito consistente en 200 ó 300fan. de trigo , y 1 parr. (la Asunción de Ntra. Sra.). En lasinmediaciones de la v. hay 1 ermita dedicada á Ntra. Señorade las Angustias, junto á la cual está el cementerio bien ventilado y bastante capaz; 1 vallecito con una pequeña alameday 2 fuentes para el abasto del vecindario; un charco formadoal pié de una de ellas sirve de lavadero y abrevadero para losganados; en la estación del invierno forman ambas con su sobrante un arroyuelo que pudiera dar impulso á 1 molino de 2ruedas, aprovechando el pequeño salto por donde se precipitan las aguas. Confina el térm. N, con el de Grijota; E. Palencia; S. Paradilla, desp. de Rayaces, monte de Dueñas y Paredes del Monte; O. Revilla, y NO. Villamartin: en él brotan hasta 20 manantiales de agua pura y cristalina; pero tan escasosque solo 3 ó 4 de ellos suministran agua durante el verano.El terreno es montuoso y entre cortado, como ya digimos, devalles fértiles y capaces de todo cultivo; en sus laderas se venhermosos viñedos, y en las cumbres incultas multitud deplantas aromáticas y medicinales. Las tierras en labor se calculan en 2,800 obradas de campo y 75 aranzadas de viña. Pasan por la v. el camino que va por Villamuriel y Tariego áAragón, y el que por Villamartin conduce á Villalon y Galicia : el correo lo trae un mozo de la adm. de Palencia 2veces á la semana: prod.: la principal es la de trigo, centenoy morcajo; también se cosecha cebada y avena para el consumo , y vender alguna cosa; el vino no alcanza á las necesidades de los vec. la mayor parte de los años, y se importa de Dueñas; cria ganado lanar y caza de liebres, conejos,perdices y codornices: ind.: unas 80 mujeres se emplean en elhilado de lana para la fáb. de mantas y bayetas de la cap. dela prov., y 30 o 40 operarios trabajan piedra para molinos ydemás obras de arquitectura, aprovechando las abundantescanteras que se hallan por todo el térm.: comercio: 1 tiendade abacería: pobl. 109 vec, 567 alm.: cap. prod. 505,500rs.: imp. 22,280: el presupuesto municipal ordinario asciende á 3,000 rs. anuales, y se cubre con los prod. de propios y arbitrios que consisten en lo que pagan los ganaderospor todas las yerbas del campo, y la renta de unas 160 obradas de tierra de mediana calidad.

AUTILLO DE CAMPOS: v. con ayunt. en la prov., adm.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
114 AUT

de rent. y dióc. do Patencia (5 lcg.) Par^ jud. de Frcchilla(i), aud. lerr. y c. g. de Valladolíd (7): sit. cu un llano enlr.' el p, Valdejifiate, qué tuno por su der. y el canal de Campos, que lleva su trayecto por la izo.j disfruta de buéna ventilación y clima templado y sano, si bien en el invierno los fríosson bastante crudos y ocasionan costipados y alguna calentura tercianaria. Tiene 1C4 casas de 27 á 30 pies de elevaciónde un solo piso las mas, pero bien distribuidas interiormente; 1 casa consistorial; 1 palacio medio derruido que perteneció á los Señores Marqueses de Olías, en el dia , de Grimaldo ; 1 escuela, común para los niños de ambos sexos, dotadapor los fondos de propios con 1,300 rs. anuales, y 1 parr.(Sta. Eufemia) servida por 1 enra párroco de primer ascenso,4 beneficiados, 1 organista y l sacristán. El templo es magnífico por su solidez , construcción y capacidad: entre sus retablos hay una pintura de la Transfiguración del Señor, obrasegún los inteligentes, de mérito poco común; y 1 San Antonio de Padua perfectamente concluido : este cuadro se dicefué regalo del Papa San Pió V al Jllmo. oh. de CórdobaD. Francisco de Reinosa, de cuyos herederos es la capillamayor y crucero. Fuera de la pobl. hay 1 ermita titulada delHumilladero; 1 cementerio , que por su buena sit. no perjudica á la salud pública; 1 fuente, que aunque no muyabuudante de aguas, da las necesarias para los usos domésticos , y varios pozos y balsas que sirven para abrevadero delos ganados. Confina el térm, N. con el de Frechilla; E. Fuentes de D. Bermudo; S. Castromocho; y O. Abarca: en él seencuentra á la dist. de 1/8 leg. de la v. el punto conocido conel nombre de Sta. Ana, famoso por la batalla que tuvo lugarel 25 de abril de 1811 entre las tropas de la partida tituladavoluntarios de Marquinez, y triplicado número de franceses:como digimos, le bañan el r. Valdejinatc y el canal de Campos; aquel es muy escaso, y generalmente queda seco en losmeses de julio y agosto; tiene 2 puentes de piedra de muybuena construcción, fabricados en 1779, habiendo ascendidosu costo á 384,000 rs.: en su dirección NO. SE. atraviesa pordebajo del canal; este lleva su cáuce NE. SO. proporcionandoá los vec. la espbrlacion de sus frutos con todas las ventajasque son consiguientes; convendría se fabricase sobre él unpuente en este térm. para que los hab. no se vieran precisados , como en el dia se ven , á ir hasta cerca de Fuentes parapoder pasar á cultivar las tierras de la márg. izq. del canal.El terreno es flojo y feraz; se divide en 2 hojas de 270 cargasde tierra en cultivo , cada una con descanso de 1 año; tienealgunos prados sin mas riego que el que proporcionan lasavenidas del r. en tiempo de lluvias. Los caminos son locales,conducen 6 Villalon, Villarramiel, Villada y Plasencia, y sebailan en malísimo estado. El correo lo recibe en la adm. dePatencia un balijero ; llega los martes , viérnes y domingos;y sale los lunes , jueves y sábados: prod. trigo, cebada, avena, alguna legumbre y vino : cria ganado lanar y recría mular para volver á vender: ind.: telares de estameñas y fabricación de queso que se vende en Madrid con el nombre de VillaIon; 1 cerrajero , 1 carpintero, 1 sastre, 2 zapateros, 2 panaderos y 20 hornos de pan cocer: comercio: 2 tiendas de abacería y géneros coloniales: pobl. .152 vec. 790 alm.: cap. prod.:438,005 rs.; imp. 33,485. El presupuesto municipal ordinarioasciende á 7,488 rs., 19 mrs., y se cubre con 2,880 rs. queprod. las fincas de propios, y el déficit por reparto vecinal.

Por tradición se cree que esta pobl. se llamó Otelo ó Autelo.En su cast. hizo encerrar el conde de Lara á la reina Doña Berenguela, cuando se separó del matrimonio que tenía contraído con D. Alonso IX rey de León, padre de D. Fernando III.En la escritura de donación que este rey hizo á D. GonzaloRuíz de Girón, dice que le cede la v. por los servicios prestadospor los Laras. Sus naturales se engrandecen con el orgullo dehaber sido sus antepasados los primeros en proclamar á DonFernando III, según resulta de una inscripción con letras de»ro que se halla en la ermita que se ha mencionado, titulada del Castillo, en la que se lee: «En este pueblo y este sitio fué proclamado rey por primera vez D. Fernando III,llamado el Santo.» El 25 de abril de 1811 ocurrió en los campos de esta v. él encuentro de armas entre las tropas francesas, y la partida, titulada de Marquinez: estos valientes, ennúmero tres veces menor que aquellos y con una caballeríadespreciable, sostuvieron una lucha empeñada en el Puertode Sta. Ana como se ha dicho; y no pudiendo continuarlos españoles por el número tan escesivo de sus contra-

AUT

ríos, hicieron una honrosa retirada lomando la dirección deParedes de Nava, á la derecha de cuyo camino, y sobreuna altura formaron el cuadro y rechazaron í los franceses,Entre los que asistieron á esta honrosa defensa se cuentanD. Eustasio Muriz, coronel de caballería, y I). Juan Conde,presbítero en Sahagun.

AUTOL: v. con ayunt. en laprov. de Logroño (8 leg.), parí,jud. y dióc. de. Calahorra (2), aud. ferr. y e. g. de Burgos(29): si r. á la izq. del r. Cidacos en la ladera SE. de 1 montede piedra caliza , llamado de Santiago, donde le combatentodos los vientos, y goza de clima sano. Forman el casco dela pobl. de 500 á C00 cas\s de regular fáb., distribuidas nvarias calles, todas pendientes, eseepto 3 que son de buenpiso; entre dichas casas se cuenta la de ayunt. , cárcel pública , l taberna, carnicería, matadero, 1 posada , 3 hornos depan cocer, varias tiendas de abacería y otros art. de consumo; y aunque carece de hospital, hay 1 casa habitada por 1pobre de solemnidad con el encargo de recibir y cuidar si algún enfermo se le presenta, en cuyo caso se atiende á su curación , y se costea lo necesario por medio de limosnas de losvec. Hay ademas escuela de primeras letras de tercera clase,dotada con 3,300 rs. que satisfacen los padres de los 140 niños que concurren á la misma; y 1 cátedra de latinidad, cuyopreceptor tiene 2,200 rs. anuales del prod. de las yerbasdel coto carnicero , 5 rs. mensuales y 1 fan. de trigo al año,que satisface cada alumno. En lo mas alto del pueblo y juntoal arruinado cast., que en otro tiempo fué habitación de susant. señores los marqueses de Fontellas, existe la igl. parr.dedicada á San Adrián , patrón de la v., cuya fiesta se celebra el 8 de setiembre; sirve el culto 1 capítulo compuesto de

1 cura párroco, 3 tenientes y 9 beneficiados, con indeterminado número de capellanes; el curato es perpetuo y se proveepor S. M. ó por el diocesano, según los meses en que vaca,mediante oposición en concurso general; los tenientes sonnombrados por el párroco con aprobación del ob., quien también provee los beneficios en los sugetos que presenta el cabildo cated.; y para los cargos subalternos hay 1 sacristán quees sacerdote, 1 organista, 1 sochantre, 1 entonador, 1 campanero y 2 monaguillos de presentación del párroco y beneficiados, y nombrados por el ob.: la igl. es de ladrillo, sin cosanotable en su arquitectura, mas queja vasta estension de lanave principal, á cuyos lados hay 2 capillas, en una de lascuales se venera un Crucifijo, y en la otra la Virgen del Rosario ; de modo que el todo de esta obra presenta la figura deuna cruz, cuyo árbol es la nave mayor, y los brazos las indicadas capillas, que miradas desde uno de sus estremos aparecencomo una grande igl.; la torre de esta también es de ladrillo,muy elevada, y no ofrece particularidad alguna digna de notarse; y 5 ermitas, 2 de ellas arruinadas, perteneciente unaal cabildo cated., otra de propiedad ó patronato de la parr. y

2 al de particulares. El cementerio se encuentra en paragecontiguo á la igl., de manera que no perjudica á la salud pública. En los afueras de la v. hay agrupados muchos pajaresy cuevas, cuyo conjunto ofrece el aspecto de otra pobl. considerable. Confina el térm. por N. con el de Quel; por E. conlos de Calahorra y Aldeanueva; por S. con los de Alfaro,Grábalos y Villarroya, y por O. otra vez con el de Quel.Dentro de esta circunferencia y á la entrada de la sierra deYerga se hallaba la ald. de este mismo nombre, de la cualno quedan ni aun ruinas; solamente en años pasados se encontraron huesos humanos descubiertos por las aguas debajode un terreno bastante sólido y entre una especie de sepulcrosconstruidos al efecto. El terreno es quebrado, desigual, conalgunas llanuras, y ápropósito para toda clase de frutos. Lefertiliza el mencionado r. Cidacos, que pasa junto á las casas,y tiene 3 puentes, 2 de ellos de ladrillo , y otro de madera,construido poco ha sobre machones de piedra viva, en el cualse ha puesto una lápida para inmortalizar el augusto nombrede S. M. Doña Isabel II; las aguas del espresado r. son conducidas por 8 acequias, 7 de ellas pertenecientes á los propios de'Ja v., y la octava á varios particulares, que están obligados á pagar al empresario la cantidad estipulada en lostérminos que se dijo hablando de Arnedo c. (V.j, sirven pararegar sobre 3,134 tabullas de tierra, algunos huertecitos quehay contiguos á la pobl., para dar impulso á 3 molinos harineros, y para consumo del vecindario, á no ser que bajenturbias, pues entonces se beben las de 3 fuentes que nacencerca de la v. En unos picos de piedra escarpada llamados los