# tom04 leaf 471  printed page 465  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BRU (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BRO

nada cuesta á la prov. ni al Gobierno, ha vuelto a quedar abandonado , y en el dia se halla sin tejas, puertas ni ventanas; sinque por eso se haya rebajado su crédito, ni se hayan disminuido , ni la concurrencia que alli ha habido siempre, ni susmaravillosos efectos, deque nos ocuparemos después: del análisis tanto tísico como químico, que se ha hecho de sus aguas,resulta lo siguiente.—íixámeii Jisico.—Termómetro de Reaumur, temperatura 15 grados fijos: olor sulfuroso, nauseoso;color transparente claro ; sabor á huevos podridos picantes;peso al agua destilada como de 2 á 3.—Análisis químico.—»azumbres contienen : áccido carbónico , 60 pulgadas cúbicas;áccidohidrosulfúrico, 164 id.; hidro clorato de magnesia, 14granos ; bichoclorato de sosa, 6 id. ; sulfato de magnesia, 24id. ; sulfato de cal, 30 id. ; carbonato de cal, 10 id.; azutre15 1/2 id.; silex , 6 id.—De los agentes que entran en la composición de las aguas de San Gregorio , se deduce que necesariamente han de tener grandes usos en la práctica de la medicina, señaladamente eii todas las enfermedades asténicas, óque estén sostenidas por un fondo de debilidad: ¡i ellas pertenecen toda clase de exantemas crónicos, las enfermedadesde la piel , las escrófulas , los reumatismos crónicos , las obstrucciones pertinaces de vientre, las parálisis parciales , tantode las articulaciones , como de la vejiga urinaria , los entorpecimientos de los órganos locomolores , las hidropesías de lasarticulaciones, la anasarca incipiente por debilidad del tejidocelular, úlceras inveteradas y pertinaces, supuraciones internas consecutivas á la tisis púlmonal y hepática, administradas en bebida : son un remedio muy especial en las clorosis yamenorreas , en la anafrodisia , en los enajenamientos mentales y torpezas de las funciones .miníales ocasionadas por los esceso:»'venéreos, por pasiones violentas de ánimo; en losvabidospasajeros ; en la hipocondría nerviosa; en el histerismo de lasmujeres ; en los flujos blancos; en la diátesis verminosa de losniños y adultos coii el fin de entonar el canal intestinal y favorecer la espulsion de las lombrices , y en otra multitud decasos en que obran como purgantes , carminativas, sudoríficas , fundentes y resolutivas , ya sea en bebida , en baño , enchorro ó en vapor. Como estos baños no están reconocidos,la concurrencia á ellos no está sujeta á épocas determinadas,ni puede calcularse el resultado de su administración ; bastesaber que muchos vec. de los pueblos inmediatos y aun de losmasdist.de Plasencia y Badajoz han recobrado su saludenestas aguas , solo que lian sido generalmente personas pobres,cuya existencia hace poco ruido , y que se acomodan á las privaciones que alli se sufren por falta de albergue y comodidades : si estos baños se reparasen debidamente , lo que se conseguiría con pocos esfuerzos, es seguro que su nombre seriatanto mas celebrado , cuanto que por su salubridad puedencompetir con los primeros del mundo , y por sus resultadossolo les igualan los de Carratraca , según les ha llamado unentendido profesor de la prov.

Dados á conocer los batios de San Gregorio , y la deh. encomienda de Araya , pocos objelos nos restan en el térra, deBrozas, que puedan tener interés; haremos mención sin embargo ele las deh. llamadas Acotada,, Aijon , Arroyo ele laBroza, Atalaya del Chincho , Aparicios , A Idonza, A Idoncilla, Arquillos, Brava, Calvos, Fuentes de hUo de Abajo,lluenles de hito de Arriba , Fucnlemaderos , Hocino, Gala,Peral, Medianas, Monlerito , Pizarra , Patillas , PalacioCorrales , Quintos y Vaqueril, que con sus buenos pastos,cereales y bellota, ofrecen una razonable riqueza á los cultivadores : bañan este térm. el r. Salor que baja de la sierra deMontanches, marcha de E. á O. á 3 leg. del pueblo que esUÍ ásu costado der. desembocando en el Tajo, en la jurisd. deMembrio; la ribera Jumadier que nace al O. de la cab. de Araya, marcha del mismo modo, dejándola v. á 1/2 leg. de sumárg. der y desemboca en el Salor por la jurisd. de Alcántara;la de Araya que nace en el mismo punto, al S. y desembocaen el Salor por la deh. de. su nombre ; la de Greña que naceen los cercados de María Perales , térm. délas Navas, marcha deE. á O., riega las famosas huertas de su nombre y pasa al térm. de Villa del Rey ; la de Pato que enlra en la anterior por bajo de las huertas , ninguna de curso conliuuo , ypor último á 700 varas del pueblo se encuentra una hermosalaguna que sirve de abrevadero en torio tiempo : el terreno escasi todo desigual y bastante pedregoso, con muchas canteras de piedra granito , siendo en unas partes gredoso , y enotras arcilloso y arenoso: los caminos locales, admitiendo

BRU 465carros, los que conducen á Alcántara, Arroyo , Navas y Mata!los de Aliseda, Herrerueia , Salorino y Membrio son bastanteescabrosos en su proximidad al r. Salor: el coureo se recibeen su estafeta , y procede de las de Alcántara y Navas del Madroño. PRODi: trigo , centeno, cebada, avena, garbanzos, patatas , frutas , entre las que sobresale la albérchiga , ó zamboapor su asombrosa magnitud y esquisito gusto , vino muy superior , aceite y zumaque; se mantienen 9,750 cab. de ganadolanar , 1,200 de cabrio, 2,058 de cerda , 1,265 de vacuno, debis que están destinadas á la labor 400 , de caballar y mularmayor y menor 1,068 , de las que se ocupan en lo mismo 900,yeguas de vientre 74 , y se cria mucha caza menor , algunamayor que baja de la sierra de San Pedro, animales dañinos ybarbos, orihuelos , tencas y pardillas en la laguna yr. ind.:16 molinos harineros , 6 tahonas , 5 molinos de aceite , 3 lab.de curtidos, una de jabón blando , otra de sombreros , 5 alfarerías , 11 telares para lienzos y paños y 5 hornos de pan. comercio : 4 tiendas donde se venden géneros de toda clase , y secelebra una feria , que se lia lijado últimamente el 20 de abril,á la que concurren los comerciantes de Cáceres , y algunosplateros de Córdoba, pobe..- 1,300 vec, 7,121 alm. cap. ppod.:13.340,000 rs. ÜVÍP.: 800,000. CONTU. : 112,220 rs. 1 mrs. Silpresupuesto municipal se cubre siempre con los valores depropios.

Es esta pobl. de antigüedad romana. Suena en las guerrasdel Clavero de la órdéii de Alcántara D. Alonso de Monroy yel maestre de la misma. Era Brozas de la encomienda mayor, yteniéndola el mencionado maestre , la ganó el Clavero y la dióal comendador mayor que estaba en la obediencia del rey. Enla guerra de sucesión se manifestó opuesta á la casa de Austria, y fué saqueada y quemada. Es patria del maestro Francisco Sánchez , llamado el Brócense, y de los jurispérilos Antonio Gómez y Juan Gutiérrez : pretenden aun algunos que lofuese de Antonio de Lebrija.

BROZO: 1. en la prov. de Lugo , ayunt.de Tierrallana yfelig. de Sta. María de VillaCampa (V.). pode.: lvec.,5almas.

BRU (so): ald. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares,part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Puigpuñent.

BRÜA : cas. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Villaviciosay felig. de San Cosme y San Damián de Torno. (V.)

BRÜALLA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de SanSalvador de Grandas de Salime. (V.)

BRUCH: 1. con ayunt. de la prov.,aud. íerr., c. g. y dióc.de Barcelona (7 3/4), part. jud de Igualada (3), adm. de rent.de Villati 'anca del Panades (7 1/2): sit. al pie meridional dela monlaua de Monserrat. , á cuyo monasterio pertenecióen señorío, disfruta de buena ventilación , cielo alegre, yclima saludable: está dividida la pobl. en 2 barrios distantesentre sí como 1/4 de hora denominados Bruch de arriba yBruch. de abajo, según la diferente situación que ocupan en lacord. Tiene sobre 140 casas, varias posadas, una igl. parr. (Sta.Maria) y una aneja bajo la advocación de San Pablo de la Guardia, servidas por un cura de primer ascenso y de provisiónordinaria, un vicario, un sacristán, y un campanero, líl térm.confina N. La Guardia (1/2 leg); E. Collbató fl/.4); S. Piera(1/2) y O. Picrola (1 1/2 cuarto). Las incultas asperezas deque estaba antes cubierto, los espesos bosques y matorralesque por diferentes puntos le poblaban, y las intrincadas revueltas, profundos barrancos y precipicios que le forman, ledieron durante muchos tiempos uiri funesta celebridad por losatentados que contra la propiedad y la vida de los indefensesviajeros se cometían. De índole menos bastarda, pero no menos deplorable es la memoria que conservará el paso del Bruchpor la multitud fie víctimas sacrificadas de entrambas partesbeligerantes en las dos últimas guerras civiles. Pero si estosrecuerdos suscitan entre nuestros sucesores ideas tristes,otros hechos leerán en la historia del Bruch, que les llenaránde orgullo, y que podrán tomar por ejemplo de lo que puede,el amor de la patria , y un pueblo libre, cuando permaneceunido, y deja á un lado las discordias intestinas. En el pasodel Bruch, y en el sitio llamado Casa Masana, tuvo lugar unode los encuentros de armas mas notables que ocurrieron durante la guerra de la independencia. En 6 de junio de 1808 elsomaten de paisanos mal armados, capitaneado por un tamborque vino con los de San Pedor, se apostó en un espeso pinar,no lejos del pueblo, y en la ocasión oportuna, cayeron conun valor y disciplina admirables, sobre la aguerrida división

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
466 BRU

francesa á las órdenes del general Schswarlz, fuerte de 3,800 'hombres, á la que obligaron después de un reñido combate áretrocederá Barcelona en la mayor confusión y desorden.Igual suerte cupo el 15del mismo mes al ejército del generalChabran. En el Bruch, fue donde las soberbias águilas del capitán del siglo, sufrieran la primera humillación , precursorade otras muchas mas parciales, eme espeiimeutaron siempreque quisieron penetrar por aquel paso. Los del Bruch perpetuaron la. memoria de estas celebres derrotas, colocando unalápida á la entrada del pueblo, viniendo de Barcelona, en laque se leen estos ó semejantes versos:

Viajero párate, sí,Que el francéó también paró;Y el que por todo pasó,No pudo pasar de aqui.

En eidia han desaparecido la mayor parte de aquellas espesuras y matorrales; el olivo y el viñedo han sustituido porel laborioso celo de los industriosos habitantes, al pino silvestre, al roble, á la encina y á la multitud de arbustos y otrasplantas que cubrían el terreno: los barrancos mas profundos,y los mas peligrosos precipicios, están cultivados con esmeroy estudiada diligencia ; en una palabra, aquel sitio, que antesinspiraba terror al que habia de pasar por él, hoy ofrece el aspecto mas delicioso, es escaso de aguas para e¡ riego, perolas tierras son bastante fértiles, y admiten toda clase desimientes y plantíos. También conserva aun bosques arbolados de encina y pino; pero en general, son retoños, y á susombra se crian abundantes yerbas de pasto. Los caminos sonde herradura, y de pueblo á pueblo, escepto la carreterageneral de Madrid, que pasa por el centro de los dos barrios.ri\oo. trigo y otros granos, legumbres, hortaliza, vino, aceitey cáñamo; cria algún ganado y caza, poní..: 153 vec. de Catastro, 750 alm. cap. PROA).: 1.959,633. imp.: 48,020.

Historia. El nombre de este pueblo se hizo célebre en laguerra de la independencia. En su posición y CasaMasanaresolvieron aguardar los somatenes catalanes á 3,800 franceses , que , mandados por el general Schsvarlz ; habían salidode Barcelona para Zaragoza el i de junio de 180S. Los somatenes de Igualada y Matiresa fueron los primeros que se prepararon , teniendo por su principal caudillo al hijo de un mercader llamado Francisco Fui ra. Apostáronse escondidos entrelos matorrales y arboleda de las alturas: apenas habia pasadola columna francesa las casas de este pueblo y tomado la revuelta que forma el camino real antes de emparejar con el deManresa, fué detenida por el inesperado fuego de los encubiertos. Schsvarlz , después de un rato de espera envistió á suscontrarios , que se replegaron disputando el terreno á palmos,y dividiéndose unos por la vuelta de Igualada , y otros por lade CasaMasana ; pero habiéndose aumentado estos obligaroná los franceses á retroceder á Barcelona á donde llegaron el 8del mismo mes tan destrozados y abatidos, que acreditaron laderrota que habían esperimentado. Fué la victoria del Bruch laprimera que mereció ser calificada de tal; y la que dio á loscatalanes la gloria de haber sido los primeros en España quepostraron con feliz éxito el orgullo de los franceses. Interesados los manresanos en sostener el sitio de sus primeros laurelesatendieron á fortificarle y guarnecerle debidamente , en unióncon la junta de Lérida y pueblos del contorno. Apellidaron alliá sus somatenes y les agregaron los soldados escapados deBarcelona y cuatro compañías de voluntarios leridanos al mando de D. Juan Baguet, con algunas piezas de artillería, traídas de las fortalezas del principado. El 14 del mismo juniotrató Cbabran de forzar esta posición ; mas á pesar de venirlos franceses con dobles fuerzas y advertidos, fue vana suempresa. Estrellóse su desapoderado orgullo contra las flacasarmas del somaten catalán , y de pocos mal regidos soldados.En reiterados ataques intentaron enseñorearse del Bruch; yrechazados en todos volvieron airas sus pasos, con pérdida de500 hombres y alguna artillería; perseguidos y hostigados porlos paisanos se metieron vergonzosamente en Barcelona.

En la última guerra civil fué también notabie este punto. Seestaba fortificando y Mosen Benet Tristany conociendo su importancia se oponía á los traba jos. Viéndolos muy adelantados ámediados de marzo de 183G, se lanzó contra las fuerzas que losprotegían, con una de sus acostumbradas estratagemas. Dió el

BRU

uniforme de cuerpos francos á su avanzada, y al quien vive»de los belgas que guarnecían el punto, respondieron «Isabel 11 •.Tomáronlos por francos; mas al llegar á ellos descubrieron sercarlistas, y se trabó una lucha á bayonetazos v tiros á quemaropa, lamas sangrienta y feroz, Tristany lanzo todas sus fuerzas contra los belgas , mas estos fueron reforzados por otros, ydespués de un rudo combate, tuvo el carlista que. abandonar suempresa, dividiéndose en varias partidas que hacían nula lapersecución.Los encuentros que en el Bruch se han tenido entodas las guerras son infinitos y siempre con ventajas de lo¡que han ocupado las alturas.

BRUEBA (la): sierra en la prov. de Oviedo , ayunt. de Miranda y felig. de San Martin de Le'ujuarda : conserva vestigios de fáb. de fundición que se creen haber existido y puedepresumirse por el mineral de hierro y cobre , deque abunda latierra, y por las escavaciones que se advierten hechas de tiempo inmemorial.

BllUELLA : ald. de la prov. de Huesca, en el part. jud. deBenabarre, térm. y jurisd. del I. de Gtustan.

BBUES: 1. en la prov. de Orense, ayunt, de Boborás y felig.de San Pedro de Tiritéis. (V.)

BRUES ó PUENTE BRU ES (San Pedro): felig. en la prov.y dióc. de Orense (5 leg.), part. jud. de Señoriu en CafittHÍBO(1), ayunt, de Boborás (1/4): sir. en una llanura circuidapor todas partes de montes mas ó menos elevados, siendouno de ellos el denominado Picauwün que se halla hacia el O.la combaten lodos los vientos, y el clima es bastante sanosin padecerse otras enfermedades que las estacionales. Se compone de los I. de Fonlela, Couchouso, Souto, Barro, Viandey Puente; que reúnen sobre 150 casas en lo general fabricadas con tierra y paja, y poco cómodas. Los niños de esta felig.concurren á la escuela de primeras letras de Boborás. La igl.parr. dedicada á San Pedro, fue fundada, según se cree en elpaís, hácia el año de 1003, v está servida por un cura beneficiado , cuyo destino de seguudo ascenso es de presentacióndel señor duque de Alba y de Bervic: en el atrio de la igl. existeel cementerio que es muy reducido y de mala constraccion,También hay una ermita titulada San Juan Bautista propiadel vecindario, la cual ninguna particularidad ofrece. Conlinael tuiui. N. las de Jendive, y Jnrenzás; E. Jubencos; S. Cameíja, y O. la de Moreiras. El terreno participa de monte yllano; en el primero se crían castaños, algunos otros árboles,y suficientes pastos para el ganado. Hay una fuente de aguasminerales de temple fresco, las cuales no se aprovechan paraobjetos medicinales, ignorándose la causa de semejante abandono, puesto que surten muy buenos efectos en ciertas dolencias. De N. á S. cruza el r. Biimo , sobre el cual hay 2 puentesuno de ellos de piedra con 2 arcos, y otro de madera; susaguas dan impulso á 5 molinos harineros, y crian muchastruchas, anguilas, y otros peces de esquisito gusto. Ademasde los caminos locales, atraviesa por el térm. la carretera quedirige desde Orense á Pontevedra y se encuentra en mal estado, prod.: con escasez trigo, mucho raijo; centeno, panizo,castañas y vino; sostiene ganado vacuno, lanar. y cabrio encorta cantidad; y hay caza de varias especies, pobl. : 102 vec.•450 alm. contr. , con el ayunt. (V.)

BRUGOS: I. en la prov. y dióc. de León, part. jud. deLa Vecilla, aud. terr. y c. g. de Valladolid , ayunt. de laRobla, sir. en un valle, con libre ventilación y clima sano.Tiene una igl. (San Jorge) (pie es anejo de la de Rabanal deFeriar. Confina N. Alcedo y Llombera; E. la matriz, y S. eldespoblado llamado la Oja, perteneciente al part. jud. de León.prod. , cereales, legumbres y ganados á cuya cria se dedicanespecialmente sus moradores, pobl.: 18 vec., 83 alm. contr.con el ayufit.

BRUGÜERA: 1. con ayunt. de la prov. de Gerona (16 leg.1)part. jud. de Rivas (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (183 i^dióc. de Urgel (11): siT. á la falda de una elevada montaña ycombatido del viento N.: su clima es frió , pero sano: tiene25 casas, una fuente y una igl. parr. (San Félix) servidapor un cura párroco, cuya plaza es de primer ascenso y deprovisión real y ordinaria : confina el térm. N. Rivas; E. Pardinas y Ogasa"; S. Saltor, y O. Campellas; dentro de él se encuentra una fuente de aguas minerales nitrosas , titulada losBojíos de ¡Uvas á la que concurren muchos enfermos: el terreno es áspero y quebrado, tiene algunos trozos de bosquey maleza y un prado; le atraviesan dos pequeños y escasosarroyuelos con los que únicamente se riega el prado y algu-