# tom05 leaf 397  printed page 393  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CANALS (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CANARIAS.

393

d E., y el cuma , aunque algo frió, es saludable. Tiene 22casas de un solo piso, todas unidas , escepto una llamada Sarransol, que está algo separada, y sus calles son llanas y bienempedradas: en la espresada casa hay una capilla propiabajóla advocación de San Antonio abad; laigl. parr. (SanM ulin) está servida por un rector de curato perpetuo y deprovisión de S. M.: antiguamente era este nombramiento ápropuesta del abad de Gerri. El cementerio, si bien está juntoal pueblo, no perjudica la salubridad: y muy próximo a élhay lambieh una fuente pública muy abundante y de buenacalidad , do la cual se surten los hab. para sus usos domésticos y abrevadero de ganados, asi como se valen de un arroyoinmediato para lavar las ropas. El térm. seesliende como unahora do N. á S. , y algo menos de, E. á O. Confinando por N.con el deChaverol; porE. con el de (Moneda y Pesonada;S. con el de Aramunt, y O. con el de San Juan de Viñafrescal, mediante el r. Noguera Palleresa: á 1/2 cuarto de horade la pobl., cruza de E. á O. un arroyo que apenas lleva aguamas que en copiosas lluvias , y en los confines de este térm.con el de San Juan de Viñafrescal, atraviesa el citado Noguera Pallaresa, cuyas aguas no se utilizan: pero se pescan ricastruchas, escelentcs barbos y esquisitas anguilas. No hay ningún puente ni cueste r. ni en el otro arroyo. El terreno:flojo y de mediana calidad tiene muy poco regadío , y generalmente es llano, aunque algo en declive asi al r.: se roturanalgunas tierras, pero para dejarlas al cabo de pocos años, caminos : hay uno que pasa por el térm. de este pueblo y dirigedesde la Pobla de Segur á Cervera y Barcelona porelcoll deOieau ; es de herradura y se halla en mediano estado: los restantes son todos transversales, también regulares, prod. : trigo , centeno, avena, aceite, vino, patatas, legumbres, seda,lana , hortalizas y bellotas; se cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda ; caza de perdices y pesca de truchas, barbosy anguilas, ind. : un molino aceitero, pobl.: 15 vec., 91 alm.cap. imp.: 20,880 rs. contr.: el U'28 por 100 de esta riqueza.No tiene propios ni arbitros, por cuya razón el corto presupuesto municipal que se forma se cubre por reparto veciña!.

CANALS (son): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca ^térm. y jurisd. de la v. de Selva.

CANALICA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. ytérm. jurisd. de Alcaráz.

CANALICA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. deAlcaráz, térm. jurisd. liefíiopar. (Y.)

CANALIZOS: cord. en la prov. de Albacete, part. jud. deYeste y térm. jurisd. de Socobos.

CANALIZOS (los) : cortijo en la prov. de Albacete, part.jud. de Yestc , term. jurisd. de Iere:. (V.)

CAN DE CABALLOS: monte de bastante elevación en laprov. de León , part. jud. de Villafranca del Yierzo: sit. alS. del pueblo de Chano y al E. del de Trascaslro, ambos delayunt.de Peranzanes: su estension es de poco mas de unaleg. prod. : buenos y abundantes pastos; el único arboladoque cria es el piorno, pero con tanta 'abundancia y espesor,que sirve de madriguera, asilo y sustento á infinidad de ciervos , corzos, cabras monteses, osos y algunos lobos. Este monte por la parte del N. confina ya con la prov. de Asturias , ycorresponde al ayunt. de San Antolin de Ibias, part. jud. deGrandas de Salimc.

CAÑAMA : asi en dos lápidas enoontradas una en ViUariueva del Rio, y otra en Sevilla, la cual dice que loslintrarios ó barqueros de Canama, Oducia y Nema, dedicaron una estatua á su patrono Caio Elio Avito, hijo deCaio, de la tribu Quilina (Masdeu, tomo 6.", pág. 178 y333; PP. Mobedanos, Ilist. lit. de Esp. tomo 4.", pág.305, y tomo 5.°, pág. 1*4; Bodrigo Caro, Antig. Hisp.libro 1." capitulo 22.) V. Canaca.

CANAPOST : vecindario en la prov. y dióc. de Gerona,part. jud. de La Bisbal, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayuntde Peratallada. Su sit., confines , calidad del terreno , trod.y demás (V. Peratallada.)

CANAULA (gran,) : una de las 7 islas que componen la prov^y c. g. de Canarias (su cap. Sta. Cruz de Tenerife), aud. terr.de este nombre con residencia en la c. de Las Palmas , y dióc.de Canaria con igual residencia. Está sit. á los 28" 33' de lat.setp., y 2" 20' de long. oriental del meridiano de Hierro , á las.36 leg. E., 1/4 al N. de dicha isla , 41 al ESE. de La Palmas28 al E. de la Gomera , 9 al SE. de Tenerife, 19 al OSO. deFuerleventura y 34 al SO. deLanzarote. Ocupa una estensionde 12 leg. de largo , 11 de ancho , 48 de circunferencia y 132de superficie , en la que se encuentran entre otros los pueblosque aparecen en el estado de dist. que, como los principales,insertamos á continuación.

8

CIUDAD DE LAS PALMAS.Agaeta.

Aguimez.

Aldea.

11 1/2

6 1/2

2 1/2

7 1/4

12

3 1/2

3 1/4

81/2

8 1/2

1 3/4

4 3/4

10

6 1/2

10

1 3/4

11

111/2

6 1/4

3 1/4

G 1/2

5 1/2

5 3/4

81/2

1 1

9 1/2

61/4

71/2

Arlenara.Arucas.

Valsequillo.Galdar.

3 1/

31/4

4 1/4

31/4

3 1/2

3/4

5 1/2

4 3/4

2 1/2

2 3/4

3 1/2

3 3/4

5 3/4

4 1/4

2 1/2

1/3

4 1/2

10

5 1/4

Guia.

31/3

9 1/3

31/3

41/4

10

51/4

4 3/4

Moya.

61/2

73/4

31/4

Telde.

51/2

51/2

2 1/2

Teror.

11/2

1 1/2

Texeda.

Tiraxana.

2

8

4 1/4

Vega de Sta. Brígida. 1

1 I Vega de S. Mateo.

TOMO V.

26

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
394

CANARIAS.

Su cuma es suave, la temperatura agradable y sana, y elaspecto dé la naturaleza en estremo risueño , pues que hastalos peñascos están cubiertos de una alfombra de musgo queoculta la monotonía de las peñas ; el cielo sin embargo es bas-

tante (ristre , á causa de hallarse nublado con demasiada frecuencia, y el termómetro alterna durante el año entre las variaciones que nos indica el estado siguiente.

FECHAS.

22 de agosto de 1829

29 de agosto de id..

Id. id

Id. id

30 de id. id

Id. id

2 de setiembre id. .Id. id

3 de id. id

2 de ectubre id. . .

3 de id. id

4 de id. id

5 de id. id

7 y 8 id. id

25 de id. id

7 de noviembre id.

8 de id. id

12 de id. id

horas.

2 de la tarde.

Medio dia.2 de (a tarde.

6 de h tarde.i de la tarde,o de la tarde.

8 de la mañana.

Medio dia.Una de la tarde.Medio dia.Id.Id.Id.Id.Id.

7 de la tarde.Medio dia.

Id.

LUÜARES.

Telde.Vega de los Mocanes.Telde.Id.

Vega de los Mocanes.Id.Tejeda.Id.Id.

Vega de San Mateo.Id.Saucillo.Tunte(valledeTirajana)Sta. Lucia (en id.).Teror.La Gaeta.Aldea de San Nicolás.Galdar.

A LIT* RAS.

259 pies.1,711

259

Id.1,711

Id.2,945

Id.

Id.2,406

Id.5,3062,6002,1091,681

Cerra de 250

TEMPERATURACENTIGRADO.

23,"

:n,"

26,"

25, "

26, "23,"14,"17,"25,"16,"20,"16,"

22, "28,"

25, "

23, "

26, "25,"

OBSERVACIONESATMOSFERICAS.

Buen tpo. V". N. EViento S. E.Id.Id.Id

N. E.Brumazón. N. F.id.S. E.Lloviznando y V". NNiebla. N. E.Brumazón. N. E.N. E.E. flojo.Buen tiempo.Id.Id.Id.

A las observaciones particulares que se acaban de esponer sobre la influencia de los climas á que se halla subordinada la vejetacion en las diferentes alturas , vamos á añadir el resultado que por espacio de 10 años obtuvo el profesorBandini en la ciudad de Las Palmas.

Enero de 16," 67

Febrero 17," 22

Marzo 18," 33

Abril 18," 33

Mayo 18/89

Junio 20," 56

18, " 89 c.

19, " 14

19, " 14

20, "

21, " 11

22, " 78

Julio de 22," 22

Agosto 24," 44

Setiembre 24," 44

Octubre 26," 67

Noviembre 18," 33

Diciembre 16," 11

á 25," 56 c.27," 2229," 4431," 7726," 6719," 44

Se ve pues, por los observaciones anteriores, que en laciudad de Las Palmas, el calor es mas fuerte en el mes deoctubre; lo cual, según Mr. de Buch, es tanto mas sorprendendente, como que en setiembre es menor en la Canaria que enlas demás islas; pero aumenta luego rápidamente, y llega muypronto k igualarse con el de las regiones mas cálidas de lostrópicos. Este sábio geólogo atribuye la causa de la diferencia al influjo de los vientos reinantes; la estructura orográficay la constitución del terr. , deben también contribuir poderosamente á la realización de este fenómeno.

terreno, su calidad y circunstancias. La figura de esta islaseria casi redonda si por medio del istmo de Guanarteme, no estuviese unidaá la península de la isleta que la prolonga hácia elNE., en la cual se observan 5 puntos de erupción, de los que elprincipal es la Atalaya, cuya altura llega á 1,100 pies,y tiene construida sobre los escarpados lim. de su cráter latorre de las señales: en los valles inmediatos los torrentes de lava lo han destruido todo , y solo existen algunasplantas silvestres cuyo color ceniciento se confunde con elde aquellos i. : en el espacio que hay entre los 5 volcanes , los montones de escoria cubren los ant. sepulcros,últimamente descubiertos de sus primitivos hab., y si de laparte del S. pasamos á la opuesta, su aspecto diferente y lasgrandes columnas de basalto que corlan la costa, recuerdan ellitoral de Teño y su calzada gigantesca..Al salir de la isleta porla parte de NE., se encuentran el puerto de la Luz , bajo cuyonombre se designa el principal fondeadero de la isla con su correspondiente bahía abierta á los vientos del E. y abrigada de losdel N. por la prolongación de la isleta; defienden su entrada loscast. de San Fernando y Sta. Catalina : el istmo de Guanarteme, formado por uua lengua de arena blanca separa este puertodel de Arrecife (pie se halla al otro lado: en esta ensenada losbuques de cabotage desembarcan los pasageros, cuando vi-

niendo del OE. no les permite el temporal doblar de una abordada la punta set. de la Península: desde el ángulo de la bahía,la Atalaya y demás bocas de volcanes, parecen formar parte deuna mediana eord. en dirección NE. á SE. Ademas de los dospuertos indicados, merecen particular mención , y se cuentancomo surgideros principales , el Confital y el Juncal en (1 N. ¡Gando al E.; Juan Grande y Arguineguin al S., y Las Nieves yAldea al O., habiendo como subalternos los fondeaderos deGaldar, Sardina, Puerto Bico, Tencfe y Melenera.

Por la parte del S. estrechan el susodicho istmo las rocasescarpadas de la isla y su estéril playa de montecillos de arenaque las olas acumulan incesantemente , estendiéndose hastala c. de Las Palmas y distinguiéndose á lo lejos alguna tierracultivada, los edificios déla cap., su cated. é innumtrablespalmeras ; y si nos aproximamos mas por este lado, las rocasescarpadas toman mayor desarrollo juntándose ton las colinasdel interior , pero en Las Pahuas las corta el barranco de Giniguada. Al ralir de la c. es preciso pasar desde luego el terreno quebrado de dicho barranco, para llegar sobre la mesetadel Lentiscal, y poder trepar hasta la cumbre de Bandama quedomina todos aquellos alrededores. Desde Bandama, (V.) alhermoso valle de la Vega, se levanta el suelo insensiblementehácia las montañas y se pasa por los 1. de Taíira y Sta. Brígida,sigue después San Mateo que se encuentra ya á 2,406 pies deelevación y luego se atraviesa la Lechuza que lo está á 3,013;en cuyo punto el camino empieza ya mas áspero y escarpadoá proporción que se aproxima el Saucillo (pie tiene de alturaabsoluta ;,:ioc pies , y muy salidas las rocas que le rodean , locual hace esta especie de cornisa sumamente peligrosa : aquiabarca la vista toda la costa oriental desde la isleta hasta el■•abo de Tenefe : las colinas que están unidas al macizo centraly limitan los valles ocupados por los pueblos agrícolas, tienensu dirección hacia el mar, ofreciendo tan solo crestas cortadas