# tom14 leaf 463  printed page 401  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SILLER (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
S1LL

saca de las limpias: con esto ha perdido la mucha humedadque tenia, y ha quedado un terreno muy apto para el fin á queestá destinado. Todos los dias van haciéndose nuevas adquisiciones, ya convirtiendo arrozales en huertas, ya beneficiando nuevos terrenos sumergidos, llegando actualmentea 17,000 hanegadas las que se cuentan de aquella clase, álo cual contribuye también mucho la real acequia de Alcira,la que continuada por el duque de Hi jar, ha proporcionadoriego á una multitud de tierras que antes carecian de él , yaumentado el de otros, convirtiéndose en regadío su dilatado secano, que hoy está reducido á 5,o00 hanegad is. Pasapor la pobl. el camino carretero que desde .Tátiva conduce áValencia, empalmando antes eu el real de Madrid: su estadoes regular. El correo se recibe de la adm. de Valencia porbalijero. prod. : son abundantes y consisten en arroz, trigo,cebada, maíz, seda, vino,aceite, algarrobas, habas, judias, garbanzos, melones y otras muchas frutas y hortalizasind.: la general e la agrícola, ocupándose también algunosvec., en la corta del eneas y otras malezas de la Albuferapara hacer fajos que venden á los labradores, y se fabricaasi mismo pleita de las hojas del palmito por valor de unos5,000 pesos al año -, hay un magnifico molino de 4 muelas,una arrocera y 3 harineras, propiedad del duque de Hijarsit. junto al camino real de Madrid, y 15 almazaras ó molinos de aceite. El comercio se reduce á la esportaciou de laseda, arroz, algún trigo, frutas y verduras, importándoseviandas, pescado, ropas y otros art. de que se carece, pobl.:729 vec., 2,570 alm. cap. piiod. : 1.229,233 rs. imp.:106,033. contr. 36,844.

SILLAR LA BAJA: ald. del ayunt. de Moreda, en la prov.de Granada (V. Silleda ó Sillar la Baja).

SILLEDA: ald. en la prov. de Poutevedra, ayunt. deChapa y felig. de Sta. Eulalia de Silleda [\.). pobl. : 6 vec,30 almas

SILLEDA ó SILLAR LA BAJA: ald. agregada en lo civil alayunt. de Moreda, de donde dista 3 leg., y eQ lo ecl. á laparrde Diezma, dióc. de Guadix (o), prov. de Granada (7),part. jud. de Iznalloz (A): está sit. al NO. de la matriz entre2 sierras llamadas Arana y HuetorSantillan, por medio delas cuales pasa un arroyo que lleva su mismo nombre; suclima es bastante frió, pero sano, sin que se conozcan masenfermedades que las propias de las estaciones. Tiene unas40 casas y una ermita (Stos. Ci isanto y Daría), y su terreno bastante quebrado., que consiste en 80 fan. de riego,300 de secano y otro tanto inculto, prod. trigo, cebada,centeno, maiz, pastos, ganado lanar y cabrio. Las tierrasde riego lo reciben de 3 pequeñas fuentes, que se encuentranen distintos puntos de la jurisd. pobl.: 40 vec, 182 alm.riqueza y contr.: con el ayunt.

SILLEDA (Sta. Eulalia : felig. en la prov. de Pontevedra (81/2 leg.), part. jud. de Lalin (1 1/2), dióc. de Lugo (11),ayunt. de Chapa •. sir. eu el camino de Orense á Santiago;clima sanoTiene 50 casas en las ald. de Costoya, Campo,Fojo , Fonteboa, Mera, Mourelos , Outeiro, Silleda, Toiriz,Toja y Trasfoutao. La igl. parr. (Sta. Eulalia), de la que esanéjala de San Miguel dcSeador, está servida por un curade segundo ascenso y patronato real y ecl. Confina N. lasfelig. de Ponte v Castro y por S. con el anejo. El tehrenoes de buena calidad, prod. : trigo, maiz, centeno, castañas,patatas,legumbres, leña y frutas-. se cria ganado vacuno.pobl. : 50 vec., 250 alm. contr. : con su ayunt. (V ). El 6de cada mes se celebra una feria en esta parr., cuyas especulaciones consisten en granos, ganados, ropas y otros frutos v efectos del pais.

SILLER (can): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térin. y jurisd. de la v. de Pollenza.

SILLERO (isla de): cas. en la prov. de Málaga, part. jud.de Archidona, térm. de Cuevasaltas.

SILLO: arroyo que nace en la prov. de Huelva en la deh.de Velera, térm. de Higuera la Real. Corre al N. de las cumbres de Enmedio y San Bartolomé, y al E. y S. de Encinas°la. El caudal de sus aguas no es de consideración, sinohasta unirse al riach. Múrtiqa, marchando ambos para Encmasula á desembocar en el Guadiana al N. de la c deMora en Portugal.

SILLO: r. en la prov. de Badajoz: nace en la misma v. deFuentes de Leon,part.j ud. de Fregona) de la Sierra, de la '

SIM 401

fuente llamada Pelambres, cuyo nombre lleva hasta que enla deh. de propios de la misma v. recibe el de rivera delCampo i concluida esta deh. principia con el nombre de Sillo,hasin que desagua en la caudalosa ribera de Múrtiqa alsitio de las huertas de San Pedro , térm. de Encinasola (Huelva), después de 4 1/2 leg. de curso : en este tránsito le enriquecen los arroyos del Álamo, de la Herradura, del Cincho , de las Pilas, del Cañuela y del Caño por su márg..der.; el Sillooiejo y Movantes por la izq. y fertiliza lostérm. de Fuentes de" León, Cumbresmayores, Cumbres deEnmedio, Cumbres de San Bartolomé y Encinasola : corretodo el año con abundancia, y en los temporales de lluviasdetiene siempre á los pasageros, por no ser vadeable y carecer de barcas y puentes. La naturaleza ha puesto en ester. los lim. entre la prov. de Badajoz y la de Huelva; pues elterreno de la der. es feraz y abundante de las principalesprod., al paso que en la márg izq. es estéril, escabroso éincapaz de ellas : por esta razón tenemos por desacertado elque la v. de Encinasola, que se halla á la márg. der. del S¿-llo, en terreno propiamente de Estremadura, no pertenezca á la prov. de Badajoz, de cuya c. dista solo 14 leg. y 3cortas de Fregenal.

SILLOBRE (Sta. Marina de): felig. en la prov. de la Coruña (6 leg.), dióc. de Santiago (12), part. jud. de Puentedeume (1) y ayunt. de Fene (1/2): sit. en terreno elevado ycuyas vertientes vana la ria del Ferrol; clima templado ysano: comprende los l, de Ameneiro. Bu yo, Balado, Horra,Lubian, Marrajon, Pedregal, Pegariña, Rañoa, Taboado yVesura, que cuentan con 131 casas. La igl. parr. (Sta. Marina) es matriz de las de San Julián de Velelle y San Vicentede Regoela. El térm. confiua por N. con Sta. Maria de Neda;al E. con sus citados anejos; S. Magalofes, y O. Fene •. elterreno es bastante feraz y lo baña un arroyo perenne sinnombre: los caminos son vecinales y malos, y el correo serecibe en la cap. del part. prod. : maiz, trigo, vino, cebada, centeno, lino, legumbres, castañas y otras muchasfrutas: cria ganado vacuno y de cerda; liebres y pocas perdices, ind.: la agrícola, molinos harineros y una fáb de papel ordinario; algunas mujeres se dedican al panadeo y otrasal lavado de ropas del Ferrol, á donde asi como á la cap.del part. venden el pan; celebra una concurrida romería eldia de San Ramón Nonnato , cuya fiesta celebran con bailesy meriendas de campo, pobl.: 131 vec,, 522 alm. contr.'con su ayunt. (V.).

SILLON : cortijada en la prov. de Granada, part. jud. deOrgiva y térm. jurisd. de Lanjaron.

SIMANCAS: Vi con ayunt. en la prov., part. jud., aud.terr., c g. y dióc. de Valladolid (2 leg ) sit. en una laderaá la márg. der. del r. Pisuerqa, con buena ventilación yclima sano. Tiene 210 casas; la consistorial, en la que estála cárcel; escuela de instrucción primaria frecuentada por65 alumnos, dotada con 2,000 rs. y habitación franca; 2fuentes para el surtido drl vecindario, y una igl. parr. (elSalvador; servida por un cura y un capítulo de beneficiados,Pero lo quemas llama la atención en esta v. es el archivogeneral del reino, en el que se custodian diplomas y documentos antiquísimos é importantes, no solo de la Penínsulaé islas adyacentes, sino de sus am. estados de Flandes, Italia y Portugal ; infinidad de tratados, correspondencia, deestado , interior y eslerior , libros, registros, consultas, espedientes y toda clase de papeles relativos á los ministerios,cámaras, consejos, contadurías y demás oficinas de corte,hallándose también muchos ó importantes documentos pertenecientes á la ant. corona de Aragón-, este edificio, todode piedra , sólido, bien \entilado, muy capaz, acertadamente distribuido y con espaciosos armarios y estanteríastodas de fáb., era una ant. fort., á la que dan entrada 2buenos puentes de piedra •. rodéala un foso, fuertes murallastorreadas y tiene su caba interior: perteneció en parte álos almirantes de Castilla , pero habiéndola rescatado los reyes, la destinaron al objeto para que hoy sirve, habiéndoseejecutado las obras necesarias al efecto, bajo la direcciónde arquitectos de nota, entre ellos Alonso Berruguete, Juande Herrera y Francisco de Mora. Tan suntuoso depósito dedocumentos sufrió un horroroso trastorno en la guerra dela Independencia, y muchos de sus papeles se llevaron á París, pero habiéndose devuelto á consecuencia de la paz, searregló otra vez por el ilustrado canónigo de Plasencia D. To-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
402 SIM

más González, comisionado al efecto: hará su servicio y•custodia hay un archivero principal, secretario y el competente número de subalternos, todos de real nombramiento.Confinn el térm. de Simancas con los de Ciguñuela, Arroyo,Valladolid, Puente Duero y Geria; dentro de él se encuentran varios manantiales, 3 cas., unto ermita (la Vireon delArrabal), el desp. de este último nombre, las ruinas del palacio en que se crió el infante D. Fernando hermano de Carlos V, y vestigios de la primera casa noviciado de jesuítas,queluego se trasladó áVillagarcía de Camposel terrenoen su mayor parte es de inferior calidad y de secano ; comprende 2 mont es de pino albar, una deh. y 7 prados de pastos naturales; atraviesan el térm. el r. Pisuerga , cuyo pasofacilita un magnifico puente de piedra con 17 arcos, y elDuero; viéndose en las márg, de aquel bastante arbolado,parte de él frutal, caminos S los que dirigen á los pueblos limítrofes, todos en mal estado-, correo: se recibe y dekfiWcha en Valladolid porbalijero. fcftdtt.í trigo puro, mon ajo,cebada , vino, garbanzos y otras legumbres, algunas frutas,¡ñon, leñas ele combustible, madera de construcción yuenos pastos, con los que se mantiene ganado lanar y lasyuntas necesarias para la agricultura; hay caza de liebres yperdices, y pesca de barbos, truchas y anguilas, ind. •. laagrícola, algunos de los oficios mas indispensables, 3 paradas de aceñas en el l'imrrga y una en el Duero, comercio:esportacion del sobrante de frutos, é importación de los art.que faltan, hay 3 tiendas bastante surtidas de legumbres,paños, lienzos, hilos, sedas y otros géneros, rom.. •. 205vec, 808 alm. cap. iroü. : 1.775,570 rs. imp. : 177,537.CONTrt. -. 49,81? rs.'22 mrs.

Historia. Es pobl. de grande antigüedad, como lo prueba especialmente lo inaveriguable de su origen. En el Itinerario Romano figura como mansión bajo el nombre deSrplimnnrn, y se Hallaba comprendida en la región de losvacceos. Corriendo las vicisitudes comunes al país, sin queaparezca especial mención, llegó al año 573 en que Alfonsoel Católico la ganó á moros. Perdida de nuevo , fue reconquistada en 883: fue repoblada y engrandeciéndose con eltiempo: en 897 se robustecieron considerablemente sus fortificaciones. En 938 se dió junto á ella una sangrienta batalla , cerca de la confluencia del Pisuerga con el Duero ¡ loscristianos se atribuyeron la victoria diciendo que los moroshabían perdido 80,000 hombres, y también se la atribuyeron los musulmanes, encareciéndola sus poetas entre lashazañas de Abd el Rhaman. Algunos historiadores refierenque el Hakcm , emir de Córdoba , conquistó á Simancas entre otras poblaciones el año 967; mas lejos de constar esto,se sabe que el Hakem se hallaba entonces en paz con todoslos cristianos, recibiendo sus embajadas y contestando á loswalis fronterizos que le estimulaban á la guerra: «Cumplidfielmente los tratados, porque de todo habéis de dar cuentaá Dios.» Esta guerra debió en su caso tener lugar hasta queen el año 965 se firmó la cesación de todas las hostilidadesentre musulmanes v cristianos: se sabe que en 964 el wasyry secretario del Hakem, Ghaleb , taló ?1 terr. castellano ; yque en el mismo 965, acompañado del gobernador de Zaragoza Aladjiby y Hakasem , tomó la fort. de Gormaz, siendotal vez estos avances los que movieron á los cristianos á pedirle la paz, que otorgó. Contra los que suponen esta villatomada por el Hakem, á quien llaman Alhaca, otros afirman que , habiéndola sitiado los musulmanes en dicho año965, el conde Fernán González , que la había poblado y fortificado grandemente, cayó sobre ellos y los derrotó , causándoles, ségun Luis de Mármol, 10,000 muertos, y 15,000según otros.'Pero nada de esto consta por testimonios ant.Eu 984 fue sitiada por el esforzado caudillo musulmán Mohamed , apellidado Almanzor, y sucumbió después de unavigorosa resistencia: el vencedor llevó prisioneros á cuantos no perecieron en el trance. No vuelve á sonar Simancaspor largo tiempo en la historia ¡ quizá no pudo reponerse deestá catástrofe, mientras las triunfantes espediciones deAlmanzor siguieron trabajándolos estados cristianos, y aunhasta que las victorias de Alfonso VI aseguraron la posesiónde este pais por medio de la célebre conquista de Toledo.-sé sabe que en los últimos años de este monarca fue repoblada toda Castilla, como dice Lucas de Tuy.

En 1296 llegaron á esta v. los portugueses, invasores delos estados castellanos, dirigiéndose á Valladolid donde es-

SIM

taba el rey D. Fernando; y como muchos caballeros de Castilla dejaron las banderas de Portugal á que se habian allegado, no siguieron aquellos adelante y se retiraron con surey por Medina del Campo. En 1381 se reunieron en Simancas las fuerzas que debían invadir el Portueal, y apenas supo el rey Ü. Juan que todo se hubo aprestado, pasó á ponerse al frente y partió para Almeida. Lo mismo se hizo al añosiguiente, en que se dirigió el rey á Badajoz. En 1426 vinoD. Juan II á esta v. deseoso de algún ajuste con los grandesque estaban en Valladolid ; y en vista de la petición hechapor estos, D. Alvaro de Luna fue desterrado de la corte y élrey salió á avistarse con los infantes de Aragón, en Cigales.En 1465 vinieron las fuerzas de los conjurados sobre Simancas: el rey D. Enrique despachó para su defensa al capitánJuan Fernandez Galindo con 3,000, caballos según Mariana,y 12,000 según Castillo, número improbable: los sitiadoreshubieron de retirarse. En 1506 se criaba en Simancas el infante D. Fernando, y fue llevado á Valladolid á petición quesu ayo Pedro Nuñez de Guzman hizo al presidente y oidores de la chancilleria de aquella c , temiendo no estuvieseaqui bastante segura su persona. En 1508 D. Pedro de Guevara fue conducido preso desde Pancorbo á Simancas y fueron muy notables sus declaraciones hechas á cuestión detormento, contra el gran capitán, duque de Nájera, el conde de Greña, el duque del Infantado y otros grandes. En1515 estuvo preso en el cast. de esta pobl., el vicecancillerAntonio Agustín, con motivo de no haber servido al rev, enen las Corles de Aragón como aquel deseaba. En el mismoaño fue conducido también preso á Simancas D. Pedro deNavarra, mariscal de aquel reino y marqués de Cortes, donde pasó el resto de su vida. Entre las deplorables desgraciasdel año 1521 tuvo lugar la ejecución hecha en el desgraciado obispo de Zamora D. Antonio de Acuña , á quien se diógarrote en esta v.

En 1503, mandó el rey reunir en la fortaleza de Simancas, los documentos pertenecientes á los derechos de lacorona , nombrando por depositario y director del archivo,á D. Diego de Ayala; siendo esto nueva razón para hacerfrecuente el nombre de esta v. en las crónicas; citándoselapor el tesoro literario qup vino a poseer. Entre las considebles pérdidas que debe lamentar la naeion por la invasiónfrancesa de 1808 debe citarse las sufridas por este archivo;padeciendo Simancas las vejaciones consiguientes de tan injusta guerra.

El escudo de armas de esta v. ostenta una torre con unaestrella encima; orlándolo siete manos con alusión á la fábula de las siete mancas, inventada para esplicar el nombreSimancas por los que no conocían la antigüedad.

SIMAS DE VALERA: simasen la provT y part.jud.deCuenca y térm. jurisd. del pueblo que las da nombre.

SIMAT : desp. del valle de Villalonga, en la prov. de Alicante, part jud. de Pego, arruinado á consecuencia de laespulsion de los moriscos.

SIMÁT DE VALLDIGNA: 1. con ayunt. de la prov., aud.terr., c. g. y dióc. de Valencia (8 leg.), part. jud. de'Alcira (2). sit. en las raices orientales de un monte llamado elToro, al estremo occidental del valle de Valldigna; está bienventilado y su clima es templado y afecto á tercianas y catarrales. Tiene 379 casas, la del ayunt. y cárcel; escuela deniños á la que concurren 114, dotada con 2,200 rs.; otra deniñas con 25 de asistencia y 1,400 de dotación ; igl. parr.(San Miguel Arcángel), que tiene á Barig por anejo, servidapor un cura de primer ascenso de provisión ordinaria, y 8ermitas (Sta. Ana y la Virgen de Gracia) inmediatas al pueblo: los vec. se surten de 2 fuenies que hay á los cstremosde la pobl., de buena calidad. Confina el term. por N. y E.con Benifayró; S. Rarig, y O. Carcagente-. en su radio á" 1/2cuarto hácia el E. se halla" el monast. de Valldigna y el pueblo de Jara derruidos, en donde existe hoy la ermita deSta. Ana, antes mencionada: comprende también los montesdenominados el Toro, Peñalva y la Sierra délas Agujas, quecircuyen todo el valle cruzado por la rambla ó riach. quenace en las faldas del Toro y otros. El terreno es escabroso y llano, generalmente de buena calidad. Los caminosconducen a tullera , Gandía y Alcira en regular estado, ylos de Ját'iva y Rarig en malo. El correo se recibe de C.ullera por baligero tres veces á la semana, pnon.: trigo, seda yalgarrobas; mantiene ganado lanar y cabrio y alguna caza

i: