# tom02 leaf 206  printed page 202  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALQUERIA (la)  (regex)
#   - ALQUERÍA DEL CONDE DE AMPURIAS  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
202 ALQ

rambla al N. é inmediata al pueblo; la 3ía(anza, cerro al O.t/4 de hora; al que pusieron este nombre por un combate quehubo entre moros y cristianos, habiendo sido mucha la pérdida que sufrieron los primeros; la Torrecilla, atalaya arruinada del tiempo de moros, a! SO., unos 300 pasos del pueblo;y los Hurtados, barranco al NO.. 1/4 de hora. El r. Adra quebaja de Beninar, pasa á la dist. de unas 140 varas, el que esconocido con el nombre de Riogrande, marcha de N. á S., yaunque de corto caudal, su curso es perenne; el cáucc es llano, y tiene frecuentes desbordaciones en las temporadas delluvias, sin causar daños de consideración. Lat corrientes sirven ¡¡ara e! riego y dan impulso á 5 molinos harineros. ElTEnnENO parlíicipa de monte y llano; aquél árido, y este fértilísimo: en la vega se cultivan 320 marjales de primera clase,300 de segunda, y 90 de tercera. Sus caminos son locales y deherradura, escepVo el que se dirige á Adra por la inmediaciónal r., que lo es carretero; este tiene por su der. un atajo bastante frecuentado, existiendo ademas varias veredas quedirigen á diferentes sitios. El correo se recibe por el conductor de Adra á su paso para Berja. Prod. .■ trigo, maiz,y azúcar, por un quinquenio aproximado, 150 fan. déla primera especie, 2,600 de la segunda, y 2,500 a. de la tercera.Hay i yuntas de bueyes y 3 de muías. La ind. está reducidaá la fáb. de fundición de alcoholes, y el comercio á la esportacion del azúcar para los pueblos del interior; mas la importación del aceite de Alcolca y valle de Orfiva: pobl.; 210 vec.810 alm.: materia imponible para el impuesto directo 59,111rs.: capacidad indirecta por consumos, 33,394: contr. en todos conceptos 7,931 rs. con 31 mrs. El presupuesto municipalasciende á 3,100 rs., y se cubre por repartimiento vecinal.

ALQUERIA (la) ; sancasia DEN pascual : alq. en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lérm.y felig. de Campanct. (V).

ALQUERIA (la) : vulgo sencaria des conta : alq. en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,lérm. y felig. de Sla. Margarita. (V).

ALQUERIA (la) : angaria den grau : alq. en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yfelig. de Campanct. (V).

ALQUERIA (la): cortijo en la prov. de Granada, partjud.de Huesear, térm. jurisd. y á 1/4 leg. SE. de Galera (V); srr.en una cañada pedregosa, llamada Prado del Común , quese prolonga de S. á N.: contiene 42 vec, 547 alm., quehabitan en 42 cuevas ó subterráneos, colocados en las ruina»de una grande pobl., romana al parecer , si se atiende á lasmonedas que se han encontrado de diferentes emperadores,algunas de ellas con la figura de una esfinge, trozos de mármol , vasos sepulcrales y urnas cinerarias. Algunos pretenden, aunque sin demostrarlo, que fuese la ant. Urci. En eldia se halla poblada de viñedo, y su tierra de labor está beneficiada por una fuente abundante, que nace en su parte superior, y es afluente del r. Orce, cuya vega y la de Galerafertiliza.

ALQUERIA DE AZNAR: 1. con ayunt. en la prov. deAlicante (7 leg.), part. jud. de Concentaina (1/2), aud. terr.,c. g. y dióc. de Valencia (13 1/2): siT. á la orilla del r.Alcoy en una lomita dist. l hora de la sierra de Mariola, lacual se eleva por la parte del O, combatido por los vientode este punto y los del N.: su cielo es alegre y el clima bastante sano, aunque por la humedad que aslialan las aguassuelen padecerse algunas enfermedades tercianarias. Tiene 40casas de regular construcción, aseadas y cómodas; un pósitoy una igl. parr., dedicada á San Miguel Arcángel , aneja de lade Alcudia de Concentaina , de cuyo pueblo pasa el cura párroco á decir misa en este los dias festivos, y á administrarlos sacramentos cuando hay necesidad. Confina el térm. porN. con los de Muro y Benamer, por E. con el de Benimarfull,por S. con el de Concentaina, y por O. otra vez con el deMuro; y so eslicnde en todas direcciones sobre 1/8 de leg.,esceplo por el lado de Benimarfull, cuya dist. se aproximaá 1/4 de leg.; dentro de esta circunferencia, y no lejos delpueblo, brotan algunas fuentes, cuyas aguas de buena calidad aprovechan los vec. para surtido de sus casas. ElTERRENO es bastante fértil, especialmente la parte que rieganlas aguas vertientes de Mariola y la» del mencionado r. Alcoy,el cual atraviesa el térm de S. á N., pasando por el E. de lapobl.; comprende 185 jornales de tierra, toda en cultivo, deios que t8 son de primera clase, 13T do segunda, y 20 de

ALQ

tercera, destinándoselas dos primeras del modo siguiente:!»jornales á trigo y panizo, 137 á viñedo, y 20 á olivar; noobstante que en los mejores trozos hay otras prod.; las labores se hacen con yuntas de muías y caballos, y donde lo permite la naturaleza del suelo con azada. Los caml^os conducen á Gandía y al valle de Gallinera, y se hallan en regularestado. La correspondencia se recibe en Concentaina loslunes, miércoles y sábados: prod.: trigo, panizo, vino,aceite, legumbres, hortaliza, seda y algunas frutas: ind:ademas de la agricultura , que es la principal ocupación dolos hab., se dedican algunos de estos á tejer lienzos ordinarios: pobl.: 34 vec, 118 alm.: riqueza PRon.: 300,400rs.: iMP.: 9,522 : CONTR.: 3,051. Dista de la córte 53 le

ALQUERIA DE LA CONDESA: 1. con ayunt. en la p'rov.,aud. terr., dióc. y c. g. de Valencia (10 leg.), part. jud. deGandía (1 hora) : sit. en llano á la márg. der. del r. Alcoy.le combaten todos los vientos, y goza de clima en lo generalsaludable, aunque suelen desarrollarse algunas tercianas yasmas, producidas, según opinión de los "hab., por la delgadez y fortaleza de las aguas que beben. Tiene 90 CASAS, yuna igl. parr., dedicada á San Pedro y San Pablo, servidapor un cura párroco, de presentación del señor duque deGandía. Confina el térm. por N. con el de Beniarjó , por E.con el de Miramar, por S. con el de Palmera, y por O. conel de Belirreguart: estendíéndose 1/2 hora de N. á S., y casiigual dist. de E. á O.; dentro del mismo hay un oratorio público, donde se dice misa los dias festivos. El terreno es muyfértil y frondoso; abraza 2,000 fan., que se riegan con lasaguas del mencionado r., tomadas por un azud, las cuales,juntamente con las de varios pozos, aprovechan también losvec. para surtido de sus casas; entre las tierras de labor haytres hermosos huertos cercados de pared, de 100 fan. cadauno, en los cuales especialmente se crian limoneros , naranjos , y otros frutos, y en el resto del terreno multitud de moreras y otros árboles. Cruza el térm., pasando muy cerca dela pobl., el CAMINO que desde Denia, costeando el mar, sedirige á Gandía, Cultera y Sueca, y va á enlazarse en Almasafes con el que desde Játiva conduce á Valencia, llamadocamino real viejo, |)orque efectivamente antes de construirse •la carretera que pasa junto á Alberique y por la Alcudia,aquel era el de Madrid á Valencia: prod.: trigo, cebada,maiz, legumbres, hortalizas, seda, granadas, limones, naranjas, ciruelas y otras esquisitas frutas: cria poco ganadolanar , y el vacuno, mular y asnal preciso parala labranza ytrasportt; IND.: algo de cU"riería, dedicándose también losvec. á buscar trabajo durante algunas épocas del año en lospueblos déla ribera : pobl.: 122"vec., 414 alm.: cap. prod.:1.793,643 rs.: IMP. : 69,857 rs. : coNTR.: 9,833 rs.

ALQUERIA DEL CONDE DE AMPURIASI. de la isla deMallorca, prov., aud. terr. y c. g. de las Baleares, part. jud.,adm. de rent. y dióc. de Palma : sit. al pie de la cord. demontañas, llamadas de Enfabeya, en el hermoso y fértil vallede Soller; es 1. ped. de la v. de este nombre, en cuyo térra,se halla enclavado, y en su felig. tiene una capilla servidapor un vicario, ó teniente delegado del cura párroco de lamatriz. (V).

ALQUERIA DELS CAPELLANS: ald. en la prov. de Alicante, part. jud. de Concentaina, térm. jurisd. de Muro (V),en cuyas inmediaciones se halla sit.: sus moradores, dedicados esclusivamente á la agricultura, laborean con muchoesmero los trozos de tierra que dentro de su térra, riega elr. Alcoij.

ALQUERIA DEL DUQUE : casa de campo ó masía en laprov. de Valencia , part. ¡ud. y térm. jurisd. de Chiva. (V).

ALQUERIA DE FUENTES: ald. dependiente del 1. de laEstrella, en la prov. y dióe. de Toledo, part. jud. del Puentedel Arzobispo: sit. al descenso de una meseta que se elevadesde este punto hasta el pueblo de la Estrella, le bate el aireS. y N.: es clima árido y las enfermedades mas comunes soncatarrales y tercianas: tiene 50 casas útiles y de medianaconstrucción cubiertas de teja, y algunas de retama; otras 12inhabitables, por hallarse arruinadas la mayor parte; unataberna, una posada, y una igl. dedicada á San Pedro, anejaá la parr. de la Estrella y servida por un teniente de residencia fija; para el surtido de los vec. tiene pocas aguas y demala calidad. A las inmediaciones de las casas, y camino quesale para Aldeanueva de San Bartolomé, hay 3 hornos de caldo muy buena calidad: esto pueblo uo tiene térm. propio.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALQ

mas disfruta sin embargo una deh. con arbolado de encinadenominada Peña del"Galo, que produce pastos y bellotapara sus ganados, y estos prod. no se confunden con los propios de la matriz, dándose cuenta separada de unos y otros.Su roBL., RIQUEZA y coNTR. están inoluidas en las del 1. de laEstrella. Esta ald. es llamada Fuentes, ó Alquería de Fuentessin distinción, conociéndose mas generalmente por este segundo nombre, y es el que hemos adoptado.

ALQUERIA DE GUARDAMAR: '.también se llama Alquerieta): i. con aN'unt. en la prov., aud. terr., dióc. y c. g. deValencia (9 leg.'), part. jud. y ndm. de rcnt. de Gandía (1/2hora): siT. en un llano, donde le combaten todos los vientos,y su CLIMA es húmedo, por cuya razón, y por las exhalaciones de los arrozales, se padecen algunas calenturas intermitentes. Tiene 34 CASAS y una igl. parr,, bajo la advocaciónde San Juan Bautista, servida por un cura de provisión ordinaria. Dentro del pueblo hay un pozo cuyas aguas aprovechan loshab. para su gasto doméstico. Confina el tér.m. porN. con el de Daymús (í/i de hora), por E. con el de Miramar , por S. con el mar (igual dist.), y por O. con el deGandía (1/2). El TEnnENO es llano y bastante fértil; brotan envarios puntos del mismo tres fuentes, cuyas aguas de buenacalidad, pero blandas, también utilizan los vec. para beber ydar riego á algunos pedazos de tierra, en los cuales se crianademas de la sembradura, algunos olivos y diferentes árboles frutales. Los caminos dirigen d Oliva y Grao de Gandía, yse hallan en buen estado: se recibe la coRREsroNOENCiA de laadm. de la espresada c. los lunes, miércoles y sábados, y saletambién los lunes, sábados y jueves: prod.: trigo, cebada,maiz, seda, arroz, aceite, hortaliza y frutas; cria algún ganado lanar, y el mular y caballar preciso para la labranza; yhay pesca abundante ele peces menudos, llamados, lluz,pajel, y otros de diferentes especies: pobi,.: 26 Tec. , 102alm.: cap prod. : 185,575 rs.; IMP.: 7,27i: CONTR.: 3,166 rs.El PRESCPÜESTO MUNICIPAL ascicnde á 500 rs., poco mas omenos, y se cubre con algunos arbitrios del ajunt., y si algofalta por reparto entre los vecinos.

ALQUERIA DEL FILAR: casa de campo ó masia en laprov. de Valencia, part. jud. y térm. jurisd. de Chiva (V.).

ALQUERIA VIEJA : desp. en la prov. de Valencia, part.jud. de Onteniente y térm. jurisd. de Ayelo de Malferit: sit.i 1/4 de hora de este pueblo. Se ignora la época y causa desu desaparición , no habiendo mas noticias de su existenciaque las tradicionales y los restos de edificios hallados en v;irias escavaciones que se han practicado en el espresado sitio.

ALQUERIAS (Partida de las) : casas de campo en la prov.de Castellón de la Plana, part. jud. y jurisd. de Villareal: están esparcidas en una estension de mas de 1 leg. en cuadrohabitadas todas por labradores. En esta partida tuvieron losfrailes de Candiel una famosa heredad, y en ella una capilladedicada á la Virgen del Niño Perdido, la cual se conserva enbuen estado y en la que se celebra misa los dias feriados. SuSIT., clima, confines de su térm., y demás (V. Villareal).

ALQUERIAS ó CINCO ALQUERIAS (Verju^ia): ald. deltérm. municipal de Murcia (2 1/2 leg.), con 131 casas éigl.parr. dedicada á San Juan Bautista y servida por un curapropio; está sir. en el centro de la huerta, y en su térm. queconfina al N. con Basca, E. con Cenefa, S. con Beniafan, yO. con Santa Cruz: se cultivan 6,546 tahullas de tierra deriego que prod. alguna seda, trigo, cebada, y mucho lino:pobl. 378 vec; 1516 hab. dedicados á la agricultura. Losdatos relativos á riqueza y contr. van incluidos en el art. dela matriz. Ind. : algunos telares de lienzo.

ALQUEZAR: v. con ayunt. de la prov. y dióc. de Huesca (6 leg.), part. jud. y adra, de rent. de Barbastro (2 1/2),aud. terr. y c. g. de Zaragoza (14): sit. á la márg. der. del r.Tero en el declive dennos altos cbítos que forman la sierrallamada de Sobrarvc donde le baten principalmente los vientos del N. S. y O.: su clima es el mas saludable, y la purezade aquellos y buena calidad de los alimentos y délas aguas,hace que muchos forastcroí concurran alli á pasar una temporada, especialmente cuando se hallan convalecientes dealguna enfermedad. Forman la pobl. 160 casas de buena fáb.aunque muy desiguales, distribuidas en varias calles bastantependientes, pero limpias y bien empedradas y dos plazas,adornada la una con sus porches. Ademas casa municipal yen ella las cárceles, otra del pósito donde están también laearniceria y el matadero j un hospital para ios enfermos po-

ALQ 203

bres de la v. y sus ald. con asistencia de profesores y

enfermeros, y para cubrir sus gastos con rent. suficiente'bien admini»tradas como lo están, bajo la inspección de la junta municipal de beneficencia: una escuela de primeras letrassin dotación fija, pero que siempre ascenderá á 1,300 ó 1,400reales vn., á la que concurren de 30 á 40 niños, una igl.colegiata y otra parr.: la primera bajo la advocación de Sta.Maria la Mayor, y la segunda de San Miguel Arcángel, ambasservidas por un capitulo compuesto de 1 cura, 15 racioneros,2 sacristanes y 4 monaguillos. El curato es de 2." clase y senombra por el capítulo asi como también los sacristanes y losmonaguillos: los racioneros son nombrados por el ayunt. y suprovisión debe recaer en los naturales de la v. y sus ald. Eledificio de la colegiata sit. en una peña suelta que tiene cuartoy medio de hora\le estension por 1/8 do amplitud, está enla punta mas inmediata al pueblo á la vista del mismo por laparte deis. Tiene 143 palmos aragoneses de largo, 120 deancho y 100 de elevación. Es bastante bueno con el coro ensu centro como el de una catcd.y un escelente órgano; lasacristía muy capaz y de pavimento de peña viva. Tienetambién una torre de 300 palmos de altura , y 14 en cuadrocon 6 campanas y un relox. No puede subirse á dicha igl.sino por un punto porque la peña en cuya elevación se halla,está rodeada porel r. Vero y por unos barrancos intransitables,cuya menor i)rofundidad es de 300 varas, y ademas amurallada la cuesta por la parte exenta de aquellos inconvenientes.En ella se encuentra un ant. c inespugnable cast. que ladomina, y dos portales, el uno de ellos con una cárcel, dondeen tiempo de los moros custodiaban á los prisioneros cristianos y desde la cual fueron conducidos á la mencionada c. deHuesca las Stas. Nonila y Alodia, cuyas efigies se conservansobre la puerta de la espresada cárcel. En los cláustroí de larepelida igl. se conservan también algunas urnas en las quehay enterrados cuerpos de personas reales, según se colige dela última cédula de S. M. de 16 de julio de 1775, por la que seconcede el patronato activo y pasivo al alcalde y regidores, yal regidor primero de sus 4 ald. que lo son: Pelcgrin , Radiguero , Buera y Asque. El edificio de la parr. se halla en unade las plazas de que se ha hecho mención. Está entrando en elpueblo á su dcr.: es todo de piedra firme muy bien ejecutado;tiene un coro bastante regular y un órgano, aunque inútil enla actualidad. Su long. será de 100 pasos, su lat. de 138, y suelevación de 63. Hay dos sacristías, una buena y capaz, laotra arruinada y una torre de 12 palmos en cuadro y 88 doaltura con una sola campana. Contiguo al espresado edificioestá el cementerio que asimismo es muy capaz. Fuera delpueblo hay 4 ermitas dist. la que mas 1/4 de hora. Ningunatiene rent. para su conservación y están descuidadas: solamente en la de San Gregorio habita un ermitaño que se mantiene de las limosnas que hacen los fieles de la v. y pueblosinmediatos, y tiene la obligación de hacer señal con unacampana que hay en ella á las 12 del día, y muy particularmente cuando se forma alguna tempestad. En varias direcciones se encuentran fuentes de delicadísimas aguas, conespecialidad la llamada baños de Alquczar, que brota ála izq.del r. Vero ya espresado, contigua al mismo y á 1/4 de leg. dela pobl. Las de este manantial son muy claras, de un gustobastante agradable y salen algún tanto calientes: llevan partículas de azufre, hierro y nitro y contribuyen muy eficazmente á curar las enfermedades de hipocondría, obstrucciones,reumatismos, ardores de hígado y todas las deriñones y vejiga.En lo ant. se usiron interior y esteriormente como lo demuestran dos baños que aun se conservan, uno de figura redonda para medio cuerpo y otro como un sepulcro para bañarse en teramente una persona. Aunque por algunos autores se sabia laexistencia de esta fuente, no se tuvo una noticia exacta hastaque por los años de 1800 en que una avenida del r. la dejódescubierta. Desde esta época su uso es interior solamente, perotan generalizado ya, que por disposición de los facultativos se estraen al año 3,0000 4,000 a. aragonesas de aguapara los enfermos de dentro y fuera de la v. El térm. confina por el N. conRadiguero (1/2'leg.) por el E. con Asque (1), y por S. y O. conel de Adahuesca á'igual dist. El terreno es en general escabroso y de menos que mediana calidad por la imposibilidad de elevar las aguas que por lo común llevan su cauce muy profundo. Es poco á propósito para cereales , pero bien pobladode olivar y viñedo; el monte carece de arbolado y toda suostensión ealá cubierta de mata baja, entre la que se crian yer •