# tom08 leaf 107  printed page 103  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - FIRELLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
FIS

FIOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.de San Antonio de Nevares. (V.) iFIOS (Sta María de) : felig. en la prov. y dióc. de Oviedo i(0 leg.), part. jud. de Cangas de Onis (1 1/2), ayunt. de Parres I(t/2): sit. al S. del monte Sueve sobre una colina, resguardada de los vientos del Ñ.; el clima es benigno y las enfermedades comunes reumas y tercianas. El cas. se halla distribuidoen los 1. de Fios, Loredo y Villanueva , teniendo también algunas casas en el 1. dolos Collados, ayunt.de Pilona. Hayescuela de primeras letras frecuentada poco 24 niños de ambossexos, cuyo maestro percibe 270 rs. anuales de dotación, ylas retribuciones délos concurrentes. La igl. parr. (Sta. María) se halla reedificada , es muy buena , está servida por uncura de primer ascenso y de patronato de la casa de Omaña ytiene por aneja la de San Antonio deNebares: inmediato á laigl. se encuentra el cementerio en parage ventilado que no perjudica á la salud pública. También hay una ermita dedicada áSan Cipriano, la cual ninguna particularidad ofrece. Confinael iÉRju. N. monte Suave y felig. de Cofipos; E. la de Nebares; S. Cuadrov.eña y Castiello , y O. Cereceda: dentro delmismo se ven las ruinas de un ant. cast. El terreno participade monie y llano, es calizo y bastante íértil; hallándose laparte inculta cubierta de brezo y argoiia, y abundantes pastos en la cuesta de la Granda, y monte Sueve. Cruza por eltérm. el arroyo de la Mercoria que desciende del Sueve y sirviendo de lírú. al ayunt. de Pilona^ va á unirse con el r. deeste nptnbre; y otro arroyo llamado de las Escodas, que naceen ia felig. de Cofiño, baja hácia el S., separa las 2 parr. deFios y Nevares, y torciendo al E. penetra en la felig. de Pendas ; hay sobre este arroyo el puente de Pianzo que es de madera. Atraviesa por este térm. el camino que desde Cofiño va álas Arriondas: el correo se recibe de el Infiesto 3 veces á lasemana, prod.: escanda, trigo, maiz, centeno, castañas,nueces, avellanas, arbejos, patatas, hortaliza, cerezas, guindas, ciruelas, higos y muchas manzanas, con las que se elaboraescelente sidra: se cria ganado vacuno, de cerda , mular, lanary cabrio; caza de liebres, perdices y otras aves de paso, y algunos zorros, y pesca de truchas y anguilas, ind. : la agrícolay varios molinos harineros, pobl.: inclusa la del anejo, 96ver., 407 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

FIRELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,parí. jud. de Manacor, térm. y jurisd.de lav.de Felanitx.

FIRGAS: v. con ayunt. en la prov., c. g., aud. terr. ydióc. de Canarias , part. jud. de las Palmas (4 leg.): sit. enterreno completamente llano, con buena ventilación y cuma.Consta de un número reducido de casas por hallarse las quehay comprendidas dentro de su térm. en los diferentes pagosque se dirán: tiene una ermita (San Roque) dependiente delcurato de San Juan de Arugas y un conv. de frailes Dominicos.Confina el iÉRM.al N. con Moya; E. Arauca»; S. térm.de Terror ó Terori, y O. montes y bosques del mismo Moya:dentro de su comprensión hay diferentes canteras de piedra,útiles paral os edificios y enlosados, y se encuentran los pagosde Montaña de Cardones, Trasmonlaña, el Trapiche, Altabacales, Masapeces y los Portales, la Santidad y Fuentecillas,Bañadero y San Andrés. El terreno es de buena calidad yprod. algunos granos, cera, miel, lana y aceituna; y hay ganado lanar, cabrio y vacuno, pobl. : cpn todos las pagos espresados, 270 vec., 1,106 alm. riqueza prod.: 1.043,666rs. imp.: 39,310.

FIRMINSTANS : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deAmes y feljg. de San Pedro de Bugalliclo. (V.)

FISCA1ÑOS: arroyo en la prov. de Orense, part. jud.deTribes: el cual nace en Pareysás á 1/2 hora O. de la v. de laPuebla; atraviesa la carretera real de Orense, y tiene un puente de un arco, cuyo terraplén para hacer mas suave el descenso se concluyó en 1841.

FISCAL .- ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueira yfelig. de San Juan áe Maura- (Y.)

FISCAL : 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (18 horas),part. jud. de Boltaña (5), dióc. y adm. de rentas de Jaca (9),aud. terr. y c. g. de Zaragoza (19): sit. al pie de unas cimaspoco elevadas y rodeado de otras de mayor elevación, distante 400 pasos del r. Ara , que corre en dirección de N. á S., enparage sumamente ventilado, á pesar de hallarse entre colinas; y batido principalmente por los vientos N. y S., á los queproporciona libre entrada el puerto de Fenes. El clima es poco isaludable á causa de su humedad y del abuso de los alimentos 1

FIS 105

poco nutritivos, siendo las enfermedades que con mas frecuencia se padecen las hidropesías y asmas, muriendo de la primera la mayor parte de sus hab. Forman la pobl. 39 casas demala construcción , inclusa la de ayunt., donde está establecida la cárcel. El secretario disfruta de una asignación que sesatisface de los fondos de propios, y la pobl. está dividida porun barranco que corre por mitad del pueblo en términos deponer á los vec. incomunicados en las grandes avenidas, amenazando continuamente á los edificios, y siendo de notar quesu cstension en lat. hace 40 años era de unos 4 á 5 pasos, y enla actualidad es de 60 :suscalles,son estrechas y mal empedradas; hay una escuela de primeras letras dotada con 5 cahícesde trigo , pagados por los padres de los niños que á ella concurren, á la que vienen á aprender los primeros rudimentos .los niños de Borraste y San Juste. La igl. parr. (la Asunciónde Nuestra Señora) ees matriz, comprende los anejos deBerroy, Borrastrey Vinuales, y se halla servida por un cura,cuya vacante se provee en concurso ante el diocesano. Lasaguas de que para los usos domésticos se sirven los vec. son defuente, y no de buena calidad por contener mineral ácido encantidad muy crecida, teniendo la cualidad de destruir la dentadura á los que las beben. Fuera del pueblo hay una ermita(Jesús Nazareno) bastante capaz , sin renta alguna y se diceque su imagen fué aparecida. A la parte S. y E. del 1. estánlas balsas donde se cuece el cáñamo en posición perjudicial ála salud porque sus aguas permanecen estancadas. Confina eltérm. por N. con el valle de Broto; S. valle de Serrablo; E.Rivera de Fiscal y valle de Solana, y O. con Sobrepuerta yYedra, estendiéndose una Jeg. en ambas direcciones; en el yen dirección N. se encuentra un pedazo de terreno sumamenteescabroso, denominado la pkrdina de Cancial en situacióntria y batida de tocios los vientos: corren por el térm., comose ha dicho, el r. Ara sobre el cual á dist. de 300 pasos delpueblo , á la parte E. se halla el puente de Fiscal de 388 palmos delong., 18 de lat. y 224 de altura; su construcción esde piedra cantería muy sólida con 4 arcos magníficos, y desde el año de 1834 se encuentra demolido el machón principal,amenazando ruina , sin que la escasez de medios de los vec.pueda remediar una falta tan perentoria y de pública necesidad. También se lian descubierto á muy corta dist. del pueblo2 fuentes de agua mineral cuyo análisis químico no se ha verificado todavía ; manan muy poco , y en los casos de herpes,sama y tina que han sido empleadas, han producido los mejores y mas rápidos resultados. Como á una hora dist. hácia elN., y próximo al camino que conduce al valle de Broto, existen las paredes de un conveutoque fué de templarios bajo laadvocacíon de San Pedro de Nava (V.) La única parte del terreno que se aprovecha es llana y de superior calidad la mitad,floja y de segunda la otra; el resto es de monte pedregoso ysecano. Los caminos son locales y de herradura , siendo elprincipal el que conduce á Jaca. La fiesta del pueblo se celebrael dia de su titular, que lo es el 15 de agosto, ind.: algunosvec. se dedican á tejedores y sastres , abundando los últimosen términos de ocuparse en su oficio en muchas pobl. inmediatas, comercio: una tienda de géneros ordinarios , dedicándose adernas 2 ó 3 lorasteros que llaman en el pais polleros, alcambio de huevos, pollos y perdices, por aceite, arroz, especias y otros art. con que surten á todos los pueblos de la comarca, prod.: trigo y demás cereales, judias, cáñamo y patatas , y abundantes y esquisitas frutas ', reputadas en el paispor las mejores del alto Aragón; cria ganado lanar y vacuno;hay alguna caza y pesca de truchas y anguilas, pobl. : 34vec., 253 alm. riqueza imp. : 38,058 rs. contr. : 4,734 rs.

FISCABELOS: ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. deChapa y felig. de Sta. Eulalia de Eiras (V.). pobl. : 16 vec y80 almas.PISTEOS: (V. Fisteus;.

FISTEUS: 1. en la prov. de la Coruña , ayuntamiento deMellid y felig. de San Martin de Moldes. (V.). pobl. : 4 vec,

30 01 IT) 3 S

FISTEUS ó FISTEOS (San Mamed de) : felig. en la proy.-de Lugo (12 leg.), dióc. de Astorga, part. jud. y ayunt. deQuiroga (l). sit. á la izq. del r. Quiroga: clima trio y sano.Se compone de los lugares y cas. de Barjas, Besaredonda,Bustelo , Campo do val, Casa do vello, Eiras, Fisteus, Goya,Lama, ParadaPiñol, Rugando, San Cristobo, Vílavoa y Vilame que rennen 84 casas. La igl. parr. (San Mamed), es maix'u de San Lorenzo de Villarmiel y su curato de entrada; se

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
104 FIT

provee por Ires voces mistas, El TÉRM. confina por N. con Pasos de Coure); al E. con su citado anejo; al S. con Bendollo, ypor O. con llermida: compréndelos montes de Val de Seeeira, Pico diTorca, Casa de los Candannos, Chao de Carballos y Rebola das üralleira : le bañan el r. Soldon, afluentedel Sil y arroyos Reboledo, Tojeira, Barjas y Villarbaeu: losdos primeros lian origen al r. del Curtillo y los dos últimosal Quiroga. El terreno es montuoso y quebrado: los caminos malos y el correo se recibe en la cap. del part. PROD.;centeno, patatas, algunas legumbres, combustibles y pastos:cria ganado, prefiriendo el vacuno, ind.: la agrícola; una terrería en Rugando y varios molinos harineros, pobl. 85 vec,530 almas, con tu. con su ayunt (V.)

FISTEUS ó FíTEOS (Sta, María de): felig. en la prov. dela Coruña (7 1/2 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. deArzda (4 1/V V ayunt. de Curtís (1). sit. en una dilatadamontaría con buena ventilación y clima templado y sano:comprende los I. de Hádeos, Balderiz, lialter, Bayucas, Cabana, Campos, Carriccira , Casanova , Ciencasas, Cheira,Edreira , Estremil, Fontá, Fraga, Gudulles, lllana, Lagoa,Martin, Merelas, Miraz, Outeiro, Pedreiro, Pereira, Pmeirode Vales, Seíxo, Vilares y Villarbello, que reúnen 131 casasde pocas comodidades. La igl. parr. (Sta. María) es única ysu curato de patróñalo lego: tiene 2 ermitas sit. en los indicados I. de lllana y Pedreiro, cuyos vec. sostienen un sacerdote que celebra el santo sacrificio en los días festivos. ElTER1. confina con el r. de Puente Cabalar, el cual le baña porel S. á cuyo viento corren las aguas para unirse al Tambre.El terreno montañoso, frío y pantanoso. Pasa de S. á N. elcamino que se dirige desde eí distrito de Mellid á Betauzos yá la Coruña: el CORREO se recibe por la cap. del par.t prod.:centeno y patatas; cria ganado vacuno, caballar, lanar ycabrío ; hay alguna caza, ind : la agrícola y la elaboraciónde buenos quesos de tetilla. Celebra feria el día 5 de cadames en el \. y campo de la lllana; en ella se beneficia abundante ganado vacuno, caballar, lanar y de cerda, asi comopaños, quincalla, herrages y comestibles, pobl.: 131 vec.ü'.i?. alm. contr. : con su ayunt. (V.)

FIT ERO: v. con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra, aud.terr. de Pamplona (10 3/4 leg.), merind. y part jud. de'i'udela (i), díóe,. nullius antiguamente, y ahora de Tarazona (5):sir. á los 42" 3'49" de lat. N. y 1" 52' de long. E. del meridiano de Madrid, en los confines de Aragón y Castilla la Vieja,en una vega formada por el r. Alhama sin la menor cuesta,siendo su elevación sobre el nivel del mar de unos G00 pies; elclima es saludable y templado, bajando en invierno pocas veces el termómetro á 2 bajo O y no subiendo en verano ámas de 24 ó 27", habiéndose mirado como un fenómeno estraordinario , que en el pasado año 1846 hubiese llegado algunos días á 33"; pero aun entonces se modificaba mucho elcalor por las brisas que bajan todas las noches de las sierrascausando un vientecillo suave y fresco que llaman Pavono losdel país, y se respira con sumo placer. La v. ocupa poquisimoterreno por estar las casas casi apiñadas; estas son número de 500 poco mas ó menos, de 2 y 3 pisos , mas cómodasque elegantes, particularmente una porción que tienen huerto:la parte antigua que constituye la mitad de la pobl. se compone de malísimas calles, estrechas, torcidas, llenas de rincones y algunas sin salida ; mas eu la otra mitad, de construcción moderna , son mas espaciosas y rectas , con especialidadla Mayor que es hermosa, larga y ancha: todas ellas puedentener agua corriente , porque el pueblo está rodeado de regadío para huertas y olivares que le circundan por todas parles:hay escuela de niños concurrida por 72 y dotada con 5,000rs., y de niñas á que acuden 67, con asignación á la maestra de 2,000 rs. anuales. Entre las casas notables que se encuentran debe hacerse memoria del monast. que fué de Bernardos , cuyo edificio sit. al E. de la v. es espacioso. Sin embargo , el frontis quedebia ser magnifico, es de pésimo gusto;falta en él enteramente la simetría y se halla cortado perpendicularmente por medio de unas feas tapias de tierra para formar lo que laman járdin del Abad], y no es mas que un corrallleno de escombros , y otro que llaman de los conejos, que loafean estraordinariamente y dan á conocer que sus dueños carecían absolutamente de la idea de lo bello. Antes de llegar áél y á la plaza que le precede denominada de la Leña, porqueen esto la empleaban , hay otro edificio que es una crugia y

FIT

llaman la CelleHa. En él está la portería. Lo interior del monasterio es mas regular. Hermosos claustros con celdas muycapaces habitadas en tiempos por 40 monjes que disfrutaban (Je8 a 10 000 duros de renta, y todas las oficinas necesarias consti •luyen un buen edificio. La igl. parr. del pueblo,asi antes comodespués de la esclaustración, está servida por un ecónomo y varios sacerdotes que acuden paralas funciones solemnes; es también sumamente capaz y de unaarquitectura gótica estraordinariamente sólida aunque pesada ; mé construida á espensas delarz. de Toledo D. Rodrigo con ánimo de enterrarse en ella, loque no se verificó, pero existe el sepulcro que se hizo para elelecto. Abad de este monast. fué el Sr. D. Raimundo fundadorde la ónlen deCalatrava. La primitiva fundación del monast.fué porel Abad Durando, francés,en la cumbre del monte Yelgajurisd. de Alfaro. Alos3 añosáeausadelofríodelsitio, obtuviéronlos raonges permiso para bajarse á la Granja de la misma jurisd. Allí se les donó en 1141 , la v. desierta de Nienzabas,cuyos vestigios aun se conservan , pero al año de su permanencia en la Granja, se vinieron á Sta. María de Castellón , de cuyo edificio hicieron después un molino de aceite sito en tste lugar y cuyos vec. les vendieron y donaron varias tierras. El térm. confina N. Corella; E. Cintruénigo ymonte Atala* a; S. Cervera del r. Alhama, y O. Egca de Cornago, estos últimos de la prov. de Logroño : en él se encuentran los llamados Tres mojones , donde es tradición que sobre un tambor comieron los reyes de Aragón , Castilla y Navarra , estando cada uno sentado en su propio reino : hay numerosas canteras de yeso de calidad muy superior, que aprovechan los naturales y de que se surten ademas de la v. , Cintruénigo y Corella, y podrían también surtirseotros mas dist.si los medios de transporte lo permitieran. Aparte de este mineralquese vende en Fileroál rs. vn. robo, se hallan en sus térm.grandísimas porciones de escelente piedra calcárea de muchasvariedades á propósito para elaborar cal, de la que se hacepoco uso á causa de la escelencia y baratura del yeso, inclusauna que llaman del Baño, que es también la mas apropósíloparala cantería por su hermosura y perpetua duración. Ademas de estas canteras para fáb., se halla otra de piedras silíceas de muchas especies y variedades de contestura. La hayblanda, y por lo tanto fácil de labrar, que se emplea en sillares, y aunque en contacto de la atmósfera suele , como ya hemos indicado, salitrarse, sirve perfectamente para obras hidráulicas. Otra que llaman Cicuna es mas consistente y muyá proposito para hacer pilas destinadas á la conservación delaceite, y en el pais las construyen de varias capacidades, hasta de 100 a.: hay también otra sumamenle dura, muy dificilde labrar y sobre manera propia para ruedas de moler la oliva. Las hay por fin de granito coarzoso ó sean rocas primitivas, que se las destina para este último objeto. Todo lo demásrelativo al estudio topográfico y geológico del territorio,se espondrá detalladamente en la descripción del establecimiento de baños, sobre cuyas aguas ejerce su influencia.Dentro de la misma circunferencia junto á la frontera deCastilla á la márg. der. del r. y frente á las Peñas del baño,se halla la villa desierta y east. de Tudujen, célebre en la bisloria por haberse disputado su propiedad los reyes de Castillay Navarra , sobre cuyas pretensiones pronunció sentenciacompromisal el cardenal Guido en favor del último. Fué donado al abad Raimundo con facultad de repoblarlo con 50 familias mozárabes, lo que no se verificó; dista 1/2 leg. del puebloy todavía se conservan los cimientos de las casas y algunas bóvedas del castillo. En la dilatada vega de Ormiñeu y á 1/4 deleg. del pueblo, se conservan también los vestigios de otro masant. que el anterior de que no hay memoria. En la Morería,térm. también cercano al pueblo y aun mas inmediato á lapeña de Hitero, que es la que ha prestado su nombre á esta V.existen los vestigios de otra pobl. sin duda árabe , según lomanifista su nombre. En la Atalaya, cabezo el mas avanzadohacia Navarra, desde donde se descubre un gran horizonte deeste ant. reino y el de Aragón, están todavía los cimientos dela torre que la formaban, terreno: aunque corto, el de regadíose ha procurado estender lo posible á toda costa haciéndoleproducir el esmerado cultivo y activa laboriosidad de los natules que no perdonan gasto para su beneficio , no contentándose con el estiércol que produce el ganado menudo del quehay mas número del que pueden mantener los pastos, sinoque todavía lo traen de las jurisd. de Cervera y Alfaro. De