# tom01 leaf 236  printed page 228  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALAYOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALAVA

2.i;37.ü'jo rs., euya renta sobre la misma basees de 105,480

Total , 304,980

Las utilidades de la ind. reguladas en la mitad de la renta ofrecen una suma de 152,490

Siendo el total de ambas partidas 457,470

resultando por consiguiente como valor total de la producción agrícola de los bienes del clero en sus fincas rústicas (lfde la época constitucional del 20 al 23, y desde elaño 36 al 31 de diciembre de 1843, la suma de 762,370 rs.

Hemos presentado este dato por considerarlo curioso y necesario en el art. Intendencia, no porque sea nuestra intención presentar esta suma como cantidad imponible, puestoque debemos suponer que los prod. señalados á los pueblosen los diferentes documentos que hemos examinado, figurantambién las cosechas de los bienes que el clero poseia.

Se han manifestado anteriormente los ingresos ordinariosy estraordinarios que tenia la prov. de Alava, y las obligaciones de una y otra clase que sobre el mismo país pesaban, fijando el déficit que resultaba, y los medios que sehabían propuesto para cubrirle: solo nos resta añadir quedurante el ministerio del Sr. López Ballesteros, se señalaron á las prov. Vascongadas, la suma de 3.000,000 ders. en calidad de donativo, de los cuales se asignaron áAlava 800,000 y pico, suma aproximada á la que se fijó enel presupuesto de 1842. Pero es de notar que, pagando estacantidad, Alava cubría siempre sus anteriores obligaciones,de cuyo cumplimiento ni antes, ni ahora, ni después, puedeprescindir la proverbial lealtad y honradez alavesa.

En el dia resulta que esta prov. se halla comprendida como las demás en la reforma del sistema tributario, habiéndosela designado por contr. de inmuebles, cultivo yganadería, 2.205,000 rs.: desde luego al hablar de este delicado asunto debemos decir dos cosas importantes: 1.a queios haberes del clero colegial y parroquial, y los gastos delculto y reparación de templos de Alava, haberes y gastosque hasta ahora ha satisfecho la prov., y que en lo sucesivosegún la ley debe pagar el Gobierno , ascienden, según documento oficial, á 2.544,786 rs.: 2.a que el producto del diezmoy primicias que ha satisfecho esta prov. en el quinquenio yadicho de 1829 al 33, es según documento de corporación delmismo pais de 1.846,746 rs., y 1 maravedí (2) se ve pues, quecnla contr. designada por inmuebles á la prov. de Álavano tendría esta motivo de queja, siempre y cuando el pago delas obligaciones e'eL se cumpliera exactamente y no sereprodujera el escándalo de años anteriores. Exijiendose ála prov. de Alava 2.205,000 rs., y siendo el prod. del diezmo 1.840,746 rs., resulta quedólo paga sobre el diezmo lacantidad de 358,254 rs.: comparada la cantidad que hoy seexije con la suma que ingresaba en las mesas capitulares,aparece que solo se imponen 67,711 rs, 19 mrs., y últimamente si se coteja la partida que se reclama por el Gobiernocon la cantidad que el Gobierno mismo reconoce deber pagarpara las atenciones del culto y clero, se observa el fenómeno admirable de pagar el Gobierno por obligaciones ecl.339,786 rs. mas de lo que pide á la prov. por contr. de inmuebles, cultivo y ganadería. Asi examinado este punto puede decirse que el Gobierno nada exije á la prov. de Alava,si se tiene en cuenta el beneficio obtenido por la supresióndel diezmo; pero la justicia y la imparcialidad exije que sediga que esta prov. y las demás exentas cargan con un nuevo gravamen, cual es el de las contr. de consumos é inquilinatos, y el subsidio industrial y de comercio : 2." que estaprov. tiene obligaciones que ella misma ha pagado religiosa-

•

(1) El núm. de (incas urbanas vendidas en la segunda y tercera época constitucional, es de 221 ; 4 en la primera, cuyos prod.en adjudicación se ignoran ; 217 en la segunda por valor de680,530 rs. : el núm. de fincas de esta clase que quedaban porvender 52 1/2, lasadas en 577,000 rs.

¿) Por c! estado que facilitaron en el año 42 los párrocosdé las igl. de Alava, aparece que la cantidad que ingresabaen las niegas capitulares era de 2.137,288 rs. , 15 mrs. y lo quei. a silaban las i'ábr. para su sostenimiento era 558,07o rs. y 8mrs.;siendo la suma de ambas partidas 2.495,363 rs. (V. fol. 218.)

mente y que las demás cubre el Gobierno: 3." que Alava tienecréditos cuyos interesespagaconlamisma religiosidad, siendoindudable y sensible eldecirio, que los acreedores quieren mejorlas garantías provinciales que las nacionales que pueda darel Gobierno. De grave complicación es para el arreglo delos fueros, pendiente por desgracia todavía, el nuevo sistema tributario, que según vemos se hace estensivo á lasprov. exentas: nuestros deseos , como españoles y apasionados de los alaveses, son de que el Gobierno tenga presente las consideraciones de que no puede prescindir al fijar elmodo con que ha de contribuir la prov. de Alava á los gastospúblicos, después de años y siglos deadm. independiente.

En la contr. de consumo ha dicho la intendencia de Alavaque la c. de Vitoria seria gravada en la suma de 200,000 rs.:grande equivocación en nuestro juicio padeció el representante del Gobierno en aquella prov. Si el derecho de puertasse establece en Vitoria, el prod. subirá á 894,922 rs., siofrece los mismos resultados que tres cap. del interior,con cuyos rendimientos hemos hecho las comparaciones;nos referimos á las pobl. de Avila, Badajoz y Búrgos. Y hemos creído rectificar este error, porque en la prov. de Alorahoy mas que nunca, conviene que el Gobierno obre coaprudencia, y con el deseo de no lastimar respetables, yhasta ahora siempre respetados intereses.

Hemos presentado todas cuantas noticias nos ha sido dadoadquirir sobre la prov. de Alava: abundantes prod. ofreceel pais, la cantidad que en el presupuesto se le impone puedesatisfacerla la prov.; pero en Alava como en todas las demásde España, este ministerio, y los ministerios que le sucedan encontrarán graves dificultades para hacer efectivoslos impuestos, mientras no haya grandes mercados para laventa, mientras no haya buenas comunicaciones para eltransporte, y no se obtenga por estos medios el sacar losprod. de la agricultura del estado de abatimiento en quese encuentran, por la mezquindad de los precios. La Españaes esencialmente agricultora; la España tiene abundantesprod. agrícolas; pero esta misma abundancia, atendidoslos precios miserables, complícala situación del pais y lacomplicará por algún tiempo.

ALAVES: barrio de la prov. de Huesca, part. jud. y diócde Jaca; es uno de los que componen el 1. de Ordovés y Alaves. (V. Ordoves).

ALAVIR: arroyo de la prov. de Cáceres, part. jud. de Alcántara, mas conocido con el nombre de Lavir: nace en elcentro del baldío de la Jara á 3 leg. al O. de Alcántara: des ■de su origen corre al O, por el mismo baldío hasta entrar enel Tajo por su márg. der. á 3 leg. al N. E. de la misma v.;marcha 3/4 leg. por linea tortuosa, y terreno escabroso, sinque sus aguas den mas utilidad que la de abrevar el ganadoque pasta en el baldío: ningún otro se le une; se seca en elestío, v no ofrece otra cosa particular:

ALÁVONA: V. A labona.

ALAYOR: peñas y atalava de la isla de Menorca (V. ala-

ger, v.)

ALAYOR: v. con ayunt. de la isla y dióc. de Menorca(Ciudadela 5 1/4 leg.), prov., aud terr. y c. g. de las Baleares (Palma 33), part. jud. y adm. de rent. de Manon (2): sit.á la der. del camino que conduce desde la cap. del part. áCiudadela; disfruta de buena ventilación, cielo alegre, despejado y clima tan saludable, que no se padece enfermedadalguna endémica, y tan dulce y agradable que los francesesla daban el nombre de Mompcller durante su dominación.Tiene 950 casas de buena fáb. y distribución interior, formando calles desiguales, tortuosas y de incómodo piso, porla especie de empedrado. Hay casa municipal, un hospitalpara enfermos pobres de la v. y su térm. con una igl. dedicadaá Ntra. Sra. de Gracia: sus rent..son escasas y apenas bastan,junto con la caridad délos vec., á costearlos gastos; unaescuela de instrucción primaria elemental, frecuentada por54 alumnos; la dotación del maestro consiste en 2000 rs.anuales pagados de propios, casa para habitar y la pensiónconvenida con los padres de los alumnos; una igl. parr. dedicada áSta. Eulalia, servida por un cura párroco con el nombre de rector, cuya casa está contigua al templo, 3 tenientes y 16 beneficios fundados con rent. miserables; el temploes de aspecto sencillo y agradable; lo esterior fabricado depiedra de sillería, y lo interior adornado de esculturas y pinturas, entre cuyas obras llaman particularmente la atención

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALA

Ja do un célebre mallorquín, que sin otra escuela que unosimperfectos modelos, se adquirió un gusto y egecucion tal,que eternizarán su nombre: á su pincel se deben algunos altares muy bien concluidos, y diferentes estatuas de maderaperfectamente esculpidas; pero donde se nota mayor delicadeza es en los chapiteles de las columnas y en los adornos dehoja y fruta; un edificio muy deteriorado que fué conv. deFranciscanos bajo la advocación de S. Diego, trae'su fundación del siglo XVII, la igl. es grande, bella y continúa abierta al culto; su casa, también muy estensa; llama en ella laatención un patio cuadrado rodeado de un hermoso claustrocon su galería en el primer alto; una ermita al N. de la v. titulada de S. Pedro en la cual no se celebra misa sino en el diadel santo yelde S. Lorenzo, en los cuales hay regocijos públicos, con corrida de caballos por la tarde, y baile por lanoche. Otra ermita se encuentra á leg. y cuarto de la v, enel punto llamado Ja varix dedicada a S.Diego, con casa para eldonado ó ermitaño; se dice misa todos los domingos y dias defiesta, escepto el i." de enero, conmemoración de Sta. Eulalia , las segundas fiestas de las tres Natividades y el dia deCorpusChristi; el sacerdote celebrante está dotado en 533 rs.de lacontr. general de culto y clero. Casi todos los vec. tienen cisternas en sus casas para recoger las aguas llovedizas,que repasadas son regularmente las mas frescas de la isla,por la calidad del terreno, y se surten también de algunospozos inmediatos á la parte de levante, cuyas aguas son cristalinas y sanas. Gonfina el térm. por el N. con el de Mercadal, por E. con el de Mahon, por el S. con el mar y por elO. con el térm. de Ferrerias: en él se encuentran hasta 150cas. en desp. habitados por sus colonos; los huertos llamadosde Sublagay abundantes en naraujos dulces, limoneros yotras frutas; los de Calempor plantados de naranjos, perales,y granados; los de Canasta que producen patatas, habas,lino y toda clase de legumbres; las peñas de Alayor, cuyonombre se da á un pedazo de costa alta, tajada al mar, decolor rojo, con una torre de atalaya encima, y no lejos deesta, las calas de Lucarinou y de Torre de Val hacia el O.;al S. la de Portes y Covas, asi llamada por las muchas cuevasartificiales que alli se ven, algunas bien fabricadas y divididas en varios aposentos, otras llenas de huesos humanos, loque indica que debieron servir de cementerio, diferentes coninscripciones, y en una se ven muchas lápidas trabajadascon marcos de relieve, en que aquellas ya no pueden leerse,todo lo que unido á las ruinas que por alii se hallan, inclinaá creer que hubo antes en este punto alguna pobl.; y la calade Endarrosay y la de Canutells, ninguna de las dos buena,sino para barcos de pescar. El terreno es llano por todos ladosescepto al N. por donde socorre una cord. de montañas, ynada habría mas delicioso, si abundase menos la piedra; sinembargo es de buena calidad. La huerta se riega por mediode norias; en el secano se dan también diferentes árboles frutales; por lo mas áspero hay es tensos bosques de encinos ypinos, útiles para la construcción y el carboneo, y cria muchas y muy buenas yerbas de pasto. Todos los caminos quecruzan por el térm. son difíciles y de herradura, si se esceptua el ya mencionado de Mahon á Ciudadela que es de calzada. La correspondencia se recibe de Mahon, y con tantoatraso que no se puede contestar en el mismo dia; para eldespacho délas cartas hay un comisionado del administradorde correos de la cap. del part. que hace pagar dos cuartos porcada una. Prod. trigo, cebada, avena, maiz, garbanzos, judias, habas, muchas hortalizas, frutas, vino, naranjas dulces , limas, limones-, almendras, madera, carbón, ganadolanar, vacuno, de cerda, asnal y poco cabrío. Ind. telares delienzos ordinarios y sayales, molinos harineros de viento,fáhr. de aguardiente, e'leboracion de rico queso de leche devaca y la arriería. Comercio vino, patatas, habas. Pobl.1000 vec; 4722 alm. Cap. imp. 695,029.: contr. 36,047 rs.

ALAZQUEZ: Este pueblo es de fundación árabe. y sunombre puede interpretarse en junta ó ejército de soldados.

ALBA (Concejo de) : ant. terr. en la prov. de León; part.jud. de LaVecilla, que comprendía los 1. de Alceda, Cascantes, Llanos, la Robla, la Seca, Sorribos y Valsemana, sit.á la der. é izq. del r. Bemesga.

ALBA: 1. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. de Tarragona (6 leg.), part. jud. de Vendiell (6), dióc., aud. terr. yc. g. de Barcelona(lO): sit. en una montaña, combatido portodos los vientos, con cielo alegre y despejado, y saludable

ALB 229

clima. Tiene 24 casas esparcidas por uno y otro lado, unaigl. parr. servida por un cura propio, cuya vacante se proveepor oposición en concurso general. El térm. confina por elN. con el de Santas Creus que dista 1/2 hora, por el E. conlos de Montmeil y Celma á 1/4, y por el S. y O. con el deVilarrodona, cuyos lím. dist., en dirección del primer punto 3/4, y en la del segundo 1/2 hora. El terreno, aunquemontuoso y áspero en general, es de mediana calidad, peroescaso de aguas, pues no cuenta con otras para el riego quelas de algunos manantiales y barrancos que se desprenden delos diferentes cerros que le rodean; y las tierras que se cultivan no pasan de 200 jornales de 2.a suerte y 500 de 3.a,pues los demás, aunque pudieran reducirse á cultivo en granparte, se mantienen eriales á causa de los muchos pinos yotros árboles de que están poblados, por cuyo motivo tienenlos vec. prohibida la roturación. Prod. trigo, vinos, aceite,centeno, avena, algunas legumbres, y pocas hortalizas yfrutas. Pobl. 24 vec.: 105 alm.; cap. prod. 2.181,333 rs.;IMP. 65,433.

ALBA; 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Rey yfelig. de Santiago de Alba (V.): pobl 9 vec.: 46 alm.ALBA: r. (V. fluvia r.).

ALBA: en el itinerario romano aparece una pobl. con este nombre , sirviendo de descanso en el camino que describedesde Cástulo á Málaga por la parte meridional de los bastitanos al S. de Guadix. Zurita creyó ser la misma que Pliniomencionó apellidándola Urgaona, cuyo renombre no es masque una interpretación del primero; pero en esto padecióerror, pues la A lba Urgaona era pueblo mucho mas mediterráneo de muy distinta région. (V.). La Alba délos bastitanos 8 leg. debajo de Acci ó Guadix, corresponde sin duda ála v. de Abla, cuyo nombre es una metátesis de A lba (V.).

ALBA: en las tablas de Ptolomeo se presenta entre lospueblos de la Vardulia una c. denominada Alaba. Inciertaes la idea de su sit. que las graduaciones de este geógrafopueden suministrar. De ella resulta 5 min. O. de Pamplonay 35 S. de la misma. El itinerario de Antonino, donde también resulta ofreciéndola como 1. de descanso en el caminoque describe desde Astorga á Burdeos, parece mas bien indicada. En el Diccionario geográfico histórico publicado por laAcademia parece reducirse á Abenizpor la semejanza del nombre y varias inscripciones halladas en Salvatierra y en otrospueblos comarcanos. Pedro de Marca creyó haber sido c. ep.en tiempo de los godos, colocándola donde hoy Armentia; pero este es un error, pues Armentia anteriormente sellamó Armentegui ó Armentegi, y con estos nombres fuéerigida c. ep. cuando se dividió en dos la dióc. de Calahorra , la cual habia sido antes la última de la prov. Tarraconense por la parte confinante con Galicia. Las conjeturasque han decidido á la Academia no parecen tampoco las masseguras, salvo la respetable autoridad de esta corporación,pues la calzada romana en que servia de mansión debió pasarel Ebro no por Puentelarra, sino que llegando á Deobriga(Briones) como opinó el Sr. Cortés, y entonces su buena dirección exige reducirla á Ciórdia. Sus nombres también sinoconvienen en la etimología son idénticos por la sinonimia.El nombre Ciórdia es tomado de la lengua primitiva de losiberos, y su raiz Zihor ó Zichor, significa cosa blanca, lo mismo que la voz latina Alba en que la convirtió Plinio (V.Ciórdia).

ALBA: ayunt. en la prov. y part. jud. de Pontevedra (1/2leg.) dióc. de Santiago (9), aud. terr. de la Coruña (18):sit. al N. de la cap. de prov., clima templado: comprendelas felig. de Sta. María de Alba, su cap. S. Vicente de Cerponzones, S. Pedro de Campano y S. Salvador de Lerez(Véanse): su térm. confina por N. con el de las municipalidadesdeMondarizy Berducido, por E. con Mourente, porS. con elde Pontevedra , Poyo y Combarro, y por O. con el de Meisy parte del citado Mondariz, que corresponden á los part.jud. de Cambado y Puenteareas: el terreno bastante llanoy de buena calidad, participa de monte , arbolado, de uncrecido número de fuentes cuyos derrames enriquecen á distintos arroyuelos que unidos al r. Lerez, llevansus aguas á lariade Pontevedra: los caminos se hallan en mediano estado:el correo se recibe en la cap. de prov. Prod. vino , maíz,trigo, centeno, delicadas frutas, buenas naranjas y diversasclases de legumbres: cria ganado vacuno, lanar y de cerda:hay caza dé conejos y perdices, y se pescan anguilas, sal-