# tom07 leaf 373  printed page 369  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DENLOSAL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
DEM

DELGADA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteáreas y felig. de San Félix de Celeirós (V.).

DELGADAS: ald. dependiente del ayunt. de Zalamela laReal (t 1/2 leg.), en la prov. deHueiva, part. jud. de Valverde.del Camino. Consta de 30 vec., 100 alm. Contribuye con su¿yunl. (V.)

DELICA: 1. dellaherm., valle, y ayunt. de Arrastaria, en laprov.de Alava (Vitoria 6 leg), part. jud. de Amurrio (3/4),aud. terr. deBurgos(20), c. g. de las Provincias Vascongadas,dióc. deCalahorra (25), vic. de Orduña. sit. junto á una cimallamada Sta. Agueda y enlre dos peñas por donde corre el r.Nervion tituladas Nervina y Torlalela. clima saludable, aunque combatido por todos los vientos y principalmente porel N.;se padecen no obstante algunas catarrales y constipados. Tiene46 casas, la muuicipal que sirve de cárcel y de habitación alalguacil, una torre ant., escuela concurrida por 20 ó 25 alumnos de ambos sexos, y su maestro dotado con 16 fau. de trigo.: liay varios árboles plantados por la calles de la pobl. algunos de ellos frutales ; una fuente llamada Turricaya y otrainmediata á las casas denominada Untusi, ambas de buenasaguas; igl. parr. (La Asunción) en la que se conserva un relicario procedente de Roma que contiene 368 huesos de santosespañoles y estrangeros, y un lignum crucis que se venera■como el Santísimo Sacramento; está servida por 5 beneficiados de ración entera, y uno de media 2 de ellos párrocos y to-.dos con título perpetuo; los curatos son amoviblesadnutumdel ordinario, y los beneficios de patronato y presentación del•cabildo; tiene cementerio al S. de la igl., y una ermila (Sta.Ana) en el barrio de Paul cerca de una cima llamada San Andrés y Encillo en ella bay otro relicario de 158 huesos de«autos, concedido por el pontífice, según acredita Ja bula quese conserva. El térm. que se esliendede N. á S. 1/4 y de E. áO. 300 pies, confina por A. con Orduña y Artomaña ; por E.con Unza y pueblos de Cuartango; por S. con el monte de SanCago, y por O. con Tertanga; en él se hallan los barrios titulados Zamarro, Paul, Berracaran y Albiaran. El terreno esarcilloso y blanco; le baña el r. Nervion que naciendo en lasfuentes de Ureta, desciende por la peña de Nervina y pasa pormedio de la pobl.: se encuentran los montes Guizura yS,ta. Agueda al S. y próximos á la espresada peña de TortaLela; los de Bagale y Gobaldo al O. junto á la peña de Unza:«s.tan poblados de hayas, robles y encinas. También se hallan'las sierras de Ebana,]n de Cortón, dos prados llamados¡zarza y Balatorbe y tres arbolados ó sotos particulares sit.ien el barr. de Albiaran , y en los puntos de Turruaga y elPrado. Los caminos son locales y se hallan en regular estado,sí escepcion del que dirige á Orduña quees nuevo: hay unaventa llamada del Or¡tillo á la salida de la peña de este últi-«üo pueblo: el correo se recibe de la estafeta de Orduña.prod.: trigo, maiz, vino chacolí, y patatas: cria ganado vacuno, caballar, cabrío y de cerda; caza de liebres, palomastorcaces, codornices , cuervos y zorros; pesca de anguilas yfcermejuelas. ind.: la agricultura y tres molinos harineros enIfouen estado, pobl.: 43 vec, 232 alm. contr.: con su ayuntamiento (V.).

DELICIAS: ald. conocida también con el nombre de Corralde Ballesteros, en la prov. de Albacete, part. jud. y lérm.jurisd. de Chinchilla, sit. al S. de esta c. á la distancia de 3/4de hora tiene una buena casa construida en 1820: su heredamiento que en la citada época no escedia de poco mas de 100almudes de tierra, pertenecientes á un vínculo fundado porD. José Ruiz Amoraga, consta ahora de 500: el terreno es demediana calidad, todo de secano en términos que los colonostienen que andar 1/2 leg. para proveerse de aguas potables.

DELMES(els) (los Diezmos): granja de la prov. de Valencia,part. jud. de Liria, térm. jurísd. de Ribarroja. sit. al O. delmismo en terreno llano, á la dist. de 5/4 de hora: contienetierras de secano plantadas de viñas, olivos, higueras y tierras de sembradura, pobl.: i vecino.

DELLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deParadela,y felig.de Sta. María de Ferreiros. pobl.: 4 vec, 20alm.

DEMANDA: sierra y puerto que lleva este nombre en laprov. de Logroño, part. jud. de Sto. Domingo de la Calzada,térm. jurisd. de la v. de Escaray: estasierra notable por suelevaeion, situada en el lado de mediodía, suele la mayor partedel año estar cubierta de nieve; y aunque á principios de estesiglo era ademas muy importante por la riqueza que el arTOMO VIL

DEN 369

bolado de sus faldas y vertientes proporcionaba á la pobl. deEscaray, y á sus ald. anejas; en el día este ramo de públicaprosperidad, se encuentra en un estado lamentable de abandono debido á las causas espuestas en el art. de Escaray: se desprenden de la cima de estas altas cumbres, varios manantialesde aguas puras y cristalinas, alguno de los cuales por su mayorabundancia da origen á rios y arroyos que partiendo desdeeste punto cruzan en dirección á diferentes puntos de la prov.:en ella se hallan también varias preciosidades mineralógícasdemucho aprecio y algunas yerbas medicinales. Al describir lasierra de San Lorenzo con mayor estension y latitud, déloque nos es dado hacerlo en esta; manifestaremos la situacióntopográfica que ocupa toda vez que la consideramos como unacontinuación ó estribo de aquella y por tanto formando parte integrante déla misma.

DElVJENIGOS; barrio en la prov. de Vizcaya , part. jud. deGuerníca, térm. jurisd. de Bermeo.

DENA : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meaño yfelig. de Sta. Eulalia de Dena. (V.)

DENA (Sta. Eulalia de): felig. en la prov. de Pontevedra (3leg.), part. jud. de Cambados (2), dióc. de Santiago (7), ayunt.de Meaño (1/4): sit. entre las rias de Arosa y Pontevedra, conlibre ventilación y clima sano. Tiene unas 140 casas distribuidasen los l.de Beliquin Coirón, Coutos, Dadin, Dena, Marouzos,VillaReís y Seixiños. La igl. parr. (Sta. Eulalia) está servidapor un cura de provisión en concurso. Confina el térm. N.felig. de Cástrelos; E. la de Gil; S. la de Bordones, y 0. la deVillalouga. El terreno es de buena calidad : los caminos locales y en mediano estado : el correo se recibe de Pontevedraen la cap. del ayunt. prod.: trigo, maiz, centeno, vino, hortaliza, lino y frutas; se cria ganado vacuno y lanar; hay caza ypesca de varias clases, pobl. : 143 vec, 576 alm. contr. consu ayunt. (V.)

DENDE: ald. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Finisterrey felig. de San Vicente de Buyo. (V.)

DENELLON: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabana y felig. de San Pedro de Nanton. (V )

DENLOSAL: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. ¡ud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de María.

DENIA: ant. part. ó gobernación del reino ue Valencia:compuesto de 70 poblaciones clasificadas del modo siguiente:

2 c., 14 v. y 54 I., cuyos nombres, asi como la prov. y part.jud. á que corresponden son:

Provincia de Alicante. Al part. de Callosa de Ensarriá.Altea, Beniardá , Benifato , Benimantell, Benisa, Bolulla, Calpe , Callosa de Ensarriá, Castell de Castells, Confrides , Guadales!, Nucía, Polop y Tarbena. Total 14.

Al de Denla. Alcalalí, Beníarbeig , Benidoleig, Benimeli,Benitachell, Denía , Gata, Jalón, Jávea , Liver, Llosa de Camacho , Mirador, Negrals, Ondara, Pamís, Pedreguer, Rafolde Almunia, Sella y Mirarosa, Sanet, Senija, Teulada y Verjel. Total 22.

Al de Pego. Benigembla, Forna , Fuente "de Encarroz,Muría, Orba y Orbeta, Parsent, Pego , Potríes , Rafelcofer,Sagra, Tormos, Valle de Gallinera, de Alcalá, de Lahuar,de Evo y Villalonga. Total 16.

Al de Villajoyosa. Finestrad. Total 1.

Provincia de valencia. Al de Albaida. Salem. Total 1.

A l de Gandía. Almoines, Alquería de la Condesa, Beniarjó , Beniflá , Beníopa, Benipeixcar, Benirredrá , Bellreguart,Daymuz, Gandía , Guardamar, Miramar , Oliva, Palmera,Piles y Real de Gandía. Total. 16.

DENIA: ant. marquesado de la prov. de Alicante, compuesto de 16 pobl. denominadas: Denia, que le da nombre , Beníarbeig, Benidoleig , Benimeli, Mirador , Mirarosa,Negrals , Ondara , Pámis , Pedreguer, Rafol de Almunia, Sagra , Sanet, Sella , Tormos y Vergel, los cuales forman 14ayunt., 3 de ellos que son Rafol, Sagra y Tormos , corresponden al part. jud. de Pego; los restantes al de Denia. Eltérm. general del marquesado confina por N. con el monteSegarria ; E. el mar Mediterráneo ; S. Orba y algunos montes que se prolongan en busca del Mongó, cuyo cabezo formael cabo de San Antonio y lím. meridionales del seno Sucronense, y O. valle de Lahuar. Su figura es una herraduraabierta hácia el mar, estendiéndose 1 leg. larga de N. á S. y

3 de E. á O. Entre los montes ó delincaciones referidas quedanllanuras y alguna loma de poca elevación ; la tierra es rojiza,gredosa, mezclada en partes con cascajo y chinas, y en otros

24

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
370 DEN

con arena ; la hay igualmente de mucha sustancia y fondo: .por la general se cultiva toda ó al menos es capaz de cultivo. ILos montes solo ocuparán una décima parte del marquesado,y de ellos se beneficia hasta una novena. A escepcion de algunos manantiales no hay mas riego que el que proviene delAlborea , r. de poco caudal, y el que á veces da el r. Bolataó Vergel, por cuyo cauce van al mar las aguas que bajan porIsber, ó brotan por la fuente Bolata: ambos llevan su cursode O. á E. ; el Alberca por las cercanías de Ondara, el Bolatapor las raices del Segarria. Hay muchos algarrobos, que porío común reciben dos rejas en otoño ó al entrar en el invierno,y algunos que se hallan en las cercanías de los arroyos prosperan y fructifican ventajosamente. Las vinas ocupan muchatierra, y no siempre la mejor; por cuyo motivo cuando ladesustanciaron y empiezan á flojear, se arrancan , quedandoyermo el suelo por algunos años. También se encuentra grannúmero de almendros , higueras y olivos en el secano; en lashuertas maíces, moreras y hortalizas. Todo el térm. en general está bien aprovechado, con especialidad hacia el E. en lospeculiares de Denia y Ondara, bien provistos de agua y estiércol. Ademas de los abonos conocidos en otros distritos, seaprovecha alli con grande utilidad la alga que arroja el mar,la que mezclada con tierra en podrideros, ó esparcida sobrelos campos en capas de un palmo de grueso, fertiliza elsuelo.

DENIA: part. jud. de ascenso de la prov. de Alicante, aud.lerr., c. g. y dióc. de Valencia ; compuesto de i c., 2 v.,19 1. y 8 desp., que forman 22 pueblos con 19 ayunt., cuyosnombres , pobl. , reemplazo del ejército, riqueza y contr., asicomo las dist. de los principales entre sí y á sus dependenciasaparecen de los estados que ponemos al final del art. sit. alNE. de Alicante en el estremo sept. de la prov.; soplan conmas frecuencia en otoño é invierno los vientos del N. y NO.,y en primavera y verano el SO.: el E. causa temporales demar y produce lluvias en invierno. Confina por N. y E. conel mar Mediterráneo; S. con el part. de Callosa de Ensarriá, yO. con el de Pego. Comienza la línea entre la desembocadurade los r. Bolata y Molinell; corre por el monte Segarria, ycruzando luego por entre Benimeli y Raíol, Benidoleig y Orba, corta el r. Jalón casi por su nacimiento; desde donde sedirige al E. por los límites de Teulada y Benisa , hasta el Cabo Moraira. La parte de costa comprendida entre este y unpoco mas allá del r. Bolata ó Vergel, constituye los lím. de E.y N., cuya descripción hicimos en el art. de prov., tom. 1,pág. 021, segunda columna al último. (V.) La estension delpart. será de unas 3 1/2 á 4 leg. de N. á S., á contar desdelas playas de Denia hasta los confines del part. de Callosa enBenisa; y unas 3 de E. á O. desde las costas del Mediterráneohasta los linderos del part. de Pego. Dentro del que describimos existen algunas sierras y montes , entre los que descuellan el Mongó, la Llorenza, SigUi y Segarria. La sierra principal es la que desde Bernia, part. de Callosa, se estiendehasta el cabo de San Martin, que forma uno de los dos de labahia de Jabea: esta cordillera se llamó ant. Promontorio deFerraría ó Atalaya de Ser torio, por ser el punto que escogióeste célebre guerrero para descubrir las escuadras, En esta línea de sierras se encuentran las gargantas de Teulada y Benisa ; la primera se llama también de Gata , porque comienzaen este pueblo, y por un sendero escabroso da salida á aquelia v.: es corta, pues apenas tendrá 1/2.hora. La segunda datambién principio en el térm. de Gata, y sale á las inmediaciones de Senija, junto á Benisa; tiene de larga 2 horas, y secamina por un terreno pésimo y espuesto , pues muchas veces han sido robados en ella los viajeros. El Mongó, cuyadescripción guardamos para su art. correspondiente, principia en el térm. de Denia, y después de elevarse como un cono , avanza un brazo hasta el mar y forma otro cabo de la rada de Jávea llamado San Antonio (V.): las subidas mas fáciles son por la parte del E. por el almendral llamado de Gil, ypor el O. por la punta llamada Binimaguia. Desde su cumbrese esliende la vista por un horizonte sumamente dilatado ypintoresco, por la grande variación de objetos que proporciona. El monte SigUi sale del part. de Pego , y corriendo deSO. á N. E. muere en el térm. de Pedreguer: en su falda septentrional se halla la famosa cueva de Benidoleig que describimos en el art.de este pueblo. (Y.) Segarria sale tambiéndel part. de Pego , y corriendo en la misma dirección, concluye en el térra, de Vergel, De sus faldas sept. salen muchas

DEN

aguas que formando varios riach. que atraviesan el arenal llamado del Molinell, mueren en el golfo de Valencia. En la orilla del mar de Jábea se beneficia una cantera de piedra toscaó arenisca que se trabaja con facilidad. A la falda del monteLlorenza ó l'uitj por la parte del S., se encuentran señalesinequívocas de una mina de hierro que está sin esplotar : alpie del cast. de Denia , parece que hay también otra de azogue en la que se han practicado unos trabajos de poca consideración. En el siglo pasado se veían algunos bosques de pinos en aquel terr.; pero actualmente han desaparecido: losmontes son feraces y crian matorrales de romero, aliaga, lentisco y otros arbustos; producen también yerbas de pasto yalgunas medicinales. No se cuentan r. que en realidad merezcan tal nombre, pues los que hay son mas bien barranco» óriach. que después de recibir las aguas de lluvias ó de algunasfuentes se internan en el mar. Sin embargo, en el pais se denominan r., 3 que se encuentran en este part. llamados Gorgos ó Jalón, Alberca y Bolata ó Vergel, que también denominan r. Seco. El primero entra en este part. por Jalón y corriendo de O. á NE. por Lliber y Llosa de Camacho, baña lasparedes de Gata y desagua en la bahia de Jábea, cuya pobl.deja á la izq.: el Bolata viene del part. de Pego, corre en lamisma dirección que el anterior, dejando á su izq. á Benimeli , Sanet y otros pueblos, desaguando en la costa de Denia,en la que avoca también sus aguas el Alberca, que baja desde Pedreguer pasando luego por Ondara y Parais. Puentes nohay mas que 2; el de Ondara sobre este último r., y el deJábea sobre el Gorgos ó Jalón. Igualmente se encuentran enel part. algunas fuentes, pero todas de poca consideración,siendo quizás la principal la que brota en la Cueva de las Calaveras , térm. de Benidoleig. El terreno del part. es bastantefértil; en parages silíceo, gredoso y calcáreo, y está pautado de numerosos viñedos de moscatel, cuya pasa constituye su principal riqueza. Abunda también en otras prod. , como son seda , aceite, higos, algarrobos, almendros y naranjos , con mucha variedad de frutales, trigo, cebada, maiz,legumbres y hortalizas, se crian ganados lanar y cabrio enpoca cantidad ; hay caza de perdices, conejos y liebres, ypesca abundante en el mar. La mayor parte de los caminosdel part. son de herradura muy malos: las dos carreterasprincipales que partiendo de Denia van á Ondara la una, y laotra á Valencia pasando por Oliva, Gandia y Cullera, se hallan en tan mal estado, que frecuentemente se atascan y vuelcan los carruages ,• y después de algunas lluvias, hasta lascaballerías corren graves riesgos, esperimentándose con sobrada repetición que el correo de Valencia se retarda siempremas ó menos tiempo del prefijado, y muchas veces en el invierno hasta dos ó tres dias. Seria muy conveniente la formación de una nueva carretera de Denia á Játiva, y otra á lacap. de prov. por la Marina, proyectos ambos de poco costey de fácil ejecución, los cuales han ocupado ya á los amantesde la prosperidad pública, los cuales hasta cierto punto estánsubordinados á la construcción de las obras del puerto de Denia y á su inmediata habilitación, de cuyo asunto nos ocupamos en el art. de la c. (V.) La decadente ind. que se ejercehoy, y que todavía merece insinuarse, está reducida á la pesca que se hace en la costa ; la construcción de los pocos f duchos que para la misma se necesitan, dirigida por los muybuenos maestros y calafates del gremio de marcantes de Denia , los cuales faltos de trabajo, como todos los marinerospor la funesta inhabilitación del puerto de aquella c., se venobligados á pasar casi todo el año en una forzosa y lamentable inacción: el tejido de velas para las embarcaciones, el cultivo délas tierras, la muy esmerada curaeion y elaboraciónde las pasas , como dijimos en el art. Benisa (V.); la construcción de los cajones para empaquetar este fruto, la fabricaciónde esteras para preservarlo de las lluvias y los rocíos; la depipas para vino, y barriles para almendrón que se esporta alestrangero. A esto pueden agregarse algunas tejerías, dondese fabrican también ladrillos; el tráfico con el yeso, 16 molinos de agua y 25 de viento. Los jornales son proporcionadosal tiempo y al trabajo: los del campóse pagan por !o general desde 4 á 5 rs. á los hombres, de 2 á 3 á las mugeres; losde albañileria de 10 á 12 cada oficial. El comercio de estepart. es todavía de bastante consideración, aunque no tienecomparación con lo que fué en otros tiempos : el movimientomercantil de su costa aparecerá de los estados que ponemos ácontinuación de los art. Denia c., y Jabea v.: ahora nos con-