# tom02 leaf 476  printed page 468  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARCAINAS, ('son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
468 AUC

lera que desde ]:\ c.ip. de prov. se dirige á Valencia, la cualtodavía no cslá empcíliada mas que en la estfnsion de 2 leg.,y lo (lemas de lcrrn[len hastxiite deleriorado por las aguas:los deuKis CAMINOS son de i)ueblo á [)ueblo, y so hallan enLacii eslado : la (:oíh\i;si'on:)i:uCia se rceihe por los mismosvec. en la c. do Cuenca: im\o¡). trii¡;o, cebada, centeno, avena y oscaña, de las cuales se eslraen unas 100 i'an. de tritio ¡¡ara pnj:ar la renta á lus terratenientes del térm. ([ue"viven l'uei'a de él; laml)iea se cosecha cáñamo, judias ypatatas para el consumo del pueblo , y frutas y lino, aunqueen corta cantidad: hay cria de ganado lanar, cabrio , vacuno, cerdoso, asnal y yeguar; algunos lobos y zorras; la caza de liebres, conejos y perdices es en corto número , por lomucho que la ¡)ersiguen los cazadores de Cuenca: pobl. 97vec. 3.'i.5 hab. dedicados á la agricultura , ganadería, esportácion del sobrante de trigo, centeno y carne ¡¡ara el reino deValencia , c importación de aceite de Andalucía y la Alcarria, y vino de la Mancha. También se hace algún cambio detrigo por arroz, y pescado ; y existen 2 telares de lienzosy telas ordinarias "de lana , cuyas primeras materias son delmismo pueblo, en el cual se consumen las manufacturas;1 molino harinero, 2 tabernas y 2 posadas; caí». I'ROD.1.280,0'10 rs..- iMP. 6.i-,002 rs.: importan los consumos 3,787rs. 29 mrs.: el puiísui'üiísto mulNicu'al asciende á 1,500 rs., yse cubre con 1,000 rs. que prod. los propios, y el restopor repartimiento vecinal: estos prod. consisten en 15fan.de trigo |ue pagan los arrendadoies de las tierras depan llevar en la hoja del año par ; 25 fan. por los de la hodel año non; y los arbitrios de las yerbas de 2 peilazosde deh. que se subastan todos los años, los cuales suelenproducir sobre 590 rs.: hay ademas otra deh. de 1/i Icg. delargo, y 1/2 de ancho, ])oblada de robles y carrascas muypequeñas y de algunos otros arbustos, cuyo terreno vitreo,en su mayor parte mezclado de arcilla, esta dividido en 2trozos, imo de ellos correspondiente á los propios y otro alabasto de carnes.

ARCAS ó SAN MARTIN: riach.; nace en la prov. y part.jud. de Cuenca, térra, jurisd. de Atalaya de Cuenca: se dirige por las inmediaciones del 1. de Arcas, en donde se le unenlas aguas de 2 fuentes llamadas San Isidro y la Peña, y algúnotro arroyuelo, y pasando á 1/2 Icg. de Yallesteros , asi como por la Vega de Villar de Olalla, se confunde á poca dist.con el r. Júcar, regando antes algunos huertos : cria barbos,peces y truchas, y en mas abundancia cangrejos: su cursoes perenne, y aunque en el verano pierde una mitad deagua, da impulso á 3 molinos harineros, sil. en Arcas,Valicsteros y Villar de Olalla, los primeros con sola unapiedra y el último con 2 : tiene 3 puentes de piedra debuena conslrnccion, uno con 2 ojos en el lérm. de Arcasy sitio del Tejar, otro de 1 llamado de San Martin, en elcamino que dirige á Olmedilla, y otro con dos mas abajo deVillar de Olalla.

ARCASREALES: deh., en la prov.de Albacete, part. jud.de Alcaráz, térra, jurisd. del Salobre y ViHapalacios : su terreno para pastos , áspero y con monte de jara , encierra mineral de hierro , de donde se saca mena para la terrería delSalobre , propia de D. Manuel de Llano y Yandiola, vecinode esta corte.

ARCAUTE : akl. en la prov. de Alava, dioc. de Calahorra (18 leg.), vicaría , herm. y part. jud. de Vitoria (1/2),ydel ayunt. de Elorrio (1/i): sit. en un llano que aunqueventilado es propenso á fiebres intermitentes por la detención de las aguas : hay 17 casas bastante reunidas y unaigl. párr. (San .luán Bautista), servida por 2 beneficiados contitulo de perpetuo y presentados por las monjas dominicasde San Juan de Quejana. El téhm. confina: N. con Zurbano,por E. eldesp. PcAriqutz, cuyo térm. es común á Arcante yotros pueblos (V.); por S. con Arcaya y por O. con Elorriaga: el TEi'.i'u'íNo es fértil, los caminos muy penosos en el invierno , y el CORREO se recibe en Vitoria: prod. toda clasede cereales, legumbres y frutos que así como el ganado, presentan estos naturales en los mercados de la capital: pobl.17 vec.: 74 alm. riqueza y cowtr. (V. Alava intendencia ).

ARCAY (Sta. Susana) : felig. en la prov. de la Coruña('6 leg.), dioc. de Santiago (5), part. jud. de Ordenes (3), yayunt. de Tordoya (1/2): sit. á la der. del r. Zenguella:CLIMA sano: comprende las'ald. de Arcay deAbajo, yArcay de Arriba, que reúnen 13 casas de mala construcción y

ARC

pocas comodidades : la igl. parr. fSta. Susana), está smidapor un |)árro( o de provisión ordinaria : el ili-.m. eoníinaporN. con Gcstcda, por E. con Lesta, por S. con Gorgullos vl)or O. con Cabaleiros : tiene buenas y abundantes aguas defuentes y un arroyo que, naciendo en sus montes, si^ue alO., ])asa el puenic de .Saiitana y va á desaguar al referidoLenguella que se une al Tumiire : el Tnr.RKNo montuoso y engran parte inculto : los caminos vecinales y mal euidado.s; elcoiiiiKo se recibe en la cap. del parí.: pp.on. trigo, maiz,centeno, lino , patatas , riño, legumbres y hortaliza: criaganado vacuno , lanar, mular y de cerda;"hay alguna cazay poca pesca.- ind. la agrícola: pobl. 15 vec: 92 alm.: coNTr..con su ayunt. (V.).

ARCAY DE AíiA.IO : ald. en la prov. de la Coruña, ayanl.de Tordoya y felig de Sta. Susana de Arcay (V.): joul. 6vec. 22 almas.

ARCAY DE ARRIBA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunl.Tordoya y felig. de Sta. Susana de Arcay (Vy: pobl. 9 vec.y 70 almas.

ARCAYA ó ARCAHIA: 1. en la prov. de Alava, dióc. deCalahorra (18 1/2 leg.), de la herm. de Andollu, en el part.jud. de Vitoria (3/4), y ayunt. de Elorríaga (1/4): srr. enun llano ventilado y sano, si bien en el verano ocurren algunas intermitentes: tiene sobre 25 casas, y una escuela dotadacon 720 rs. á la cual asisten 22 niños y 12 niñas. La igl.parr. (Natividad de Ntra. Sra.) está servida por 2 beneficiadosde entera ración; el cementerio es capaz, y en nada perjudicaá la salud pública. Confina alN. con Elorríaga, por E. conAscarza, al S. con Otazu , y por O. con Vitoria; comprendeen su térra, al despoblado Sarricit/i, y tiene mancomunidaden el de Petriquiz : el tehreno es bastante fértil; los camixoslocales y medianos; el correo se recibe en Vitoria, a cuyosmercados concurren estos vec. con sus ganados y el sobrantede las cosechas, las cuales consisten en toda clase de cereales,varias legumbres, frutasy hortalizas: pobl: 28 vec, 163 alm.:coNTR. (V. Alava intendencia).

ARCAINAS, ('son): alq. en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y felg. de Sincn (V.

ARGAYOS: 1. en la prov. y dióc. de León (28 leg.), part.jud. de Sahagun (4), aud. terr. y c. g. deValladolid (18),ayunt. de Vüiamartin: sit. á la nuirg. izq. del r. Cea en lacarretera que conduce de Almansa á la cap. del part.: combátenlelos vientos del E., y disfruta de clima saludable, aunquefrío y algo propenso á enfermedades reumáticas. Tiene 15 casas; escuela de primeras letras dotada con G fan. de pan mediado, á la que concurren 23 niños de ambos sexos; y unaigl. parr. bajo la advocación del glorioso San Julián, servidapor 1 cura de presentación del marqués de Alcañices: dentro de la población hay 1 fuente de abundante y esquisitaagua que aprovechan los hab. para su consumo domestico.Confina el term. por N. con el de Vdlaverde de Arcayos, porE. con el de Valdavida, por S. con el de Víllaselan , y por O.con el de Villamartin de D. Sancho, todos á 1 '4 de leg.: en élexiste 1 pequeño monte de robles, por el que cruza la carretera que baja de Buron á Sahagun. El terreno es de muy buena calidad, y se halla fertilizado en gran parte por las aguasdel indicado r. Cea y por las de 3 fuentes que brotan en diferentes parages. Ademas de los caminos locales le atraviesa laya mencionada carretera que se dijo conduce de Almansa á lacap. del part.; tanto esta como aquellos se encuentran en esladoregular. Recibe la correpondencia de dicha capital por balijero:PROD.: trigo, cebada, avena, legumbres y alguna hortaliza; cría ganado lanar, caza de jabalíes, corzos, conejos,liebres, perdices y codornices; y pesca de anguilas, barbos,truchas y algunos pescados pequeños: pobl.: 13 vec. 53 alm.:CONTR. con el ayuntamiento.

ARCE: 1. en la prov., part. jud. y dióc de Santander(2 1/4 leg.), aud. ler. y c. g. de Búrgos (23), ayunt. de Piélagos: SIT. en un llano cercado de grandes colinas de piedra,y de una alta cordillera poblada de algunos arbustos; combátenle todos los vientos, y disfruta de clima sano, si bien algún tanto húmedo por atravesarle el r. Paz. Tiene 120 casasdistribuidas en varias calles; entre aquellas y junto al r. ypuente que le atraviesa, se encuentra la consistorial de soliday ant. construcción, una de cúyas partes se halla sobre elcamino, haciéndole estrecho é incómodo; por lo que, y envirtud de informe dado por los ingenieros, se dispuso de Realorden su derribo, que no ha llegado á verificarse por la opo-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
APvC

sicion del pueblo, fundada en la mayor antigüedad del edificiosobre aquel; en uno de sus ángulos salientes se ve 1 escudocon las armas de Castilla, León y Navarra; y debajo délasala en que se celebran las sesiones existe la cárcel, lóbrega,hiimeila y malsana á causa de bañar sus muros el r. ya mencionado. Ademas de este edificio son notables, una casa ant. delos Srcs. de Falla, y otras 2 de piedra sillería adornadas conescudos de armas en sus facliadas. Hay escuela de primerasletras dotada con 300 rs., a la que asisten de 50 á 60 niños deambos sexos; y una igl. parr. dedicada á la Asunción deNtra Sra., servida por 2 curas de provisión del diocesano en])alrimoniales, la cual está sit. al O. del pueblo, siendo depoca hermosura y arquitectura irregular, sin contener cosaalguna que llame"la atención. Existen ademas 5 ermitas, 3 encasas particulares, tituladas la Concepción de Ntra. Sra., San.Tullan y Ntra Sra. de la Soledad, y 2 bajo la de San .lulian ySla. Ana; de estas últimas, la primera está en una sierra, y laotra arruinada, hallándose á su inmediación una casa que enotros tiempos sirvió de hospital para pobres mendigos. DenIrodel I. brotan 8 fuentes, de cuyas esquisilas aguas se abastecen los vec. para su consumo domestico, distinguiéndose entretodas la que nace junto al puente por su mayor abundancia.Confina el tiírm. por N. con los de Boo y Maoño; por E. conel de Escobedo de Caraargo, ambos á 1/2 leg.; por S. con el deBarcenilla á 1/4; y por O. con el r. Paz-. Cuéntanse enclavadosen su jurisd. 7 barrios llamados de Belo, laCagiga, la Calzada, Solarana, Hontanilla, los Riegos y la Pajosa. El tei\-HF.No es de buena calidad, fertilizándole en parte las aguas de3 manantiales que nacen en diferentes paragcs, y las del yacitado r. Paz, al que atraviesa en el centro del pueblo 1l)uenlc de piedra de 3 arcos, uno grande en el centro y 2 pequeños en los lados, pasando por él la carretera que contluce de Santander á Reinosa; la superficie de este puentees desigual á causa de la estraordir.aria elevación del arcodel centro, pero tiene sin embargo mucha solidez, pudiendo anunciársele una existencia de siglos si se componeuna cepa cerca del cimiento, de la que faltan algunas piedrasque hacen temer su ruina si no se repara con opoi tunidad.El agua del mar llega en las mareas ó flujo hasta un tiro debala mas arriba de este puente. Ademas de los caminos locales le atraviesa como queda dicho la carretera que dirije deSantander á Reinosa: tanto esta como aquellos se hallan enestado regular. La coi\responden'Cia la recibe de Torrelavegapor el mismo conductor los domingos, martes y viernes porla noche, saliendo en los propios dias y horas: puon.: maíz,trigo, alubias, patatas, frutas, vino chacolí, muchas y buenas yerbas de pasto, y algún lino ; cria ganado vacuno, caballar, lanar y cabrio', aunque en corta cantidad estos dosúltimos; caza de liebres y animales dañinos; y pesca de salmones , truchas y otros peces del mar: ind. : 2 molinos harineros situados en el térm. del pueblo, suficientes para el abastodesús hab.: pobl,: 120 vec. 700 alm.: contr.: con su ayuntamiento.

ARCE: I. del valle y ayunl. de su nombre, en la prov.,aud. terr. y c. g. de Navarra, merind. de Sangüesa (á leg,),part. jud. de Aoiz(2), dióc-. de Pamplona (5), arciprestazgo deIbargoili: siT.: á la izq. del r. ürrobi, en una hermosa llanura, con libre ventilación y clima, muy saludable: tiene 4CASAS, un palacio y una igl. parr. dedicada á la PurísimaConcepción, servida por un cura párroco. Confina el térm.porN. con el de Zandueta (1/2 leg.), por E. con el de Muniain (3/4), por S. con el de Nagore (1/2), y por O. con el deAsnoz, (igual dist.); el terreno es completamente llano; en laorilla del mencionado r. hay una deliciosa huerta, la cual seriega con las aguas del mismo, que también utilizan los hab.para consumo de sus casas, y otros objetos: prod. : trigo,cebada, avena, maiz, legumbres, hortaliza y frutas; cria ganado vacuno, lanar y cabrio; y hay pesca de anguilas, truchasy otros peces menudos en el Urrobi: pobi,. : 5 vec, 32 alm.:COXTR. con el valle.

ARCE ó ARCIBAR: valle en la prov., aud. terr. y c. g. deNavarra, merind. de Sangüesa, part. jud. de Aoiz, dióc. dePamplona ; sir. en la falda del Pirineo con libre ventilación,y CLIMA, aun([ue escesivamente frió, bastante saludable, puesno se padecen otras enfermedades comunes que las eslaciona-• Ies. Comprende losl. de Amocain, Arce, Arizcuren, Arricia,Artozqui, Asnoz, Azparreu, Equiza, Espoz, Galduroz, Gorraiz, Lacabe, Lusarreta, Muniain, Gurpegui, Imizcoz, Na-

ARG 469

gorc.Orozbeíelu, Osa-, Saragueta, Uü, Urdiroz, Uriz, Usoz,Villanueva, Zandueta y Zazpe; el cas. de Uloci, y los desp.de Urrobi, Olorices superior c inferior, y Adasa. No tienecap., y aunque en su centro se halla el pueblo de Arce, lasjuntas se celebran en Nagore, donde hay casa para el efectoy en la misma se conserva el archivo con la bandera, tambory armas de que usaban los hab. en caso de guerra, cuandoreputándose todos soldados eran conducidos por su alcaldeque era su capitán. Confina por N. con la v. de Burgucte,por E. con el valle de Urraul Alto, por S. con el de Lónguida»y poi' O. con los do Arriasgosti y Erro. Le cruza el r. Irati doN. á S. y el llamado Urrobi, clcual también penetra por el ladodel N., separa los pueblos áder. ó izq., y recibiendo varios arroyos que se precipitan de las alturas inmediatas, sale por elS.hasta que en Orbaiz, 1. del valle de Lónguida, confluye enel mencionado Irati; sus aguas de buena calidad sirven parael consumo doméstico de los vec., abrevadero de ganados, yotros objetos, y crian diferentes, pescados. El terreno es bastante escabroso, y cubierto de montañas, donde hay robles,hayas, arbustos, plantas aromáticas y medicinales, con abundantes y sabrosos pastos para el ganado: prod.: trigo, cebada , avena, maiz, patatas, legumbres, hortaliza y algunasfrutas; sostiene mucho ganado mular, vacuno, lanar y cabrio; caza mayor y menor, y bástanles animales feroces, quese guarecen en la espesura de los montes.: ind. y comercio :ademas de la agricultura, se ocupan los hab. en el corle demaderas de construcción, en el carboneo y arriería, consistiendo sus principales especulaciones comerciales en la ventade dichos prod. y de ganados, é importación de frutos delpais, coloniales y ultramarinos; porl. conforme á los datosoficiales 274 vec, 1,046 alm.: riodeza prod.: 533,430 reales.

ARCEDÍAGO ó PUENTE ARCEDIAGO (san jdan de): felig.en la prov. de la Coruña (11 1/2 leg.), dióc. de Santiago (8),part. jud. de Arzua (2 1/2), y ayunt. de Sanliso (1/2): sit. alS. de Mellid en un declive sobre la márg. del r. Olla, yventilada porE. y S. couclima sano: tiene 50 casas repartidasen las aldeas de Cornelia, Joaine, Ouleiro, Rejacendcs, Scoanes yTalin. La igl. parr. (San .Juan) es matrizdelas de SantaEulalia de Rairiz y San .jorge deMourazos: su curato, deprimer ascenso es de patronato lego. El térm. confina porN. con el deSantiso, por E. y S. con el deSta. María de Barazoninterpuesto el r. Júrelos, sobre el cual se halla un puente demadera, y al O. con San Cosme de Mourazos; le recorre de E.á O. en el mencionado r. de Júrelos ó Ulla. El terreno es debuena calidad con algún arbolado de robles y castaño en el sitiollamado las Correderas: le cruzan los caminos de la Coruña yMellid á Orense y el de Monterroso á Saníiago; todos en me •diano estado, y el puente solo sirve para caballerías. El correo se recibe de Mellid: prod. centeno, maiz, trigo, cebada,nabos, todas clases de legumbres y buenas frutas: cria ganado vacuno , yeguar, mular y algo de lanar; hay caza deliebres y conejos; se pescan truchas, barbos y salmones; suind. la agrícola, pecuaria y 3 molinos harineros, y el comercio de grano y cuatropea: pobl. 48 vec: 200 alm. contr.con su ayunt. (V.).

ARCEDIANO: 1. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.de rent. y dióc. de Salamanca (3 leg.), aud. terr. y c. g. deYalladolid: sit. en el camino que de la cap. dirige á Toro;tiene igl. parr. de entrada con advocación á San Miguel, servida por 1 cura y 1 sacristán; 1 posada pública, y escuela deprimeras letras con 40 niños de ambos sexos. Su térm. confinapor N. con el de Tardaquila, E. con el de Cansinos, S. con elde Armenteros y O. con el de Megrillan, y se estiende 1/2leg. de N. á S., 3/4 de E. á O. y 7/4 de circunferencia: el ter:reno, aunque muy escaso de aguas y estas de mala calidad, esmuy pingüe y no tiene otro arbolado que algún negrillo: comprende aproximadamente 400 huebras de primera clase, 700de segunda, 770 de tercera, 58 de tierra inútil y 130 de pastos:la principal prod. es el trigo , que se siembra á dos hojas entierras de secano de 3 calidades, pero también se coge cebada,centeno, garrobas, garbanzos, lentejas y otros granos: pobl.68 vec., 274 hab. dedicados á la agricultura , tráfico de ganados y arriería: cap. terr.prod. 1.509,450 rs.: imp. 49,627;valor délos puestos públicos 2,680 rs.; los ingresos por propiosy arbitrios se presuponen en 1,180 rs.

ARCEDON: puerto en la prov. de .Santander y part. jud.de Potes; corresponde al valle de Cillorigo y se sube á élpor el I. de Lebeña; su camino es de herradura, muy pendiente