# tom08 leaf 462  printed page 458  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GRACIAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
458 GRA

cu y carbónico libres, el mismo carbónico , el sulfúrico y elhidrccloiico, la cal y ■ mayncsia en estado salino, y unamateria azoada de orinen orgánico. No siendo bastante exactos los análisis cuantitativos practicados hasta aquí sobre elaguí medicinal i¡ue nos ocupa, creo prudente el referirmegobre su constitución química á cuanto llevo manifestado.

PaoPiUOABES medicínales. Si de los factores medicinales que entran en la composición de estas aguas hubieran de establecerte sus virtudes medicas, poco privilegiado lugar ocuparían en la terapéutica , pero la esperiencia , esecrisol de la medicina , por la cual se depuran ¡¡asta su justovalor las verdaderas leyes químicas , nos ha evidenciado unsin número de veces, que es ardua tarea hacer una descripciónde todas las enfermedades que pueden aliviarse ó curarse consu uso: esto no obstante marcaremos como dejpaso y sin referirnos ¡í un verdadero orden nosológico, las (pie han producidoefectossaludables , cuando se han usado con todas las reglasque dicta la esperiencia y práctica de un remedio tan enérgicocomo especial: tales son las erupciones de la piel, comoherpes, sarna, tina con todas sus variedades y especies, enlas cuales pueden considerarse como especílicas. También esinequívoca su utilidad en las disneas y asmas espasmódicos,en los infartos crónicos, especialmente del hígado y bazo, enla leucorrea sostenida por atonía , en la diateris escrofulosa ydolencias consecutivas á ella , en la anorexia, dispexia , gastrovinia y gastralgia dependientes de la atonía del estómago,en las perroses de la cabeza, en las piroxis acidas del estómago , en las flegmasías crónicas, perosin lesión orgániea,en las induraciones escirrosas, en las convulsiones, cólicos nerviosos, perroses de relación, hidropesías parciales yleucoflegmasias, si no están sostenidas por inflamacionesviscerales ó de las membranas serosas, con la cistitis crónica , en algunas caries , en la nofritis calculosa y enalgunas intermitentes rebeldes. Dañan en las enfermedadespor aumento de acción vital, en las fiebres agudas y crónicas, en todas las inflamaciones agudas, especialmente delos órganos respiratorios. Tampoco se ordenan á aquellaspersonas á quienes sienta mal toda clase de estimulantes , yen ninguna de las enfermedades agudas anteriormente dichas.Por cuanto va enunciado sobre la topografía, gradosde temperatura y situación del pueblo de Grábalos , puede considerarse como tiempo mas oportuno para usarlas desde 1." dejunio hasta fines de setiembre, y en esta época desde mediados de junio hasta fines de julio, y desde mediados de agostohasta la conclusión de la temporada. Tres son los métodosque se pueden prescribir para su uso: 1.° el baño general:2." el de chorro é irrigación ó aplicación tópica , y 3." el debaño de vapor gaseoso. Marcar qué número de dias sea necesario usarlas para obtener los apetecidos efectos, no está sujeto á reglas fijas, pues la edad, sexo, estado, costumbres,y particulares disincrasias de los sugetos , inducen variaciones muy notables sobre este asunto , ademas que unos necesitan continuar el uso del remedio por mas tiempo que otros,según que sus dolencias son mas ó menos envejecidas ó pertinaces , y según los grados de alteración que hayan producidoen la organización.

Aun no existen dalos exactos para calcular la concurrenciade cada ano, pero tomando por base el quinquenio respectivoen razón de haber carecido de director hasta la temporada de1842, y no haberse llevado razón por los encargados de suadministración económica en los años precedentes ; atendiéndose solamente á los concurrentes que acuden todos los añosdesde aquella época, puede calcularse su número mayor en200 anfermos : no obstante ascenderán á muchos mas sijeontinúa el grande incremento que han recibido, desde que encuentran en el manantial facultativo que los dirija. No pudiendo dudarse por cuanto va espresado de que las aguas mineromedicinales de Grábalos corresponden á las llamadashepálicasó sulfurosas frias,ó sea súlfidohidrico salinosulfatadas, claro está de que por ello, sus virtudes y eficaciacorresponden á las sitas en la prov. de Madrid y pueblo delMolar, á las de Sta. Agueda y Arechavaleta en la prov. deGuipúzcoa, Elorrio en Vizcaya, Ardales en Málaga y Panticosaen Aragón. También gozan de virtudes muy idénticas álas de Barejes en Francia , y á la de Bussaros y de Andinaedel mismo país.

Inmensas son las ventajas que pueden introducirse en elestablecimiento, si se siguen las huellas del director actual,

í;ra

á cuyo incesante celo y afán se deben las mejoras reclamadaspara los baños , las efectuadas en los caminos para mayorcomodidad de los viajeros, y otras varias de suma importancia: y serán aun mucho mayores , si se persevera en llevará cabo sus comenzadas ideas, concluj endo el pequeño trozode camino ya incoado, y cuya eslension no escede de 2,000varas , se aumentará de; un modo (slraordinario la concurrencia de las prov. de Aragón , Navarra y Madrid , ron especialidad de las 2 primeras. lis sumamente urgente par*'elfomento de la misma el rebajar, si no puede por ahora desaparecer, á una suma mas pequeña ; la cscesiva cantidad quese ha dicho, pagan los concurrentes por iluso del agua enbebida ó baño.

Desde la mas remola antigüedad han merecido la atenciónde todos los médicos las aguas minerales de Grábalos , peroseñaladamente*» el siglo XVII el profeser de medicina titular de Cervera del Rio Álhama D. Francisco Zapata, hizo unanálisis de ellas, en consonancia con las doelrinas químicasde su época , y según las instrucciones que al efecto le dio eldoctor Limón, cuyos resultados fueron consignados en laobra que por aquella época publicó dicho célebre escrilor,aumentándola con observaciones prácticas, ralativas á lasenfermedades en que se habían usado y podian usarse, yotras noticias que había suministrado sobre ellas D. AntonioZarraga. Posteriormente cuantosprofesores nacionales han escrito obras ó artículos sobre aguas minerales, no han omitidoconsagrar en sus respectivas páginas un lugar correspondiente á las propiedades físicas , químicas y medicinales delas mencionadas. Recientemente D. José Elorra, profesorde farmacia, residente en la c. de Logroño, á espensas de lamunicipalidad á que corresponde el manantial, practicó unanálisis, cuyos resultados comunicó al Dr. D. Manupl Jiménez, individuo de la junta suprema de sanidad del reino, ycatedrático de la facultad de ciencias médicas de esta corte,quien lo ha insertado en el Diccionario de los diccionarios demedicina , cuya obra se redacta bajo su dirección.

GRACIA : barrio estramuros de la c. de Barcelona (V. el art.de esta c.)

GRACIA (Ntra. Sra. de): santuario en la prov. de Lérida, part. jud. de Cervera, dependiente de la parr. de Olu-

jas.

GRACIA (Ntra. Sra. de) : santuario en la prov. de Zamora, part. jud. de Bermillo de Sayago, térra, de Villamor de

Cadozos. (V.)

GRACIAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castroverde yfelig. de San Pelagio de Arcos. (V.) pobl.: 8 vec, 40 alm.

GRACIAS: estancias en la isla de Menorca , prov. de Baleares , part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Manon.

GRACIONEPEL: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca, part.jud. y dióc. de Jaca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza, sit. enuna colina, con clima sano, combatido de todos los vientos.Tiene 6 casas , inclusa la consistorial y cárcel, igl. parr. (LaAsunción), servida por un cura, y cementerio contiguo á estaen parage ventilado. Confina el térm. por el N. con Bandres;E. Espun; S. Navacilla, y O. Baros. El terreko es de medianacalidad, y prod. trigo, centeno, cebada, avena, patatas y otraslegumbres y hortalizas: cria de ganado lanar, vacuno y de cerda; caza de perdices y conejos, tobl.: 3 vec, 32 alm. contr.:956 rs. 19mrs.

GRACIOSA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Bujan yfelig. de San Salvador de Bembibre. (V.)

GRACIOSA (la): isla al NE. de la de Lanzarote en las Canarias, de la cual la separa un brazo de mar llamado Rio, de 1 milla de long. y 2 leg. de lat. Tiene esta isla 3 leg. de largo y 1 1/2de ancho: su primitiva formación es volcánica, habiendo crecidopor el S. una tercera parle, por la petrificación del Juble, despojo de conchas marinas, que desembocan constantemente enella. Toda su costa del E., S. y O. es un limpio y abrigado fondeadero de buques. Su interior lo forman 2 montañas volcanicas, entre las cuales hay una vega de unas 300 fan. de tierrapropia para cebada y barrilla, hallándose lo demás cubierto dematos (Salsolas) en donde ¿e abrigan muchos conejos. El nombre de Graciosa lo lleva de la agradable vista que tiene dichaisla , que fué la primitiva patria de los pájaros canarios.

GRACURRIS ó GRACHURRIS: la ant. Ilurcis tomó estenombre del célebre Tiberio Sempronio Gracho, desques quepuso este cónsul bajo el poder romano la belicosa Celtiberia,llamada autonomásticamente en el senado, ¡Salió rebdatrix.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GRA

Se han estremado las investigaciones para identificarla conla actual Grávalos ; nosotros sin embargo nos hemos decididopor su mas común reducción á Agreda. (V.)

GRADA1LLE: ki en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.de Santiago Seré de las Somozas. (V.) pobl.: vec, alm.

GRADAILLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalva y felig. de San Martin de Codesido. (V.) pobl.: 2 vec,10 almas.

GRADAILLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallana y felig. de Sta. Cruz del Valle de Oro. (V.)"pobl.: 3 vec,15 al oías.

GRADAMIL: t. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Vicente de Pino y felig'. de San Julián de Lardeiros. (V.) pobl.:3 vec., 17 alm.

GRADAMIL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Vicente de Pino y felig. de San Esteban de Medin. (V.) pobl.: 2vec, lo alm.

GRADEFES: 1. en la prov., dióc. y part. jud. de León (5leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid; es cab. del ayunt. de sumismo nombre á que están agregados los pueblos de Cañizalde Rueda , Carbajal, Casasola , Cerezales de Rueda , Cimentesdo Rueda, Garlin, Nava de los Caballeros, Rueda del Almirante, San Bartolomé de Rueda, Sautibaüez de Rueda, Val de SanMiguel, Val de San Pedro y Sta. Olaya , Valdealiso, Valdealcon, V'alduvieco, Valporquero , ViUacidayo , Villanofar y Villarratel del Condado. Estásrr. en terreno llano a la márg. der.del r. Esla ; su «lima es templado, húmedo y no muy sano.Tiene igl. parr. (San Adriuno) servida por un cura de segundoascenso y presentación de S. M. en los meses apostólicos y enlos oí díñanos de la abadesa y religiosas de San Beinardo delconv. de Sta. Maria del mismo pueblo; ;na capellanía de patronato particular, con cargo de misas y sin residencia; y buenas aguas poiables. Confina N. y E. el indicado r.; S. Navade los Caballeros y Cifuentes, y O. Villanofar. El terreno esde mediana calidad, y le fertilizan las aguas del Esla, por medio de cauces. Los caminos son locales, rr.on.: trigo, centeno,cebada , legumbres, lino y algunos pastos para el ganado quecria. pohl. de todo el ayunt.: 430 vec, 1,931; alm. cap. proo.:2.464,095 rs. 6 mrs. 1MP. : 116,085. comí. : 41,080 rs. 30mrs. El dia de San Blas hay una especie de romeria en el conv.enunciado de Sta. Maria de Gradefes, á que concurren los vec.de los pueblos inmediatos; se ven algunas tiendas de poca importancia, y no dura mas que un dia y la mañana del otro.

GRADEIRA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig.deSta. Maria de Toen. (V.)

GRADERA (la) : cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud. ytcrni. jurisd. de Jerez. (V.)

GRADERUELA (la): cortijo en la prov. deCádiz, part. jud.y térm. jurisd. de Jerez. (V.)

GRADO: r. en la prov. de Segovia, part. jud. de Riaza; tienesu origen de una fuente , á 2,000 pasos E. del pueblo del mismo nombre, en un punto llamado el Manadero: en su nacimiento cuenta con el agua suficiente para 2 piedras de molinoen todo tiempo. Corre al SO. y á 40 pasos de Grado; pasa porun costado de Santibañez dejando algunas casas al lado del S.sigue en la misma forma por Estevanvela, y después lame lasparedes del publo de Francos por el S. y llega á Aillon dondepierde el nombre : (V. Aillon r.) tiene un puente de piedra deun arco en Francos, en mal eslado y de ant. construcción, unpontón de so o una piedra, en Grado, y en Santibañez y Estevanvela uno de madera: durante su curso (que es de 1 leg.hasta Aillon) da impulso á las ruedas de 5 molinos harinerosde una piedra y uno de 2 en esta forma ; en Grado uno de unapiedra y otro de 2, en Santibañez 2 de una piedra, y en Estevanvela, otros 2 de id : en Santibañez hay también un batande una pila. Cria en su primera leg. sabrosas truchas, aunqueno en gran número, y bastantes nutrias; y en las 2 restantes,hasta que pierde el nombre, peces pequeños y cangrejos.

GRADO-: I. con ayunt. de la prov. de Segovia (16 leg.), part.jud. de Riaza ( i), aud. terr. y c. g. de Madrid (20), dióc de Sigúenza (10). sir. en uu pequeño cerro, rodeado de otros 6 bastante elevados y entre ellos el nombrado el Pico; le combatenlos vientos N. , E. y O. con mas frecuencia el primero, y suclima bastante frió , es propenso á reumas , hidropesías y enfermedades crónicas de pecho: tiene 50 casas de mala construcción ; distribuidas en 7 ú 8 calles, estrechas y sin empedrar;hay casa de ayunt. en la que está la cárcel, escuela de instrucción primaria común á ambos sexos, á la que concur-

GRA 459

ren 26 alumnos qué se hallan á cargo del sacristán , el queestá dotado con 38 fan. mitad trigo y centeno, y una igl. parr.(San Pedro Apóstol), servida por un párroco cuyo curato esde primer ascenso y de provisión ordinaria ; el cementerio sehalla en parage que no ofende la salud pública : cI.téhm. confina N. Noviales y Revollosá; E. Pedro; S. Vülacadiraa y Cañíalojas, y O. Negredo y Mu) o; se encuentra en él y á la parleS. Una dch. de abundante erba como de unas 40 fan. de cabida, varios prados naturales que crian heno para el ganadovacuno, algo de monte de pino bajo y estepa, y.canleras de piedra para cal: le,atraviesa un r. llamado Agusejo ó Grado el quedesemboca en el Duero mas abajo de Aran da de Duero: desúsaguas se utilizan los vec. para los usos don slices y para elriego de algunas huertas: el terruño es árido, montuoso,yfrío; y en su mayor parte de ínfima calidad: caminos: los quodirijen á los pueblos limítrofes : el corcho se recibe de Aillon.pro».: trigo, cebada, centeno, garbanzos, cáñamo, legumbresy nueces : mantiene ganado lanar, vacuno y algo de caballar;cria caza de liebres y perdices, y pesca de truchas.muy buenas, ind. y comercio: la agrícola, un molino harinero, panadoria*y esporlacion de los frutos sobrantes, pobl. : 49 1/4 vec,164 alm. cap. imp.: 34,114 rs. corir.: según el cálculo general y oficial de la prov. 20'72 por too.

GRADO; ayunt. en la prov., aud. terr. y dióc. de Oviedo (4leg.), part. jud. de Pravia (3), c g.. de C °siilia la. Vieja (á Valladolid 43). sit. á la izq. del r.,Nalon , en terreno desigual,con buena ventilación y clima bastante sano. Comprende lasfelig. de Amhás, San Salvador; Bascónos , San Miguel; Bayo,Sta. Maria; Bercio, SanTedro; Bigaüa, San Pedro; Cabruñana,San l orenzo; Castañedo, San Vicente; Coalla, San Pedro; Grado, Sta. Maria; Grado, San Pedro (cap.); Grullos, San Martin;Leñapañadaó Villapañada, San.Juan; LUunoso, Sla. Maria; Mata, San Dolfo; Montes, Sta. Eulalia de los; Montovp, San Juan;Ondes , San Martin ; Penaflor, San Juan; Prada, San Martin;Pintoria, La Asunción; Raüeces, San Cosme; Reolicllo, Sla. Maria ; Rodiles , Sla. Maria ; Rubiano, San Lorenzo; Sama, SanEsteban; Santianes, San Jdán ; Son ihas, Santiago; Tolínas,San Cosme y San Damián ; Trubia , Sta. Maria; Udrion , SanJuan; Villamarin, Sla. María; Villandas, Sia. Maria, y Villas,Sta. Maria: bailándose también en este tlistr. el pueblo de Truvia, cuyos vec. gozan del fuero militar, como empleados ydependientes de la fáb. de armas y municiones establecida endicho punto. Confina el térm. municipal por N, con los de Candamo y Salas; al E. con los de la Rbeia y las Regueras; porS. con los de Tameza y Sto. Adriano, y por O. con el de Miranda, y otra vez Salas: estendiéndose de Ñ. á S. unas 3 leg.,y de E. á O. por la parte mas larga í, y por la mas corla 11/2;teniéndole circunferencia con todas las irregularidades de sueslension unas 13 leg. El terreno en lo general es qrebrado ybastante fértil; comprende algunos valles circuidos de montañas mas ó menos considerables, en las que hav pinos, robles,arbustos y yerbas de pasto; y en algunas se hallan buenas canteras de piedra para edificios. Por diferentes puntos discurrenriaeh. , que después de fertilizar los léim. por donde pasan,confluyen unos cu el r. de Gubia y oíros en el Nalon, el cualtambién recibe las aguas de aquel a' E.,do la cap. del concejo;sobre los mencionados r. y arroyos .existen puentes de maderay de piedra que sirven para la comunicación de los pueblosentre sí, y siendo el mas notable de diehos pj entes el de SanPelayo sobre el Cujjia á la salida de la y. de Grado en el camino que dirijo á Oviedo. Ademas de este camino hay otrosque conducen á Castilla, Galicia y á los ayunt. inniedialos,con pocas escepciones en algunos parages el estado de todosellos es malo y necesita importantes mejoras. El corseo se recibe de la estafctilla ó cartería de la cap. del concejo 3 veces ála semana, proo. cereales do todas clases, especialmente maíz,legumbres, hortaliza, castañas y fruías,, en particidj'r manzanas : se cria ganado vacuno, caballar, mular, de corda, lanary cabrio: caza de varías especies; y pesca de argüías, truchas,salmones y otros peces menores, ind. y co,mep,cio; la agricultura, molinos harineros, algunos de chocolate, batanes, telaresde lienzo común y de ropas de lana , pisones para limpiar laescanda , elaboración de sidra y manteca, y fáb. de cañones ybayonetas de fusil en la de Trubia, cu; os operarios también sededican por separado á toda clase de cerrageria y utensiliospara lalabranza; habiendo igualmente en la v. de Grado fáb. decañones de fusil, escopetas y pistolas: las principales operaciones comerciales consisten en la estraccion de cereales, avellanas,