# tom02 leaf 15  printed page 11  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALISEDA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALI

ca de truchas en el r. Ind. : 2 fraguas que se proveen del mineral conducido del térm. de Ainet de Vallfarrera, en cuj'aelaboración y acopio de materiales se emplea considerablenúmero de personas, siendo el hierro que resulta muy estimado por su escelente calidad. Comercio: el de esportaciondel presente art. para diferentes puntos de la Península; óimportación de aceite, vino y otros géneros del interior dela prov. PoBL. 31 vec. 185 alm. Caí», imp. 61,487 rs. ElPRESUPDESTO ¡MDKicip.uascicndc á 1,200 rs. que se cubre porreparto entre los vec.

ALIIÑA, ó DE PERLES: riach. de la prov. de Lérida,part. jud. de Seo de ürgel: tiene su origen en los montes de Lavansa, y después de atravesar los térm. de Aliña, Perles y Canellas confluyo por la izq. en el r. Segrccerca del Coll de Nargó, y muy inmediato al puente Espia.

ALIÑA: 1. con ayunt. de la prov. de Lérida (18 leg.), adm.de rent. de Cervera (6), part. jud. y dióc. de Seo de Urgel(6), oficialato mayor, aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 18 1/2): siT. a la márg. izq. del r. Segre, entre una montana que se eleva por la parte del O. llamada SerraSeca, cuyaescabrosidad sirvió de guarida á los partidarios de D. Ciriosdurante la última guerra civil; la combaten principalmentey con toda violencia los aires del N., por lo cual su clima esfrió, pero muy saludable. Tiene 30 casas en 2 grupos quesepara entre si un riach. del mismo nombre del pueblo; unaigl. parr. dedicada á San Estéban, servida por un cura, cuyaplaza de primer ascenso y de la clase de rectorías proveeS. M. ó el diocesano, según los meses en que vaca. En la cimade un peñasco casi inaccesible hay mía ermita bajo la advocación de San Pons, cuyo pequeño edificio ha sustituido alant. cast. del mismo nombre. Confina el tkrm. por N. y E.con los de Figals y Laransa, por S. con el de Cambrils, ypor O. con el de Perles deestajurisd., y á dist. de 1/2 hora seencuentra la ald. de Alsina (V.). El terreno es muy áspero yquebrado, pero fértil y productivo, calculándose su rendimiento en un 5 por 1 en la parte destinada á cultivo: puéhlanle dilatados y espesos bosques do pinos, robles y otrosárboles silvestres, que proporcionan abundancia de maderaspara construcción, y leña para combustible; también haymuchos y sabrosos pastos con los cuales se sostiene toda clasede ganado. Prod. : centeno, cebada, patatas, legumbres yverduras: cria ganado vacuno, mular, caballar, de corda,lanar y cabrio; y abundante caza en la espesura de sus bosques y montaña: pobl.: 2i vec; li2 alm.: CAP. iMP.: 24,811rs. No puede marcarse de una manera fija el cupo de suscoNTR. por depender con varias alternativas de la adm. deCervera. Celebra este pueblo en 1." de mayo la festividad desus patronos San Felipe y San Jaime.

ALIO: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Tarragona (4 1/2horas.), part. jud.de Yalls, aud. terr. ye. g. de Barcelona (20): siT. en terreno llano, bastante espacioso, y batidopor todos los vientos. Lo forman !»4 casas de regular construcción y con comodidades necesarias al género de vida desus hab.: tiene una igl. parr. bajo la advocación de San Bartolomé, asistida por un vicario capellán: antes del nuevo arreglo de culto y clero , se titulaba vicaría mitral que proveía elreverendo cura párroco de la v. de Valls. El edificio es sólido,bastante capaz, y está medianamente adornado. Confina elTÉRM. por N. con la v. del Plá, por el E. con el térm. ócasas de la Scrra, por el S. con el 1. de Puigpelat, y por elO. con el de Valls; su cstension por todos puntos es de 1/2hora. El terrexo es generalmente áspero: los c\jnNos depueblo á pueblo, y la carretera que conduce desde Valls almonast. de Stas. Crons, Igualada, Capellades, San Quintí yManresa. Prod.: vino, aceite, trigo y alguna legumbre,siendo su principal cosecha el vino. La "ind. está reducida átres fáb. de aguardiente; y ercoMERCio á la esportacion deeste á Valls y Tarragonai'pore.: 91 vcc; 4,50 alm. cap. prod.:1.996,732: cap. IMP. 59,901.ALIPPOS: (V. Lippos).

ALIQUE: V. con ayunt. de la prov. y adra, de rent. deGuadalajara (8 leg.), part. de Sacedon (2), aud. terr. y c. g.de Madrid (19), dióc. de Cuenca (12): six. en un valle dóminado de cerros por todos lados, escepto por el SO.: reinanlos aires E. y N. y su cuma es templado, esperimentándosecalenturas catarrales; tiene 50 c.\sas de inferior construccióny escasas comodidades, y aunque también la hay paralamunicipalidad no es suya propia y pertenece á una obra pia;

ALI 11

escuela de niños sin dotación fija , á la quo asisten 12 alumnos , igl. dedicada á S. Antonio Abad, que es aneja á la parr.déla inmediata v. de Pareja, y una fuente buena y abundante para el consumo del vecindario. Confina el térm. porN. con el de Cereceda, E. con el de Hontanilla, S. con el dePareja, O. con el de Chillaron del Rey, NE. con el délaPuerta, y NO. con el de Mantiel: dist. todas estas pobl. de1/2 á 1 leg. Comprende un pequeño monte de encina y retallos que se corta para carbón; le riega un pequeño arroyoque viniendo de la parte d'e la Puerta, cruza el pueblo endonde tiene un puente, y reuniéndose en el térm. de Parejacon otros, se incorporan en el Tajo hácia el puente que llevael nombre de este último ])ueblo, y brotan ademas en diferentes sitios muchos manantiales: el terreno es flojo de mediana calidad y de poco cultivo: los cahunos son locales álos pueblos inmediatos: se recibe el correo en Pareja por losmismos interesados tres veces en la semana: prod. : trigo,avena, vino, aceite, legumbres, nueces, bellota, miel y frutas: se cria con preferencia ganado mular, hay también vacuno , cabrío, lanar y caza menor: ind.: un molino de aceitede obra pia ruinoso: pobl.: 45 vec, 153 alm.: cap. prod.1.615,670 rs.: IMP.: 52,320: CONTR.: 3,205 rs. 22 mrs.:priísopuesto J1UNIC1PAL: 3,000 rs. del que se pagan 250 alsecretario por su dotación, y se cubre con repartimiento vecinal : este pueblo fue ald. de Pareja, y hace solo 5 años quese halla independiente.

ALISAL (la): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadesella y fellg. de Sta. Maria de Jvnco (V.).

ALISAR: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. de Navalmoral de la Mata: tiene su origen en el térm. de Castañarde Ibor, y pasando al de Talavera la Vieja en dirección deS. á N., concurre con el arroyo de°las Tamujas, 1/2 leg. deesta última v., á formar el riach. titulado laÁrzuela que entraen el Tajo 1/4 leg. después.

ALISAS: parador, en la prov. de Santander, part. jud. deRamales y ayunt. de Arredondo. Fué construido en el añode 1841, sobre la cima del alto de su nombre, desde el cualse goza de vistas sumamente pintorescas: por la parte del N.se (hstinguen varios pueblos de la ant. junta de Cudeyo , lamar y la c. y bahia de Santander; y por la del S. se elevandiferentes montañas calcáreas que presentan un paisage bienestraño y sorprendente. El parador, aunque muy mal servido,es bastante buen edificio, teniendo suficientes comodidades¡)ara el oi)jeto á que está destinado; sin embargo, en el invierno suelen quedarse los pasagcros en los pueblos de Arredondoó Retuerto, sit. á los lados (lo la montaña como ál 1/2 leg.de dist., con motivo de ser aquel muy frió por la grande elevación en ([ue se encuentra.

ALISAS (alto de): montaña en la prov. de Santamler,part. jud. de Ramales y ayunt. de Arredondo. Es una prolongación de la cord. del alto de Bustablado, de sierra la mayorparte y bastante elevada: en su cumbre hay un parador sol)re el camino que desde Ramales se dirige á la Cavada.

ALISEDA (la): 1. con ayunt. de la prov., adm. de rent.,y dióc. tic Avila (13 leg.), part. jud. del Barco de Avila (2),aud. terr. de Madrid (28), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid): sir. á la márg. izq. del r. Tórmes, con 87 casas, igl.parr. dedicada á Sta. Margarita patrona del pueblo, escuelade primera enseñanza dotada con 1,100 rs. pagados de losfondos comunes; yá la parte del N. una ermita arruinadadicha de Ibs Mártires, que sirve de cementerio desde el año183Í-. Confina su térm. por N. con la sierra de Hermosillo yla Lastra, E. con térm. de Horcajo de la Ribera, S. con laSierra do Bohoyo y O. con térm. de la Cabrera: hácia elS. y en las montañas que se prolongan hasta la sierra de Greflos , se elevan doS altos cerros, conocidos con el nombre deBemiecos; y hácia el N. los montes Carrascal y Cruz delViso, sit. eii la falda de la cord. y cadena de sierras que seeslienden hasta las de la Lastra y Cerro del Picazo que empalman con las del Horcajo: están poblados de encinas, unasmuy ant., otras de renuevo , y la mayor parte de mala bajamuy fragosa: cruza todo el térm. de E. á O. y N. el r. Tórmescon un puente de sillería de 5 arcos de regular construcción,y por medio una presa ó cáuce construido hace unos 20años, se estrae de él el agua necesaria ])ara fertilizar las heredades del llano en la parte del S.: ademas del camino de hei*-radura que conduce á la Córte por la sierra de Nava del Peral, Navas de Son Antonio y la Palomera; hay otros locales á

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
12 ALl

los pueblos inmediatos. Se recibe la correspondencia 2 diasú la semana en la estafeta del Barco: prod.: centeno, algúntrigo , patatas, lino y bastantes alubias; mas por la abundancia de pastos de sierra su principal riqueza consiste enla cria de ganados, especialmente vacuno: ind.: la agricultura, ganatleria y pesca de esquisitas.truchas que esportanpara la Córte y otros puntos de la Península.: pow..: 83vec, 318 alm.: cap. prod.: 531,750 rs.: LMP.: 21,270: PROD.representativo déla riqueza ind. 2,350, idem de los puestos públicos 1,300: corí TB.: en tei'r. y pecuaria 4,287 rs, enind. 94.

ALISEDA (la): 1. Gonayunt. déla prov., part. jud., adm.de rcnt. y aud. terr. de díceres (5 leg.), dióc. de Coria (11),c. g. de Éstremadura (Badajoz 11) : sít. á la falda de la sierra del Algibc, en terreno montuoso y áspero, especialmentepor el S. y SSO., rodeada de algunos cerros, entre oíroslosdel CucoÁl E. y el del Mucllel S., que son sin embargo bienpequeños, si se comparan con la inmensa altma del pico del/í/í7/¿)(? al SO. desde donde se descubren dilatadas campiñas,infinitos bosques, praderas, pueblos, cas., santuarios y otrosmil objetos circunvalados por una larga linea de sierras. Esbástanle sano, á pesar de que el curso de los aires se intercepta en parte por las alturas, y las enfermedades que conmas frecuencia se padecen son pleuresías, gastritis, y fiebres intermitentes. Tiene 210 casas regulares, calles llanas,escuela de ])rimcra enseñanza dotada con 1,600 rs. de los fondos de propios, y una pequeña retribución de los 40 niños(¡ue ;l ella concurren; pósito, una fuente de tres caños en medio de la pinza, cuya agua, que viene encañada desde lasierra del Alcjíbe, abastece principalmente al vecindario , ysirve en un pilar cuadrilongo de abrevadero para los ganados; igl. parr. (Ntra. Sra. déla Asunción) fundada en el siglo XV, aunque el edificio que hoy existe, solido, de piedra,con bóveda de ladrillo de 31 varas de largo, por 11 de anchoy de 12 á 13 de alto, con dos puertas, una a! S. y otra al O.,es bastante moderno y en su género muy bien concluido: susfinco altares tienen retablos dorados de buen gusto; sobre todo el del mayor, de orden corintio, es precioso, y en él haycuatro magníficos cuadros que fueron retocados el año 1800por D. Tomás Hidalgo , académico de la Real de San Fernando; el curato que valia antes 1,000 duros, puede liamai'sede entrada; por su dotación de 300 ducados, y se provee poroposición en el ob.; lo sirven dos sacerdotes , el párroco y el sacristán. Su térm. de una leg. en cuatiro, con buenosolivares, tiene al N. que es ia parte mas llana, el pueblo deBrozas , y está limitado al SE. por las deh. Valdesauce y lasA Imcdias, y los baldios de Cáceres llamados Pedregosos, Pcnaque.mada y Aceituna; al S. por el r. Salory la deh. Jíarquera, y al O. por la deh. Mcdiamcha; abraza 4,000 fan. dotierra, la mayor parte improductiva, por ser de sierras escabrosas llenas de maleza, y una gran porción de las que se cultivan pertenecen á forasleros. Lo riegan el r. Salor y la ribera de Aliseda; el primero pasa á 1/2 leg. de la pobl. dividiendo su térm. del de Arroyo del Puerco', y á igual dist. dela misma tiene un puente de cantería y pizarra de construcción desconocida, con 14 arcos , 10 ventanas grandes en elgrueso de la pared y 27 en la baranda, siendo su long. de 121varas, y si se concluyen las dos calzadas de entrada y salidase aumentará hasta 150 ; la ribera con un pontón de un arcocerca de las casas , después de un pequeño curso de S. á N.forma un semicírculo como á 100 varas del pueblo; da movimiento á 5 molinos harineros (todos de invierno, menos uno([uc fue de la igl.) dist. de él 1/4 leg. escaso el que mas, y desagua en el Salor. La repelida sierra del A.Ujíbe que parece cobijar al pueblo, no presenta vistas pintorescas, porque suvegetacion solo ofrece espesos matorrales, la jara, el brezo yotros mil arbustos que crecen en las tierras incultas; pero encambio proporciona variado alimento á millones de abejasque van'alli á buscar el dulce jugo para sus panales, y es origen de multitud de fuentes, casi todas potables , entre ellasla del Cas/año , la del Cura y la Nueva, cuya frescura sirvede un beneficio inmenso á la feraz vega que se halla á sus faldas. En aquella montaña se ven también peñascos enormísimos, agudos guijarros y diferentes vetas de tierra mineral,especialmente ferruginosa , y una especie do yeso de que sevale la gente po\)Vü para blanquear sus habiiaciones. Existeademas en el térm.; primero una ermita en estado ruinosodedicada á San Antonio (pero siu este santo) á dist. de unas

ALI

100 varas al NO. de la pobl.; segundo: otra á 1/2 leg. al O,en buen estado con bóveda y advocación á Ntra. Sra. delCampo, cuya festivid;id se celebra con romería el dia tercerode pascua de Resurrección, é inmediata una casa que sirvede albergue á los que van á la fiesta; y tercero al SO. de lasierra del Altjibe , una especie de gruta conocida con el nombre de las Cuevas. Es esta gruta un recinto circular de unas10 varas de diámetro, interceptado en su centro por un grande peñón que ¡o divide , sin impedir que se comuniqura lasdos cuevas por una abertura que tiene en su parte superior:el interior de 5 varas de alto, y de ancho alrededor del peñón de 3 á 5 , está formado poruña bóveda natural. Cerca deeste sitio mirando al SO., hay una fuente de agua muy ferruginosa , cuya circunstancia unida al aspecto del terreno , álas escavaciones y escorias de hierro que por alli se advierten , inducen á creer que en algún tiempo se esplotaron minasde este metal, y esto mismo iiseguran los naturales del pueblo. Recibe la correspondencia de Arroyo del Puerco (2 leg.)á donde va un hombre á buscarla, y se halla próximo al camino que desde Cáceres vaá Portugal por Valencia de Alcántara:prod.: trigo, avena, cebada, aceite, miel, cera, garbanzos: y lasde la hermosa vega, donde hay mas de 30 huertas, esquísitas legumbres, ricos melones y escelentes frutas : el ramode colmenas que ha sido siempre uno de los principales recursos de los moradores, quienes en tiempos nada remotoscontaban 12,000 de aquellas, se halla hoy reducido á menosde la mitad de sus prod. La caza mayor y menor es abundante en la sierra, donde tampoco faltan animales dañinos . hayganado cabrío en bastante número y vacuno: ixd.: la agricultura, el cuidado de las colmenas y la elaboración de carbón de brezo, que espenden paralas fraguas de lodos los pueblos comarcanos; 3 prensas de viga para aceite, una fá'j. dejabón blando, otra de teja y ladrillo y dos hornos de pan:POBL.: 322 vec: 1,764 alm.: CAP. PROD.: 1.492,000 rs.: IMP.:96,410: CONTR.: 17,920: PRESUPUESTO MUNICIPAL: 7,000 rs.

del que se pagan 2,200 al secretario , y se c\ibre con los fon-'dos arbitrados sobre las fincas del común por carecer de propios. Redúcese á este 1. \a. Isalcrcus Ptholomeo, por lasgraduaciones de este geógrafo y la analogía délos nombres;en la edición argentina y en el códice de Mendoza se escribióSallo'c^cs. En li28 en que era ald. de Cáceres, se hallabadestruida, quemada, robada y desp. con motivo de la guerraque el Rey había tenido con Portugal, por ser el "únicopueblo que existia entre aquella cap. y la v. de Alburquerque.

ALISEBA: arroj'o en la prov. de Badajoz; part. jud, dePüebl a de Alcocer, térm. de SancliSpiritus: nace en la sierrade Siruela, 1/2 leg. al N., cruza el térm . de aquel pueblo,y desemboca en el r. Guadalcmar á las 2 leg. de su origen;no ofrece cosa alguna de particular.

ALISNÉ: desp. en la prov. de Córdoba, parí. jud. de Posadas y térm. jurisd. ái Alinodóvhr del Rio.

ALISTE: r. en la prov. de Zamora y part. jud. de Alcañices; va con dirección de NO. á SE; se forma de las aguasde diversas fuentes y arroyos, que desprendidos de la Sierra de la Culebra principian á reunirse en el pueblo de SanPedro de las Herrerías: con el nombre de r. se dirijepor Mayde á Pobladura, en donde se encuentra un mal puente de madera ; jiasa por los 1. de Torre y Palazuelo de las Cuevas, bañando á este por la der. y ai primero por la izq., y entra enSan Vicente de la Cabeza, en donde así como en Bercianosque deja también á la izq., hay puentes de madera de muymala construcción: continúa su marcha, y antes de llegará Flores recibe el arroyo Cebal, (¡ue trayendo su origen delos montes y jurisd. de Villarino, jiasa por Frndellos y vieneá unirse por la der. al mismo tiempo que por la izcj. admiteá Riofrio, enriquecido con las aguas que bajan por Cabanas yCamp granile de la indicada sierra de la Culebra: pasapor Flores, y en su Iránsito .'íGáflegos del Rio , recoaeel irroyo Mena ó sea ribera de Mantellanes y ^lellanes: eñ Gallegos encuenra un puente igual á los anteriores; á poco trechose lo reúnen los citados riacli., y atravesando por el térm. deDomes, entra en el de Vegalatrabe, pasa por debajo de otropucnlecillo y dejando la pobl. á la izq., llega á Losacino deAlba, donde existen restos de un puente de piedra de dos arcos , qxie destruyó una avenida en el año 1804. Cruza elpueblo y térm. de Losacino el riach. de Val de Ladrón, (pie: descendiendo también de la sierra de la Culebra, baña á Lo-