# tom12 leaf 164  printed page 158  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NET (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
! 58 NIC

embarque, con dirección á la isla de Cuba y Cataluña, pobl.:20 vec, 90 alm. contr.: con el ayunt.

NET : riach. en la prov. de Gerona, part. jud. de Fígueras;es casi desconocido en el pais ; nace cerca del 1. de Vilartolí, corre muy corto trecho, y une sus aguas con la delOrlina.

NET (so); predio en la isla de Mallorca, prov., aud. terr.,c. g. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de lav. de Puigpuñent.

NETA: ald. en la prov. de Orense , ayunt. de Paderne, yfelig. de San Vicente de Concieiro (V.): pobl.: 3 véc, y 20almas.

NETE (san gosme de) : felig. en la prov. de Lugo (3 'I/2leguas), dióc. de Mondonedo (6), part. jud. y ayunt. de Villalba (I). sit. en terreno montuoso, clima frió, pero sano,comprende los 1. de Amarela, Bardoeira, Bouza, Cajigal, Corral , Curro, Doade, Lourige, Parrocha, Peteira, Sisto, Baño,Beboredo, Tarafal y Tcobo que reúnen 42 casas , y cuentancon varias fuentes de buenas aguas, de las que procede unarroyo que corre á desembocar en el Ladra. La igl. parroq.(San Cosme), es anejo de San Mamed de Oleiros; tiene unaerm. con la adv. de San Nicolás. El térm.: confina al N. conel de su matriz ; al E. Seijas; al S. Pino, y por O. Ladra.terreno : participa de llanos de buena calidad; los caminosson locales y malos; y el correo se recibe de la cap. delpart. pkod.: centeno, patatas , trigo, maiz , lino y legumbres : cria ganado vacuno, caballar, lanar y de cerda : haycaza de liebres y perdices, ind.: la agrícola, telares caserosy molinos harineros : concurre con sus frutos y ganados ála feria y mercados de Villalba: contr.: con su ayunt. (V).

NETOMA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballoy felig. de San Martin de Razo (Y.).

NEVADITO: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. ytérm. de Alcántara, sit.: 2 1/2 leg. al S. E. de la v. hace 150fan. de labor y mantiene 200 cab. de ganado lanar,i NEVADO: deh. en la prov. de Cáceres, partido jud. ytérm. de Alcántara, sit. 2 leguas al S. de esta v., comprende 230 fan. de labor , y mantiene 350 cab. de ganadolanar.

NÉYALO : arroyo en la prov. de Córdoba, part. jud. dePosadas, térm. de San Calisto.

fe NEVEBA: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. deVergara, térm. de Eybar.

NEVEBA: monte en la prov. de Santander, part. jud. deCastroUrdiales, cuya jurisdicción divide de la de Samanopor los pueblecitos de Alleudelagua y Cerdigo.

NEVERA (la): cas. del barrio de Udala, en la prov. deGuipúzcoa , part. jud. de Vergara , térm. de Mondragon.

NIAL (cuadra dej : desp. en la prov. de Lérida, part. jud.de Cervera , térm. jurisd. de Florejachs.

NICOLAS (san): desp. en la prov. de Toledo, part. jud.de Ocaña, térm. de Yepes. sit. I 1/2 leg. de esta v., era unaald. dependiente de ella que el emperador D. Alonso VII donóal arz. y cabildo de Toledo: en el dia hay allí una quinteríade labor.

NICOLÁS (san): desp. en la prov. üe CiudadReal, part.jud. de Alcázar de San Juan, térm. de Socuéllamos (V.esta v. y Villarobledo).

NICOLÁS (san) : pequeña isla del Océano Cantábrico, enla prov. de Vizcaya, part. jud. de Marquina? térm. jurisd.de Lequeitio. sit.: á la embocadura y distancia de un tiro debala del puerto de esta villa , tiene á su izquierda la barradel espresado puerto, y por su der. desagua el rio Lequeitio. Es peña áspera, sin producto alguno e inaccesible , elevándose unos 200 pies sobre el nivel del mar -. se sube á ellapor escaleras ó incapies hechos en la misma peña hasta laaltura de 30 pies; siguiendo luego hasta la cima por unapendiente muy inclinada. En el alto hay una llanura ó plazoleta de unos cien pasos de circunferencia. Toma la isla sunombre de un couvento de Franciscas Becoletas de su advocación, que fundó en 1617 Fr. Francisco Manso Canillas:las ruinas existieron hasta el año de 1834, en que las tropas de la reina fortificaron con ellas la isla , haciendo unatejahaaa para su abrigo. En 1830 , prisionera la guarniciónpor las fuerzas del pretendiente y guarnecida por ellas laisla, se aumentó su fortificación , en cuyo estado permaneció hasta que después del convenio de Vergara , por orden

NIC

del Gobierno se destruyeron las obras ejecutadas. En el diasolo quedan algunos vestigios.

NICOLÁS (San) : colina sit. en el térm. de Tamarite, prov.de Huesca, con una igl. arruinada, que se dedicó á dichoSto. sobre el ant. cast. de los moros , por haberlo tomadopor asalto, en su dia los habitantes de la villa de Tamaritedel poder agareno, ausiliados de los de otros pueblos delant. cond. de Biyagorza. Existen en la actualidad algunasobras de aquel tiempo, entre las que se nota un caminosubterráneo, que baja de la cúspide de la montaña hasta ©1pie , por donde corre un arroyuelo.

NICOLÁS (San) : cas. y quinta en la prov. de Jaén, part.jud. dé Andujar, térm. jurisd. de Villanmca de la Reina.

NICOLÁS (San): barr. en la isla de Tenerife, prov. de Canarias, part. jud. de San Cristóbal de la Laguna, jurisd. deel Sauzal.

NICOLÁS (San) : pago en la isla de Tenerife, prov. deCanarias, part. jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Puertode la Cruz ó de la Orotava.

NICOLÁS (San) : pago en la isla de Tenerife , prov. de Canarias , part. jud. de San Cristóbal de la Laguna, térm. jurisd. de Zauzal ó Sauzal (el).

NICOLÁS San : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja y felig. de San Cristóbal de Souto (V.).

NICOLÁS (San) : pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias, part. jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Garachico.

NICOLÁS (San de Nobas): 1. en la prov. de Orense, ayunt.de Moreiras y felig. de San Miguel de Gudin £V).

NICOLAS DEL PÜEBTO (San): v. con ayunt. en la prov.,dióc, aud. terr. y c. g. de Sevilla (15 leg.), part. jud. deCazalla de la Sierra (3). sit. sobre un pequeño cerro en elconíin NE. de lo prov., lindando con la de Córdoba, conclima frió, buena ventilación, especialmente de los airesdel N., padeciéndose mas comunmente calenturas estacionales y pulmonías. Tiene unas 40 casas, 1 plaza, 1 fuenteestramuros, igl. parr. (San Sebastian), curato de entrada,1 ermita ruinosa á 1/4 leg., dedicada á San Diego de Alcalá , y cementerio en lo alto del cerro del cast. El térm. confina por N. con el de Alanis; E. con la ald. de las Navas, jurisd. de Constantina ; S. con esta última , y O con la de Cazalla, comprendiendo 2 martinetes de fundir y batir cobre,4 batanes de bayeta y 7 molinos harinero , todos sit. en laribera de Huesna que nace á la dist . de unas 500 varas dala v. por el S. y continúa en la misma dirección hasta desaguar en el Guadalquivir, teniendo dentro del térm. deSan Nicolás un puente de 1 ojo. También nace en el mismoel arroyo Galindon, que desagua en dicha rivera y le cruzaun puente de 2 ojos. La mayor parte del térm. es montuoso,poblado de quejigos, madroños, jara y mataprieta en sumayor parte, y lo demás es llano con bastante heno: unas 20fan. de tierra disfrutan el beneficio del riego con las espresadas aguas, caminos : 1 de herradura que comunica la Andalucía con Estremadura, los demás son locales. La correspondencia se recibe de Cazalla cuando se envia á buscarla, prod. •. trigo, cebada, habas, garbanzos y algunasotras semillas, cuya cosecha no suele bastar para el surtidode los vec., que se proveen de lo que falta de la inmediatav. de Alanis: hay algún ganado cabrío y lanar; abundantecaza menuda y bastantes animales dañinos: se benefician 2minas de hierro por la compania de lafáb. del Pedroso. Ind.:la agrícola y los espresados artefactos, pobl. : 61 vec.. 25tialm. cap. prod.: para contr. directas 856,433 rs, producto25,693; para indirectas 205,533, producto 6,166. contr.:7,516 rs.

NICOLÁS DEL BEAL CAMINO (San): v., antes con ayunt..hoy agregada al de Moratinos, en la prov. de Paleiícia (9leg.), part. jud. de Carrion de los Condes (5), aud. terr. yc. g. de Vaíladolíd (17), dióc. de León (10). sit. al estremoSO\ de la prov., próxima al r. llamado Riosequillo, en terreno hondo y dominado de cuestas por todas partes esceptopor el S.: el clima es húmedo y algo propenso á calenturasintermitentes. Consta de 25 casas, todas de tierra y de unsolo piso , formando una larga y sola calle: hay uñ pósitocon el fondo de 60 fan. de trigo; 1 escuela de primeras letras, que solo dura la temporada de invierno, concurridapor 12 niños de ambos sexos, y pagado su maestro por los

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
NIE

padres de aquellos: al E. de la pobl. está la fuente de que sesurte el vecind.: la igl. parr. bajo la advocación de San Nicolás de Bari, está servida por un cura de provisión del diocesano en los meses ordinarios, antes de la abadía de Cobadonga. Confina el térm. por N. con Riosequillo; E. Morarnos ; S. Escobar, y O. Sahagun, el primero y los dos últimosde la prov. de León: el terreno es bastante quebrado porlas muchas cuestas que en él hay, la parte puesta en cultivoes de 600 obradas y de mediana calidad; le cruza el citador., cesando su curso en los meses de calor, tiene un puente de madera por el que solo pueden pasar personas; entreel r. y el pueblo hay varios sauces, y al O. una pequeña arboleda de chopos: los caminos que pasan por la pobl. , sonla calzada titulada de Peregrinos ó camino Real Francés, ylos de pueblo á pueblo, prod.: trigo, cebada, avena, centeno y algunas legumbres; se cria ganado lanar, vacuno, caballar y asnal, y caza de liebres, perdices y, conejos, ind.la agrícola; comercio: la venta fe sus productos, pobl.:16 vec. 82 alm. cap. prod. : 34,919 rs. imp.: 4 ,551 : el presupuesto municipal asciende á 500 rs., y se cubre con lasfincas de propios, que consisten en tierras de labor, y el déficit por reparto vecinal.

NICOLAU (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la y. deCampos.

NIDAGUILA: 1. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.y c. g. de Burgos (6 leg.), part. jud. de Sedaño (2): sit. enun valle, donde le combaten con mas frecuencia los vientosN. y S.; su clima es bastante sano, siendo las enfermedades dominantes los humores reumáticos. Tiene 40 casas;una escuela de primera educación, frecuentada por 20 niños , y dotada con 300 rs.; una fuente en el térm. tituladadel Val, cuyas aguas son delgadas y buenas; una igl. parr.(Sta. María), servida por un cura párroco y un sacristán, yfinalmente, una ermita (San Pedio Apóstol) en el campo yal pie de una roca. Confina el térm. N. Tubilla del Agua; E.Fresnos de Nidaguila; S. Montorío y la Nuez, y O. Terradillos. El terreno es delgado y de mediana calidad, bañándole un pequeño r. que nace en Masa y se dirige por Fresnos, Terradillos, uniéndose en Sta. Coloma con el r. Hudron; hay un monte poco poblado y se halla en un cerro.caminos: á 1/2 leg. del pueblo cruza el que conduce á Reinosa, el cual se halla en mal estado, correos: la correspondencia se recibe de Sedaño por balijero los domingos yjueves, saliendo los martes y sábados, pbod.: trigo, cebada, centeno y legumbres; ganado lanar y vacuno; caza deperdices, liebres y algún conejo; pesca de truchas y cangrejos, ind. : la agrícola, pobl.-. 26 vec, 89 alm. cap. prod.:411,810 rs. imp. : 40,223. contr.: 1,782 rs. 31 mis. El presupuesto municipal asciende á 300 rs., qüe se cubren porreparto vecinal.

NIEBLA: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. ytérm. de Plasencía: nace en la deh.de los Caballos, recogiendo las aguas hasta el alto de Fuentidueñas, sierras deBerenguer al N., y cerros de San Salvador al S.; pasa porla citada deh., y unido con el Calzoncillos entra en el Jerteen el puente llamado de Trujillo al pie de lac: tiene unpuente llamado de Niebla á un tiro de bala de la misma,de un solo ojo, de piedra y ant. construcción: el arroyo esinsignificante, y cria pardillas, délas que se hacen escabeches muy gustosos.

NIEBLA (condado de) : el ant. reino árabe que quedó enla Bética prov., fue el reino de Niebla, como lo manifiestanvanos documentos. Dicho reino fue dado con título de condado, que hasta hoy conserva, como se deduce del siguienterelato, copia de una instrucción de la casa del conde dedicho titulo.

«Este condado pertenece á la casa del duque de MedinaSidonia , con la jurisd. señorío y terr. , alcabalas y demásrentas reales, á escepcion de los inalienables de la soberanía;y vino de la casa de Medinaceli á la de Medina Sidonia entiempo del Sr. D. Juan de Guzman, que es el primer duquede Medina Sidonia y tercero de este condado de Niebla, elcual se compone de 16 pueblos, entre los que hay 3 v. conjurisd. propia é independiente de otro I., a saber: Niebla,cab. y matriz del condado, Trigueros y Valverde del Camino, eximidas de jurisd., la primera en el siglo pasado, y

NIE 159

la segunda en el presente, en virtud de los reales privilegiosque se le concedieron.

«Los 13 pueblos restantes han sido y son ald. sujetas áNiebla, por lo que sus justicias se llaman pedáneas, y solotienen la facultad de prender los delincuentes, pero no soltarlos , y la jurisd. que ejercen en sus pueblos está reducidaá conocer en cosas de corta cantidad. Todo el dicho condado pertenece á la casa del duque con la jurisd. y sen. terr.,pechos etc., y nombra á su libre elección un corregidor enNiebla y sus ald., un teniente en Trigueros y un alcaldemayor en Valverde.

«En dichas 3 v. nombra anualmente los ayunt., así comolos alcaides de sus cast. y toda clase de jurisd. así civil como ecl. por todo el tiempo de su voluntad, teniendo losnombrados voz y voto en cabildo.»

Los térm. del condado confinaban con los de Moguer porel S.; con San Juan del Puerto, Gibraleon, San Bartolomé,Castillejos, El Granado y Sanlúcar de Guadiana por el O.;con la Raya de Portugal, Aroche, Almonaster, el Cerro,Zalamea y Berrocal por el E.: tienen estos térm. de N. áS. 8 leg., y de E. á O. 15.

Los 43 1. del condado de Niebla pagaban todos los añossus nuevas justicias al duque de Medina Sidonia la cantidad de 2,743 rs. en esta forma:

Rs. Mrs.

Villarasa. 226 »

Rociana 154 17

Lucena del Puerto. . .■ 117 »

Bonares 170 17

Beas 349 17

Calañas 318 17

Puebla de Guzman. . 511 17

ElAlosno 208 4 7

Paimogo 214 »

Sta. Bárbara 1 4 4 47

Almendro 444 47

Villanueva de las Cruces 423 47

Cabeza Rubia 420 17

2,743 »

El nuevo sistema político introducido en la nación ha estinguido todos estos señ., y por lo tanto, cada pueblo serige con arreglo á las leyes y disposiciones generales, sinque en ninguno exista una jurisd. privativa dependiente deesta ó la otra persona.

historia. Es Niebla pobl. de grande antigüedad é inaveriguable su origen, sobre el que solo cabe á los eruditosprobar mas ó menos generalidad y profundidad de conocimientos. Es indudablemente la Hipa ó llipla en cuya inmediación el pretor romano Publio Cornelio Escipion Nasicaatacó y derrotó completamente á los lusitanos, que habianinvadido la Bética, sumisa ya á Roma. (Tit, Lio. lib. 25,cap. 1.") Obtuvo de aquella c. el derecho de acunar moneda, y en sus medallas aparece su nombre llipla. Por estasmedallas debe corregirse el de Hipa, que resulta en el itinerario romano, habiendo sido aun de las mansiones militares de aquel tiempo. En Ptolomeo se escribió Ilipula ó Hlipula. El nombre llipla, sobre ser mas auténtico como resultivo de las medallas, es también mas análogo al de Eleplaque tuvo esta pobl. en tiempo de los godos, siendo, c. episcopal. Su primer obispo Basilio asistió al tercer concilio deToledo el año 589, y firmó con el dictado de Eliplense. Sinduda seria también de Elepla el presbítero Restituto, párroco de Elepel que suscribió en el concilio Iliberitano (edición de Loaisa). Elepla, cuya dignidad episcopal prueba elengrandecimiento que tuvo en tiempo de los godos, cuandosucumbió á los árabes, no debió obstinarse contra sus armas; y asi conservando su esplendor antiguo , figuró desdeluego entre las c. principales de Andalucía con el nombrede Lebla, en que trocaron el anterior los árabes; asi resultaen la división de España hecha por Yusufe año 747. El tronode Córdoba, del que recibía un gobernador Lebla, la tuvoen especial aprecio; y en las guerras civiles, que vinieroná despedazar los estados musulmanes, jugó un papel interesante. Ahmed, apoderándose del pais en 1019, la puso enmanos de sus hijos. La importancia de este gobierno se deja