# tom06 leaf 168  printed page 164  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTELLS (es)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
m cas

noche, el ejército de Espartero acampó á dos horas de Castellote. Él 22 hizo el mismo general un reconocimiento sobreesta pobl. El fuerte hizo algunos disparos este dia, particularmente de obús. El 23 alas ocho de la mañana , formó Espartero su ejército y las compañías de cazadores de la Princesa yLucha ira , atacaron con la mayor bizarría un fuertecito que loscarlistas habían hecho de la ermita de San Marcos, defendidopor la compañía de granaderos carlistas del 5.' de Aragón. Elchoque duró hasta las 12 , á cuya hora los carlistas se replegaron al cast. por orden del gobernador D. Pedro Marco. Poresla retirada se vieron los carlistas obligados á abandonar lapobl. Durante la noche mandó Espartero establecer bateríaspara 5 cañones de á 16, G de á 12 y í de a 8. El dia 24 rompieron el fuego estas baterías, causando un gran destrozo en elcast., particularmente en la Tórrela y obra nueva, desmontando una pieza que había á este lado, y rompiendo el asta dela bandera. Los defensores, destruidas las aspilleras, se servían de las que les hacían los proyectiles de los sitiadores. Elgeneral Espartero envió un parlamentario ; pero los carlistas lorecibieron al toque de marcha y á balazos, en señal de noquerer oírle : destruyeron el reducto del camino cubierto, pegando fuego al mismo tiempo al puente de madera que tenían¡i la entrada del cast., por no tener bastantes fuerzas para defender estos puntos. El 25 , antes de amanecer, cuatro ó seiscompañías de preferencia de los regimientos de la Princesa yde Luchana , se acercaron á tiro de pistola de los muros , perofueron rechazadas con pérdida de consideración. Una secion dezapadores fué encargada de hacer una mina para volar el torreón que no había podido batir la artillería ; al aproximarselos minadores empezó una lucha terrible, rivalizando unos yotros en valor. El sitio "que debía minarse, y el ángulo saliente del torreón eran de peña viva. Los minadores de la reinatrabajaban bajo un diluvio de fuego , y después de haber tenido muerto un oficial y heridos 6 zapadores , lograron abrirun hornillo de 3 pies, capaz de contener 2 qq. de pólvora. Eneste dia fué tal el estrago que causó la artillería de Esparteroen las obras del cast., que vino á tierra todo el primer recintoy parle del segundo; pero los carlistas no se intimidaron porello; reparaban los destrozos formando parapetos con sacos deharina, arroz y otras vituallas , pues conocían que ya no setrataba de un sitio largo, y sí de una defensa heroica ; de impedir un asallo. Al amanecer del siguiente dia las baterías dela reina rompieron un espantoso luego sobre el montón deruinas que presentaba el cast. Las compañías de preferenciadel ejército sitiador y los batallones de Luchana, se arrojaronintrépidamente sobre lo» restos del que fué soberbio cast.,ocupando, aposar del fuego de fusilería V granadas de manode los carlistas, lodo el espacio desde el camino cubierto hastala eminencia del destruido primer recinto. El fuego de las baterías no cesó uu momento de asestar su?, disparos contra elfuerlc, desde el instannte que empezó el ataque decisivo. Losbatallones de Luchana seguidos de los déla Princesa y cazadores provinciales de la Guardia Real, treparon por los escombros de la primera linca, apesar del acertado fuego de fusilería de los carlistas, que causóá los de la reina 98 muertosen el campo. Los cazadores de la Guardia habiendo logradosubir á un cerro que domina el cast. por la izq., dirigieronterribles descargas contra los carlistas, que ¡i pecho descubierto se presentaban en la muralla, causándoles una terrible mortandad. En el espacio del primero al segundo recinto, se trabótambién un fuerte combate entre sitiadores y sitiados. Lasuerte de estos por momentos se hacia mas crítica; ya no podían disparar armas de fuego; eran piedras y granadas demano las que como si fuesen llovidas arrojaban sobre los sitiadores. Estos lograron introducirse en el cast. por un boqueteque abrieron con picos y azadones, y se preparaban á darfuego á la mina enardecidos al ver tan inútil resistencia ; perolos carlistas que se habian batido con el mayor valor desde elamanecer hasta launa, viéndose faltos de sus mejores gefes,muertos 7 de estos, fuera de combate la mitad de la guarnícion, y amenazando la mina á anonadarlos con su esplosion,hicieron señal de capitular , enarbolando bandera blanca; apesar de ella hubieran perecido , y los sitiadores cmbrabeciclosles hubiesen negado el cuartel por su obstinada defensa, si elgeneral Espartero no hubiese dicho que sus enemigos erantambién españoles , y españoles valientes, aunque obcecados.Eslo solo bastó para que sus soldados contuvieran la ira, y elresto de la guarnición carlista de Castellote depuso las armas,

CAS

marchando todos prisioneros de guerra á Zaragoza. En el fuente ocupado hallaron las tropas de la reina gran cantidad de fusiles , un morterete , un obús de á lomo y otros efectos. Laguarnición carlista se componía de solas í compañías. Espartero ordenó y llevó ¡i cabo la destrucción de los restos delcast., para evitar el tener que distraer parle de sus fuerzaspara su conservación.

CASTELLS : I. con ayunt. en la prov. de Lérida f28 horas),part. jud. y dióc. de Seo de Urgel (7j, aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 80/: se halla sir. en cima de una peña ála falda de elevadas montañas en una vertiente muy peligrosay con esposicion al S.: le combaten principalmente los vientosde N. y E., y el clima muy frío y abundante en nieves, produce catarros y pulmonías. Tiene 21 casas y la igl. parr.(Ntra. Sra.de la Asunción) servida por un cura de nombramiento ordinario en concurso general: dentro de la mismapobl., inmediato á la igl., está el cementerio. El térm. se estiende de N. á S. medio cuarto de hora, y deE. ¡i O. 1/2; confinando N. y E. con Taus (á 1/4); S. con la montaña de Cuberes, y O. con la misma (á 1/2) de cada uno. El terreno casitodo es peña; malo generalmente, escepto algunos campos dela falda de la montaña. Se encuentran en él algunas matas bajas y prados naturales: los caminos malos y de herradura conducen áTaus y San Scbasliá : la correspondencia la recibende la adm. de la Seo por medio de un encargado que envia elpueblo, pi'.od. : trigo muy inferior, centeno y patatas: se criaganado lanar y algo de vacuno, y caza de abundantes perdices, algún conejo, liebres y lobos. Concurren á los mercados dela Seo y Orgaña, donde se proven de lo que les hace falta,poní,.: 7 vec. ,42 alm. cap. imp. : 9,305 rs. contr. : el 14'28por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: 208 rs. quese cubren por reparto vecinal.

CASTELLS (es): dos predios en la isla de Mallorca, prov.deBaleares. part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.

CASTELLS (San Martin ue): I. en la prov. de Gerona, part.jud. de Ribas, aud. terr., c. g. de Barcelona , dióc. de Seo deUrgel: sit. en un barranco con buena ventilación y clima saludable. Tiene una igl. parr. (San Martin) servida por un cura.Sus confines, terreno, prod. , pobl. y demás (V. Motai.la).

CASTELLSERA: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida(4 2/3 leg.), part. jud. de Balaguer (2), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 18), dióc. ele Urgel (15 1/3): sit. en el estremo N. de la llanura de Urgel, al pié ó falda de la sierra ócord. llamada de Almenara , que se eleva á su espalda 12 h.disl. por el lado N. y E.; está perfectamente ventilada por todos los aires, escepto por el del N. del cual le defiende la mencionada cord.: el clima es fuerte en las respectivas estaciones,pero saludable ; no padeciéndose mas enfermedades que algunas calenturas benignas durante la temporada de invierno.Tiene 300 casas distribuidas en 6 calles y una plaza; la delayunt. y la del Sr. jurisd., en la que hay una pieza destinada ácárcel; la escuela de primeras letras dotada con 200 libras catalanas; la frecuentan 30 alumnos, á quienes se enseña áleer y escribir; la igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) la sirve uncura párroco y un beneficiado de sangre; el primero es de nombramiento del ordinario en concurso general: y esta tiene poraneja la igl. de las Pendías. Al estremo del pueblo, en su ángulo N. se halla el cementerio , falto de ventilación, pero susceptible de mejora; y no lejos del mismo hay 3 balsas, de launa se surten ¡os hab. para sus necesidades domésticas , y lasotras 2 sirven para abrevadero de ganados y lavadero. Como áunos 500 pasos por el lado O., á la izq. del camino, se encuentra una ermita bajo la advocación de San Sebastian. El térm.se estiende de N. á S. l leg. y de E á O. 2/3; confinando porN. con Aladrell á 1/2; E. Bnlduv Almenara Baja á 1/3; S. conel mismo Boldu y Torre de Nerál á 1/2 , y O. Penelles y Falcóos también á 1/3. El terreno es casi todo llano y de la mojor calidad, muy feraz en años lluviosos y casi se puede asegurar que es de los mas productivos de todo el llano de Urgel: laúnica sierra que en él se encuentra es la llamada de Almenara,ya citada, en la parte de NE, la cual se halla muy poblada deolivares y viñedo, único arbolado que existe en toda su estension. No hay prados de ninguna clase , aprovechándose paralos ganados las yerbas que naturalmente se crian en la sierracaminos: los principales dirigen á Agramunt, Tárrega, Balaguer y Lérida, en buen estado en verano y muy fangosos eninvierno: la correspondencia la reciben los iuteresados por

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAS

medio de las personas que van á los mercados de Tárrega, dedonde estas la recojen. prod. : trigo, cebada , centeno, aceite,y poco vino; la principal cosecha es la del trigo; mantieneganado mular y vacuno para la labranza,, y hay caza de conejos, perdices y liebres, jad. : 2 molinos aceiteros de propiedadparticular; de 2 prensas el uno, y una el otro, comercio : esportacion de cereales á los mercados de Agramunt y Tárrega,en cuyos puntos se proveen de los arti de que carecen ; hay 3tiendas de comestibles ó abacería y otra de ropas ó marchantiza de poco valor, pobl.: 41 vec., 246 aira. cap. imp. 91,508 rs.contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal : 300 libras catalanas que se cubren con los prod. de losarriendos de la tienda , mesón y horno, que son propiedad delcomún, pagando de esta cantidad 1,000 rs. al secretario delayunt. por su dotación.

CASTELLTALLAT: 1. en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (11 leg.), part. jud. de Manresa (3), dióc. de Vich; forma ayunt. con el 1. do San Mateo de Bages: sit. en terreno escabroso y pedregoso con buena ventilación y clim a sano. Tiene una igl. parr. (San Miguel) de la que es aneja la de San Pedro de Claret, servida por un cura de segundo ascenso y unvicario. El térm. confina con Claret, San Mateo de Bagés,Aguiiar y Boixadors. El terreno es de mala calidad, contienebosques arbolados de pinos y robles ; y le cruzan varios caminos locales, prod. : trigo, cebada, legumbres, poco vino y algún ganado, pobl.: 15 vec, 152alm.CAP. prod.: 2.345,200 rs.IMP. : 58,630.

CASTELLTAL'lAT: alq. en la prov. de Lérida, part. jud.de Tremp , térm. jurisd. del I. de Conques. (V.)

CASTELLTERSOL (San Fructuoso de): v. con ayunt. enla prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (10 horas), part. jud.de Granollers (5), dióc. de Vich (5): sit. en la parte elevada deun cerro que se estiende de NE. á O., por cuya cima se prolonga la pobl. con irregularidad; le combaten fuertemente losvientos de N. y S.; su clima es de los mas fríos de Cataluña,pero sano; y la enfermedad mas conocida es el asma. Tiene350 casas , la municipal, cárcel oscura y mala, un mesón,carnicería pública, una escuela de instrucción primaria dotada con 3,000 rs. vn. y concurrida por 30 alumnos , una fuentede buenas aguas para el surtido yuso común del vecindario,que también se sirve de las de pozos y cisternas ; y una igl.parr. (San Fructuoso) de la que es aneja la de San Juliánde Usols. servida por un cura de término y 2 vicarios. El térm.confina N. Moya (1 leg.); E. Castellar (3/4;; S. San QuiricoSafaya (1), y Ó. Granera (2; en él se encuentran 3 fuentes deaguas poco abundantes, y 2 ermitas dedicadas á San Miguely San Julián ; la primera á 1/4 de hora dist. de la pobl. y lasegunda al S. de esta, á una hora y colocada en un cerro. Elterreno es montuoso, arcilloso, de roca y todo de mala calidad ; tiene montes despoblados y carece de riego. Le cruza elcamino de herradura de Moyá á Barcelona, y se halla en malestado. El correo se recoge en Moyá los lunes, miércoles ysábados, y se despacha en iguales dias. prod. : trigo, maíz,patatas; cria algún ganado, con preferencia el vacuno; cazade perdices , pocas liebres y conejos y aves de paso. ind. : seejercen varias profesiones científicas; algunas artes mecánicas,hay 2 tabernas, 2 fáb. de tegidos de algodón y 2 de hilados ytorcidos de la misma materia, pobl. : 406 vec.1,757 alm.cap. prod. : 7.376,800 rs. imp.: 184,420. El presupuesto municipal asciende á 7,700 rs.; se cubre con los arriendos del mesón y otras fincas de propios, y el déficit por repartovecinal.

CASTELLTOBT: parr. de la prov. de Lérida, part. jud. ydióc. de Solsona, térm. jurisd. de Guixes: se halla sit. al estremo NE. del térm., á la márg. izq. del r. Carclaner: la componen varias casas esparcidas, llamadas en el pais masías.Antiguamente la igl. y casa del cura estaban sit. en lo mas alto de un monte en dirección al E., donde todavía se conservanlos edificios medio arruinados, habiéndose trasladado al punto que ahora ocupan á últimos del siglo XVIII. Dcpeude en todos couceptos de Guixes con el cual contr. (V.)

CASTELLVELL: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona^ horas), part. jud. deBeus A/2), aud. terr. y c. g.de Barcelona (18): sit. en el campo de Tarragona, al pie deun monte, con buena ventilación y clima sano. Consta de 80casas diseminadas, que no forman cuerpo de pobl.; la consistorial, una igl. parr. fSan Vicente Mártir) aneja déla de Reus,servida por un pura; hay _2 escuelas de instrucción primaria,

CAS 465

á la una concurren 20 ó 30 niños , y á la otra 10 niñas ; y unafuente de buenas aguas para el suriído del vecindario. Confinacon Reus , Moster y Botarell; no tiene térm. propio. La calidad del terreno , prod. y demás (V. Reus). pobl.: 117 vec,416 alm. cap. prod. : 1.733,000 rs. IMP. : 56,851.

CASTELLVELL: I. con ayunt. en la prov. de Lérida, part .jud.ydioc.de Solsona: se forma este de varios cas. dispersos en un terr. montuoso y ventilado principalmente pollos aires de N. y E.: el clima algo frío, prod. catarrales.Tiene 30 casas diseminadas en los varios cas. mencionados;las cuales para sus usos se surten de aguas de balsas y pozos,no obstante que se encuentran algunas pequeñas fuentesperoestas casi insignificantes. Al E. en lo alto de un cerro que domina la c. de Solsona, hay un cast. ant. propiedad del Excmo.Sr. duque de Medinaceli; mandado rehabilitar en la últimaguerra civil por el barón de Meer, capitán general de Cataluñaen aquel entonces, después de haber tomado dicha c. á loscarlistas que la ocupaban. En el dia se conserva un destacamenlo de tropa que lo guarnece; y aunque correspondería sudescripción, en este I. por pertenecerá su jurisd., con todo,como su principal objeto está determinado por su sit. topográfica, y esta se reduce á la defensa de Solsona, nos parece maspropio hablar de él cuando se describa dicha c. La igl. parr.de este pueblo bajo la advocación de San Miguel, la sirve uncura párroco de primer ascenso , de nombramiento ordinarioen concurso general; pero no se celebran en ella los divinosoficios por estar metida dentro del mencionado cast.: no obstante esto tiene de aneja la de San Salvador de Bríchs, dist.1 y 1/2 hora de la matriz. Ademas, en un sitio algo elevadollamado la Cruz, en dirección al O., se halla una capilla bajo laadvocación de Santo Domingo. El térm. se esliende de N. áS. 1 y 1/2 hora, y de E. á O. l y 1/4; confinando por N. conlos de Ciará y la Llena; E. Solsona y Olius; S. Brichs y Rinér,y O. con el deLlobera. El terreno es montuoso, secano y lamayor parle de inferior calidad: hallándose en él en la partede N. y O., algunos montes medianamente poblados de pinos:los caminos transversales y pésimos dirigen de Solsona á Cervera; del primero de estos dos puntos se recibe la correspon ■dencia por cuenta de los mismos interesados, prod. : centeno,avena, patatas y legumbres; la principal cosecha es la primera especie: se eria ganado lanar, de cerda y vacuno que esel preferido: abunda en caza de conejos y perdices. No hayind. ni comercio; celebrándose únicamente una feria ¡lamadade la Torregassa, por tener lugar á los alrededores de unamasía de este nombre en campo raso, el dia 20 de setiembrede todos los años, la cual no dura mas que 6 horas: sinembargo, es sumamente concurrida de toda especie deganado especialmente lanar y vacuno; girándose por unacantidad considerable entre el numeroso concurso de gentes que á ella concurren. Facilita mucho este movimientoel que en esta feria no se conocen las trabas y vejámenes quepesan sobre las que se celebran en las pobl. Esta consta de 15vec. , 87 alm. cap. imp. : 54,371 rs. contr.: el 14,28 p. 0/0de esta riqueza, presupuesto municipal : 1,200 que se cubrenpor reparto vecinal, de los cuales se pagan 200 al secretariodel ayuntamiento.

CASTELLVELL DE BELLERA : 1. con ayunt. en la prov.de Lérida (27 hor.), part. jud. y adm. de rent. deTremp (9 y1/2),aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 49), dióc. de Seode Urgel(24): sit. á la pendiente de una sierra con esposicional O., defendida de los aires de E.; pero ventilada por losdemás : el clima frió prod. inflamaciones y catarros. Tiene 9casas de un solo piso y malas, 6 con la igl. (San Saturnino),forman el pueblo, compuesto de una sola calle irregular,muy pendiente y mal empedrada ; de las otras 3 una e^á enla inmediación de Castellnou de Abellanos, y las otras 2 juntoal mismo pueblo de Abellanos. La igl. es aneja de Castellnoude Abellanos cuyo cura la sirve: el cementerio se halla contiguo á las casas , pero bien situado; y los vec. se surten parasus usos de las aguas de una fuente abundante y de buenacalidad próxima á las mismas. No hay escuela de primerasletras pero los niños concurren á la de Abellanos, á cuyomaestro se contribuye con un tanto por reparto vecinal. Confina el térm. N. con el de Castellnou de Abellanos ; E. con elde Larem ; S. con los de Santa Coloma y Buyra , y O. con elde Abellanos ; estendiéndose éste 1/2 hora de N. á S., y unadeE. á O. Dentro de su jurisd. se encuentran algunos corralesdispuestos para encerrar ganados. Al/2 hora del 1. por su