# tom12 leaf 355  printed page 349  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ORIENT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ORI

el r.: 5 de ellos en la carretera para Francia, uno en la quedirige á Pamplona, 7 laterales al camino de coches, 3 antesde acercarse á él, y el último en Lasarte. En las primeras 3leg. de su curso es fácilmente vadeable , donde quiera quealguna presa para molino ó ferreria no detenga sus aguas;después aumenta progresivamente su caudal, quedando sinembargo algunos puntos, por los cuales estando bajas lasaguas puede vadearse hasta con carros para servicio de laagricultura. Los peces que en él se crian son truchas , anguilas y barbos; los de las dos primeras especies muy apreciados y de esquisito gusto; los barbos, aunque grandes, sonespinosos: los salmones suben por el r. hasta Andoain, particularmente en la temporada de desove. Sus aguas mué venen su curso 42 molinos harineros, 9 ferrerías , 1 martinetede cobre, I gran fábrica de paños, dos de papel continuo,2 de hilados de algodón , 1 de fierro colado , y 4 de herram'entas de carpintería y otros artículos de fierro , sin comprender en este número los molinos y ferrerías movidas portas regatas contribuyentes al Oria, antes de confundir conél sus aguas.

Con dificultad pueden encontrarse puntos mas pintorescosque los que ofrece la ría de Oria desde las cercanías deUsurbil hasta el mar : nosotros no una, sino varias veceshemos hecho esta espedicion , hallando siempre novedad enlos paisajes variados á cada paso que se ofrecen á la vista,y podemos asegurar que no hemos echado menos nuncanuestros viajes por las montañas y valles de Suiza , aquellasy estos bastante parecidos á los de Guipúzca. Si a estose añade el carácter alegre de los habitantes del pais , laconversación bulliciosa y animada de los marineros, la hospitalidad de los dueños de los caseríos que están á las orillasdel Oria , bien puede decirse, que en pocos países encontrarán mas atractivos los que cansados del bullicio de lasgrandes pobl. busquen por alguna temporada el campo contodas sus delicias , con todos sus encantos. Oria, la ria deOria, tiene para el autor de esta obra los mas gratos recuerdos ; porque allí con su querida familia, porque allí consus apreciables amigos, entre los cuales tienen privilegiadoJugarlos marqueses de Narros, ha pasado y piensa pasardias de satisfacción y de placer, que se comprenden, peroque difícilmente se esplican.

ORIA. 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. y felig. de S. Antolin de iotas (V.): pobl.: 21 vec, 122 alm.

ORIA : v. con ayunt. en la prov., dióc. adm. de rent. deAlmería (45 leg.), part. jud. de Purchena (3), aud. terr. yc. g. de Granada (23). Está sit. al pie de una sierra de i \ jkleg. de longitud por 2 4 /2 de latitud, que atraviesa la iurisd.en su totalidad de O. á E.: goza de buena ventilación y clima despejado y saludable. Los edificios que forman la pobl.se hallan distribuidos en varias calles irregulares y de malpiso. Tiene 4 plazas, 2 de ellas bastante espaciosas llamadas de la Iglesia y del Mercado ; 1 escuela de educación primaria, á la que asisten de 45 á 50 niños, dolada con 800 rs.

fagados de los fondos de propios ; l igl. parr. (Ntra, Sra. deas Mercedes), colocada casi al estremo O. de la v., teniendo por ayuda de parr. la ermita del cas. de los Cerricos;sirven el culto de dicha igl. 1 cura párroco, 2 tenientes, 2beneficiados, 4 clérigo particular y 4 sacristán: 4 ermitaestramuros bajo la advocación de S. Gregorio y 4 en los cas.de Aspilla, Contador, dicho Cerricos y Rambla , cada unade las cuales está servida por su correspondiente capellán;y finalmente, en el térm. se encuentran varias fuentes deesquisitas aguas, siendo las mas abundantes las denominadas Polaca y Roca de Oria, las cuales dan movimiento á diferentes molinos harineros. Confina el térm. N. Velez Rubio;E. Albox; S. Partaloa y Olula del Rio , y O Purchena, Urr.ical, Somontin, Lucar y Cullar: comprende los cas. espresados arriba y ademas los Ogarite, Alquería , Fuente delNegro, Campillo, Márgen y Cisnares , Olias , Rambla deOria é Isat. El terreno participa de monte y llano , y esbastante productivo. Los caminos son todos de herradura,pero transitan también algunos carruages, si bien con esposicion por el mal estado de aquellos, prod.-. granos de todasclases y ganado lanar y cabrío. tm: la agrícola y la fabricación de lienzos y colchas que se llevan á vender á la Mancha y Castilla-. los"domingos de cada semana se celebra mercado', del cual son objeto principalmente los granos, pobl.:

ORI 349

4,400 vec, 5,600 alm. cap. imp. para el impuesto directo394,742 rs. cap. ind. por consumos: 258,759. contr.: 43'53por 100 de estos capitales.

ORIA MAYOR: cas. de Guipúzcoa , part. jud. de San Sebastian , térm. de Lasarte , en el barrio de Urnieta.

ORIA MENOR : cas. de Cuipúzcoa , part. jud. de San Sebastian , térm. de Lasarte , en el barrio de Urnieta.

ORIAL : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y felig.de San Félix de Hevia (V.).

ORIAMBRE •. barrio en la prov. de Santander , part. jud.de S. Vicente la Barquera, á cuya v. pertenece. Tiene unaensenada donde se abrigan los barcos pescadores de Comillas , y San Vicente , cuando les coge alguna tempestad demarejada en el mar.

ORIBE: cas. en la prov. de Alava, part. jud. de Amurrio,ayunt. de Ayala, térm. de Sojo : 2 casas.

ORIBE ; cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Valmaseda, térm. jurisd. de Zalla : 2 vec, 15 alm.

ORICAIN-. lug. del ayunt. y valle deEzcabarte, en la prov.y c. g. de Navarra, part. jud., aud. terr. y dióc. de Pamplona (1 leg.). sit. en una altura, con clima frió, pero sano.Tiene 26 casas ; escuela concurrida por 24 niños, y dotadacon 1,224 rs. en granos; igl. parr. de entrada, dedicada áSantiago y servida por un vicario de provisión de S M. ycabildo de Roncesvalles, y por I sacristán: para surtido delpueblo hay una fuente abundante en las inmediaciones yparte S. El térm. confina N. Sorauren; E. Olloqui; S. Arre,y O. Garrues: hay monte con arbolado y pastos. El terreno es de buena calidad , y le baña un arroyo, caminos , locales. El correo se recibe por el baligero del valle, prod.:trigo y otros frutos en abundancia , y vino en corta cantidad ; cria ganado lanar y vacuno ; caza de perdices, pobl.:26 vec, 4 3! alm. riqueza: con el valle (V. su art.).

Este 1. llamado Origain en los documentos, pertenecíaen 4 406 á la igl. de Roncesvalles , y con autorización real,fue vendido á Nicolan Blanc.

ORICIN: 1. del ayunt. y valle de Orba, en la prov. y c. gde Navarra, part. jud. de Tafalla (2 4/2 leg.), aud. terr, ydióc de Pamplona (3 1/2). sit. en pendiente y á la márgende un arroyo al S. del valle : clima saludable ; reinan losvientos S. SO. Tiene 11 casas dispersas, igl. parr. de entrada (S. Andrés), servida por un abad, de provisión de loslos vec, cementerio junto á la igl., una ermita dedicada áá S. Gregorio, y varias fuentes de buenas aguas. El térm.se estiende 4/2 leg. de N. á S., é igual distancia de E. á O.,y confina N. Unzue ; E. Echano ; S. Mendivil. y O. Zugastia de Unzue; hallándose dentro de su circunferencia losmontes poblados de encinas y robles , y un soto: el terreno es arcilloso y de mediana calidad , y le atraviesa un arroyo, caminos: los que conducen á los pueblos limítrofes, enmediano estado: la correspondencia se recibe en Barasoain por los mismos interesados, prod.: trigo, cebada, avena , maiz, patatas y otras legumbres ; cria de ganado vacuno , lanar, mular y cabrío; caza de perdices , becadas, liebres, conejos y tórtolas, pobl.: 44 vec, 52 alm. riqueza:con el valle (VA

ORIELLA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Mieres vfelig. de S. Salvador de Sta. Cruz (V.).

ORIENT: 1. en la isla y dióc de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Palma (5 hor.), ayunt.de Buñola (2). sit. en un valle circuido de altos montes,poblados de encinas y pinos ; su clima es frió, pero sano,y las enfermedades comunes son catarros. Tiene 50 casas;1 escuela de instrucción primaria , concurrida por 20 a'umnos; 1 igl. parr. (S. Jorge), aneja de la de Buñola, servidapor 1 vicario temporal y amovible , que nombra el diocesano; 1 cementerio fuera de la pobl. El térm. confina N.Lluch ó Escorca; E. Alaró ; S. Buñola, y O. Soller. El terreno es muy feraz generalmente ; le cruzan varios caminoslocales , que se hallan en mal estado, prod.: trigo, aceite,bellota, nueces y seda; cria ganado lanar, asnal y de cerda (V. el cuadro sinóptico.).

ORIENTE: barrio en la provincia de Vizcaya , part. jud.de Guernica, térm. de Bermeo.

ORIGETA, ORLXETA, ORICHETA: desp. entre Latasa yRipa, á cuyos dos pueblos se agregó su térm. en 4496 por

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
350 ORI

el Real Patrimonio; obligándose á pagar anualmente 4 8 robos de cebada y 24 sueldos.

ORIHUELA (Obispado de): dióc. sufragánea del arz. deValencia. Confina al N. con las dióc. de Cartagena y Valencia ; al E. y S. con el Mediterráneo, y al O. con dicha dióc.de Cartagena, en un perímetro de 32 leg. •. su figura es casi ]triangular, y desde la cap. á los estreñios hay de 5 á 10leg. hácia la costa, de 7 á 8 por el N, y de 3 á 4 por el O.No tiene dentro de su demarcación terr. ageno; pero lepertenecen fuera dos enclavados, que son Caudete en la*.ióc. de Cartagena á 3 leg., y Ayora entre las de Cartagenay Valencia á 5. Todo el od. corresponde á la prov. civil deAlicante , escepto los dos pueblos últimamente mencionados , que son Caudete á la de Albacete, y Ayora á la de Valencia. El ob. ejerce por sí la jurisd. gubernativa, y la contenciosa por medio de un provisor vicario general con sutribunal, compuesto de un fiscal y tres nótanos mayores dePoyo con dos porteros ó alguaciles. Para el mejor serviciode la dióc. y espedicion de cierta clase de negocios tiene4 vicarios foráneos, uno en Alicante para la c., su comarca,v. y valle de Elda; otro en Elche, con varios pueblos de suscercanías; otro en Caudete, y otro en Ayora, cada uno delos cuales tiene su notario mavor y portero. La igl. matrizdel ob., restaurada por D. Jaime de Aragón en 1265 , fue

ORI

erigida en catedral por el Papa Piq IV, en 4 4 de julio de4564, á petición del rey don Felipe H : tiene 5 dignidades,6canongias, 42 racioneros y 42 medios racioneros. Hayademas una colegiata en Alicante con el título de San Nicolás , erigida por el ob. D. JoséEstéban , en 4600 ; un seminario, varias igl. suntuosas, como son las^deSta. Justa ySantiago de Orihuela, Sta. María de Elche , y las de Callosade Segura, Crevillente y Monovar; 3 hospitales de consideración en Orihuela , Alicante y Elche , sin contar otros menores en varios pueblos; y 2 casas de Misericordia en Orihuela y Alicante: el ob. tiene, ademas del palacio episcopalde la metrópoli, otros en Cox, Elche, Alicante y Caudete.Los tiradores principales de diezmos antes de su estincion,eran : el Real Patrimonio por el pantano de Alicante, el ob.cabildo catedral, id. colegial, duque de Arcos por Elche,Crevillente y Aspe; marqués de la Romana por Novelda y laRomana; duque de Hijar por Monovar y Pinoso ; conde deCervellon por Elda y su valle; Sr. de Asprillas por la partida de este nombre en el tém. de Elche; duque del Infantado por parte del de Ayora, y la Corona por sus novenos,novales etc.

El número de pueblos que comprende la dióc., así comeel de parr., ermitas y conv., con el clero parr., dependientes y clase de curatos, resultan del siguiente

ESTADO DE l.l DIOCESIS DE ORIHUELA.

PROVINCIASá que corresponden! los pueblosde esta diócesis.

NÚMERO DE

Total de parroquias. |

j NÚMERO DE

Clero parroquial.

Total del clero. j

Dependientes. 1

Categoríade los curatos.

Total de caratos. |

Pueblos.

Parroquias ma- \trices. j

Ausiliares y 1anejas.

Oratorios y er-;mitas. j

Conventos su-|primidos. j

Id. de monjas. ^

Curas.

'?-9

VI

£ "ic .2

V 1CO

V

Placislas 6 be1n oficiados. ¡

Entrada.

Primer ascenso.

Segundo id. j

-

Término.

46

46

48

64

406

25

7

52

63

469

284

224

43

42

43

8

46

i

4

»

4

6

2

»

4

2

9

42

7

»

»

»

K

4

4

4

i

2

8

2

»

4

3

46

20

9

»

»

»

4

Totales. . . .

48

48

49

67

420

29

7

54

68

494

j 346

240

42

43

,0

W

NOTA. Del clero catedral y sus asignaciones nos ocupamos en el estado ecl. de la prov. civil.

ORIHUELA (Huertade): terr. déla prov. de Alicante,que abraza todo el terreno comprendido desde la línea divisoria de las prov. de Valencia y Murcia, que forma su límitede O. hasta el mar Mediterráneo, que constituye el del E.ciñéndola por el N. los montes de Orihuela y Callosa con lostém. de Crevillente y Elche, haciéndolo por el S. otra cord.que , desprendiéndose de la elevada sierra de Carraseoy,corre en dirección desde SO. al SE., hasta terminar en lacosta marítima y pueblo de Guardamar. Todo este recinto,medido geométricamente sobre el plano topográfico de lamisma huerta, tiene de superficie 360.227,500 varas castellanas cuadradas, las cuales forman una área que comprende cerca de 56,285 7« fon. de tierra de 400 estadales, ó de225,442 tahullas de 4,600 varas, y su estension es de 8 7i„leg. cuadradas de 20,000 pies, correspondiendo 27,777 7,tahullas por leg. Esta medida, reducida al marco valenciano , de la agraria usual en Orihuela, da á dicha huerta242,550 tahullas, compuesta cada una de 256 brazas de9 palmos , ó de 4,444 varas cuadradas, y de estas tocaó la leg. 26,225 "7,000: pero debe advertirse que el númerode las empadronadas para la contribución de mondas y derramas asciende solamente á 472,043, y de consiguiente resulta un déficit, cuya diferencia consiste en incluirse en lamedida general el terreno que ocupan las pobl., caminos,

I veredas cauces del r. y acueductos, con sus respectivasbrazas, saladeras, algunos trozos de tierra que riegan devarios manantiales, y otros á donde no alcanzan los riegosá pesar de hallarse comprendidos entre los límites el ámbito de la propia huerta. Este último número de tahullas componen 40,728 cahizadas, 4 hanegada y 492 varas cuadradasmedida de la huerta de Valencia, que es casi doble de laestension de esta última. La figura de la de Orihuela es prolongada é irregular , siendo su long. de O. á E. de 36,650varas castellanas , y su lat. N. y S., que varia mucho en elpunto mayor llega á 4 5,750. Contiene 24 pueblos , cuyo total vecindario asciende á 40,645 vec, con 44,673 alm. Elterreno de esta huerta es de los mas fértiles que se conocen en todo género de prod. variadas; en lo general es pingüe, cuya bondad se hace mas notable en las cercanías ¿eOrihuela , y compuesto de marga con algunas arenas hastala profundidad de tres ó mas pies, descansando allí sobre ungrueso banco de arcilla tan compacta, que impide la infiltración ulterior de las aguas; pero lo mas precioso y privilegiado de la misma se nota en las inmediaciones de dicha c,cuya tierra es sumamente fértil, las aguas abundantes, la atmósfera benigna, casi sin hielos y huracanes, y tan calienteen el verano, que pueden allí aclimararse muchas plantas deAmérica. El cuidado del labrador corresponde á la bondad