# tom15 leaf 616  printed page 612  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - VARIX (can)  (regex)
#   - VARIX (redol de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
612 VAR

VAREA: ald. con ale. p. dependiente de la c. de Logroñoá cuya prov. y part. jud. corresppnde. sit. á la orilla aerecha de los r. Eoro é tregua , que desembocan y se reúnenjunto á ella ¡ es de clima templado y saludable , no padeciéndose otras enfermedades que algunas tercianas. Disfruta de hermosas vistas. Tiene muy pocas casas y estas depobre aspecto, pobl. , riqueza y contr. : con Logroño , decuya pobl. depende en todos conceptos.

Historia. Ya vimos en el art. do Logroño , como estaald. conserva el nombre de la antiquísima Varia , c. considerable en tiempo de los romanos, la cual se dilataba conbastas dependencias, por un |estcnso territorio. Hasta ellasubian por el Ebro las embarcaciones, y es célebre el comercio que hacia por este r.: tanto han cambiado las cosas;tanto el descuido de los siglos posteriores ha menoscavadolos beneficios que reportaba el pais de este gran r. (V.). Porlo demás la historia de Varea es la misma de Logroño , quela encabeza , y debieron ser una pobl. en lo antiguo, residiendo aun quizá en aquel i iempo la capital de la repúblicadonde hoy esta dependencia.

Debe aumentarse también en este lugar , como honor peculiar de Varea, el de haber sido patria del malogrado general D. Martin Zurbano, quien , después de haber brilladoheróicamente en la guerra civil, seguida á la muerte de Fernando VII, contribuyendo no poco á asegurar el trono deIsabel II y las instituciones constitucionales , que en él sehallan simbolizadas, fue victima, con sus valientes y pundonorosos hi jos , de una de las convulsiones políticas que halamentado la España.

VARELA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristanco y felig. de Sta. María de Traba (V.).

VARELAS (San Martin de): felig. en la prov. de la Coruña (11 leg.), dióc. de Mondoiiedo (15), part. jud. de Arzua(I 1/2)i, y ayunt. de Mellid (1). sit. en la orilla izq del Beseno afluente del Ulla, clima benigno y sano ; comprendelos 1 de Iglesia, Montouto , Rcboredo y Villar , que reúnen22 casas. La igl. parr. (San Martin1 es anejo de San Pedrode Villanlime, con cuyo térm. confina por U.; al N Boente;E Linares , y S. Pesobre : el terreno es de mediana calidad. Los camixos locales y malos, y el correo se recibe enMellid. prod. -. centeno , trigo , maiz , legumbres y patatas;cria ganado prefiriendo el vacuno, hay caza y alguna pesca.ind. .- la agrícola, pobl. : 23 vec., 98 alm. contr. : con suayunt. (V.).

VARES y MOGOR: jurisd. de !a ant. prov. de Mondoñedo,compuesto de las felig. de Mogor y Vares , cuvo juez ordidinario era nombrado, por el ob. de Mondoñedo y otros partícipes

VARGA (Sta. Olaja de la) : 1. en la prov. y dióc. deLeón (9 leg.), part. jud. de Riaño (4), aud. terr. y c. g. deValladolid (30), ayunt. de Cistierna. sit. á 800 pasos delEsla en la embocadura de una garganta formada por2 colinas; su cllma es trio, sus enfermedades mas comunes, reumas. Tiene 40 casas; escuela de primeras letras frecuentada por 30 niños de ambos sexos; igl. parr. (Sta. Eulalia) servida por un cura; y 2 fuentes de buenas aguas en las inmeciones. Confina con Alege , Ocejo , Fuentes de Peñacorada,Cistierna y Sabero. El terreno aunque fragoso es de buenacalidad, y le bañan las aguas del Esla. Los caminos son locales, escepto el que dirige á la carretera, prod. : granos,legumbres , hortaliza , frutas , lino y pastos ; cria ganados,caza de perdices , liebres y corzos , y pesca de truchas ybarbos, ind.: 4 molinos harineros, comercio-, se esportalino y ganados, pobl. : 34 vec., 160 alm. contr. : con elayuntamiento.

VARGAS: r. de la prov. de Logroño, part. jud. de Torrecilla de Cameros, térm. jurisd. de Ajamil: corre próximo áesta v., y aunque por lo común es de escaso caudal, es sinembargo permanente. Le cruzan 3 puentes para mayor comodidad del vec. y transeúntes; habiéndose construido otropara pasar á la pobl., ademas del que atraviesa el barrancode Galbai za, edificado con el fin de eritar las repetidas desgracias que acontecían por sus violentas avenidas en tiempos de fuertes aguaceros. Con las aguas del r., se riegan algunos pedazos de tierra, al propio tiempo que impuisan unmolino harinero propio del común. Antiguamente se utilizaban también para un lavadero de lanas y para un batan de

VAS

propiedad de mayorazgo, cuyos artefactos bastante deteriorados, no prestan actualmente ninguna utilidad.

VARIA fué célebre en lo ant. bajo este nombre la actualVaria reducida á aldea de Logroño; habiendo sido una c.importantísima (V.).

VARIÜNES: l. en la prov. de León (9 leg.), part. jud. deValencia de D. Juan (4), dióc. de Oviedo (29), ayunt. de Cimanes de la Vega. sit. en la vega de Toral; su clima estemplado; sus enfermedades mas comunes inflamaciones ydolores reumáticos. Tiene 31 casa?; igl. parr. (San Salvador) sen ida por un cura. y una fuente de muy buenas aguas.Confina con ¿imanes, Matilla, desp. de Velvis y Lordemanos. El terreno es de buena calidad; por él corren las aguasdel Esla. Ademas de los caminos locales, cuenta el real deBenavente á León: recibe la correspondencia de aquella v.prod. : granos, vino, legumbres y pastos; cria ganados, yalguna caza y pesca, pobl : 27 vec., "5 abn. costu. : conel ayunt.

VARIX (can) -. prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

VARIX (redol de): reunión de casas contiguas á las delprédio de esle nombre, en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

VARIZ -. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Begonte, felig.de San Esléban de Variz (V.). pobl : 2 vec, 8 alm.

VARON: cort en la prov. de Granada , part. jud. y térm.jurisd. de Iznalloz

VARON (San Félix): felig. en la prov. y dióc. de Orense(4 leg.), part. jud. y ayunt. de Señorin en Carballino '3 i).sit. entre dos cuestas, por cuyo centro pasa el riach. delmismo nombre de la parr.; reinan tudos los vientos; y elclima es algo propenso á tercianas Tiene unas 60 casas enlos I. de Campo del Molino, Campo da Festa, Cima de Vita,Cúbelo, Souto, Veiga, Vifós y Toural. La igl. parr. (SanFélix) se halia servida por un cura de primer ascenso y provisión ordinaria,* también hav una ermita del vecindario.Confina N. Partovia y Sagra;" E. Añilo; S. Gomariz, y O.Banga. El terreno es pedregoso; abunda en arbolado derobles, castaños, sauces y aíisos. El mencionado riach. Varon se forma en medio de la felig. con la reunión de otros 2que bajan de Amarante y Arcos, y se dirige al Abia. Atraviesa por esta felig. el camino que" va desde Puente Riza alde San Clodio, y hay «n él un portazgo que cobra el condede RivadaLia. prod."- maiz, centeno, patatas, vino, castañas y frutas; se cria ganado vacuno, y pesca íe truchas.pobl. : 56 vec, 216 alm. contr. : con él avunc.. (V.).

VARONCELI (Sta. Comba): felig. en la prov. y dióc. rioOrense (12 leg.), part. jud, de Verm (2), ayunt. de Villar deVos. sit. al SE. de dicha v.; clima frió pero sano. Tieneunas 20 casas Su igl. parr. (Sta. Comba) está servida porun cura de entrada y provisión nutual. Confina con las parr.de Enjames, Verrande v Villar de Vos. El terreno es montuoso y de mediana calidad, prod.: centeno, algún trigo.,vino inferior, castañas y pastos; se cria ganado -.acuno, lanar y cabrío, ind. : la agrícola y telares de lienzo ordinario.pobl : 20 vec., 80 alm. contr. : con su avunt. (V.).

VARONCELLE: cot. red. ó jurisd. de'la ant. prov. deMondoñedo: ejercía el señ. el cabildo de Mondoñedo y nom- •braba el juez ordinario.

VARZONES: arroyo en la prov. de Avila, part. jud. de'Aró valo: tiene su origen en el térm. de Chaherreros; yes.tan escaso su caudal de agua que espira en el mismo término.

VARRESTRO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga y felig. de San Pelayo de Pivierda (V.).

VARROSA (la): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ponga y felig. de San Pedro de Sobrefos (V.).

VARRUELO: barrio en la prov. de Segovia , part. jud. deSepúlveda: térm. y uno de los que componen el pueblo deSan Pedro de Gaillos; en el cual están incluidas ¡as circunstancias de su porl. y riqueza (V.). Está sit. en el caminocarretero que de Aldealcorbo dirige á Valdeimontc: tiene 4casas inferiores, y una ermita, San Antonio.

VASADRE: jurisd. de la ant. prov. de Lugo, compuestade las felig. de Ramil, Vasadre San Estéban y Vasadre

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
VAS

Sta,, Maria; cuyo juez ordinario le nombraban D. Juau Ber1oardino Vasadre y otros participes. i

VASALLS: cas. en la prov. de Lérida , part. jud. de Balaguet-, térra, jurisd. de Liña (Sta.) V. •. se compone de 3casas unidas, sit. en una partida llamada la cuadra de Monclus contigua al r. Noquera Pallares*: a 1/2 hora de dist.por la parte del O. existe una capilla muy ant.JSan Urbano) á la que van en procesión los vec. de Sta. Liña el dia '2ode mayo de cada año, celebrándose una misa. El clima,phod. y demás noticias , como en el art. de Sta. Liña.

VASCAMADO-. pago dependiente del ayunt. y parr. deGuia, á cuyo part. jud. corresponde, en la isla de la GranCanaria, prov. de Canarias. Se compone de 43 casas esparcidas en terreno entrecortado por laderas, lomas y un barranco: tiene muchas fuentes para surtido de sus hab. pobl.:45 vec., 219 alm. riqueza y contr. cou Guia.

VASCOIS (Sta. Cnuz): felig. en la prov. de Orense (15leg.), part. jud. de Valdeorras (1), dioc de Aslorga (14),ayunt. de Carballeda (1/4): sit. en una pendiente cubiertade castaños junto á un arroyuelo que baja de una montañaque hay al SO. El clima es sano, y los vientos mas frecuentes los del N. y E. Tiene 13 casas de mala fábrica y pocacomodidad. La ¡gj. parr. (Sta. Cruz) está servida por uncura, cuyo nombramiento correspondía antes al conv. deSan Martin de Castañeda. Confina N. Robledo de Domiz; E.y S. Pusmazan, y O. con la sierra del Eje El terreno esde mediana calidad, y algunas huertas se riegan con lasaguas dcl indicado regato, prod : centeno, vino, patatas,lino, castañas, legumbres, miel y yerba; se cria ganadovacuno, lanar , cabrío y de cerda, tobl. : 13 vec., 82 alm.contr. : con su avunt. (V.).

VASCONGADAS ^provincias): c. g. (*) comprensiva delas 3 comandancias generales y prov. de Alava, Guipúzcoay Vizcaya, cuvos límites tiene. Confina N. con el mar Cantábrico "y con Erancia ; E. con Navarra, S. y O. con la c. g.de Burgos: tiene 2 leg. de frontera y 30 de co^ta. Cuenta 5com. militares, que son: las del cast. de la Mota, Guetaria, Pasases, Fuerte de Sta. Bárbara de Uermni y Puentelarrá; en to tas las cuales hay puntos fortificados, y algunos de ellos importantes parad arma de artilleria. El personal se compone de un capitán general residente en Vitoria, de un segundo cabo, que es á la vez gobernador dela citada capitanía y comandancia general de la piov. deAlava; de otros dos comandantes generales residentes enBilbao v San Sebastian, siendo también el de este puntogobernador de la c. ; de 2 sargentos mayores y 5 comandantes, con todos los domas subalternos que son consiguientes al Estado Mavor y oficinas militares, incluso el juzgadode guerra. La administración militar tiene un intendente,un pagador, varios comisarios y otros empleados, á cuyocargo está todo lo concerniente" á la hacienda militar, y muyespecialmente los hospitales de tropa. Esta c. g., en la quese encuentran las fáb. de armas de Eybar y Placencia, forma la piimera y principal linea de detVn^a que ¡a cap. de lanación tiene por esta parte; asi es que en los parages estratégicos del terr. que comprende, se han dado batallasnotante* en todas las guerras habidas cou la Francia.

VASCONGADAS (provincias): llámase asi el terr. quecomprenden las 3 prov. de Alava, Guipúzcoa y Vizcaya,que se dicen también exenttis, por el régimen especial deadministración que han tenido y en gran parto conservantodavía Pero como todo lo relativo á este país se describeeslensamente en los 3 art. especiales que, al hablar de las3 citadas prov. publicamos, y ocupan un lugar preferenteen este Diccionario, á ellos remitimos á nuestros lectores,deseando no molestarlos con repeticiones inoportunas.

VASCONGADAS (provincias) : tercio naval pertenecienteal departamento del Ferrol, v comprensivo de las prov. marítimas de San Sebastian v Bilbao, que corresponden á lasciviles de Vizcava y Guipúzcoa. Según el Estado yeneral dela Armada, publicado por el Gobierno para el año 1847,tenia este tercio 246 pilotos segundos y 585 terceros, 540marineros hábiles y 1G inhábiles, formando un total de4,387 individuos matriculados: contaba 4 embarcaciones quemedian mas de 400 toneladas, 8 de 200 á 400, 131 de 80 á

VAS 613

200, 251 de 20 á 80, y 128 menores de 20 , que componían522 embarcaciones con la capacidad de 32,001 1/4 toneladas: había ademas 9 buques en construcción Cada una delas dos prov. está gobernada por un comandante militar dela clase de capitán de navio, con su contaduría , secretariay juzgado, cuyas decisiones pasan en apelación al departamento ; pero sobre esto y otros pormenores concernientesá la marina . decimos lo bastante en los art. San Sebastian,Bilbao y Vizcaya (V.), á los cuales remitimos d nuestroslectores.

Estadística criminal. Eu el año de 1846 se incoaron eneste tercio naval 4 causas, de las cuales una se sobreseyóen el inferior y 2 fueron consultadas al Tribunal supremode Guerra y Marina; hubo 3 acusados, y uno de ellos fuedeclarado reo.

VASCONlA -. la primera idea que ofrece este nombre , esla de una nación ant. enriscada allá en las escabrosidadesdel Pirineo central y occidental, con una demarcación quees preciso deducir de la reducción de los pueblos que leatribuye Ptolompo; pero asi este geógrafo como todos losdel imperio romano, á quienes por lo mas debemos el conocimiento de nuestras antigüedades, tuvieron noticias muymezquinas de esta nación. A. pesar de ello, los escritoresnacionales que les han sucedido hasta nuestros días, se hanlimitado á investigar lo poco que los antiguos supieron decirnos, dándose por muy satisfechos con atribuirse el honorde haber entendido y reducido mejor que otro las doctrinasde aquellos. Siguiéndolas según su modo de ver cada uno,todo el conato ha consistido en rastrear los inciertos límitesque por ellas cabe establecer, promoviendo á veces interminables cuestiones para la introducción de insignificantesdiferencias. Numeroso es el catálogo de los escritores eminentes que se han esforzado en ilustrar las antigüedadesvasconas; mas nadie ha concebido que hoy , entrando enesta cuestión con la debida emancipación mental, fueseposible razonar un sistema nuevo, que rasi orille la autoridad de los mismos Estrabon, Pimío y Ptolomeo. no obstanteser estos los grandes maestros de la ciencia. El sabio Guillermo de Humboldt se ocupó va en examinar las investigaciones sobre los primitivos hab de España por medio de lalengua vascongada, y hasta al'í mismo debe remontaisequien pretenda conocer cual corresponde la Vasconia , dejando las noticias suministradas por los geógrafos mayorespara á su tiempo citarlas como comprobantes de la idea queentonces se tuviera de ella.

Ya hemos espuesto en diferentes art. de la presente obranuestra oprnion sobre la primera pobl. de España , trayéndola de Oriente, donde colocamos el ibón de las naciones,en órden contrapuesto al establecido por el eruditísimo Bailly, que lo puso en el Norte , con el necesario sacrificio desus creencias mismas, hecho á un propósito apasionado. Unarazón física esplicada por las historias sagradas y profanas,por las tradiciones de todos los pueblos y por las memoriasconservadas en todo el Occidente marcan el curso de la población v de la luz moral regido por el de la luz fisica , y nohay duda, que al hablar de los vascones tratamos de aquellaralea primitiva. Asi supuesto, ¿podremos decir, cual muchos escritores, que son los primeros iberos? En todo casoseria dando á esta voz un sentido figurado: si por ello seentiende que son los primeros hab. de la Iberia , cierto. Ycon frecuencia lo haremos nosotros mismos. Pero no se olvide, que también mas de una vez hemos establecido ser elnombre Iberia y la alcurnia ibera muy posteriores á aquellapobl. y de procedencia opuesta: los iberos son ya aquellareacción del N., que mas allá de los tiempos mythicos sabemos alcanzó ya hasta los Algarbes (antiguos cynetes ó cuneos) : son los oriundos de aqueilos orientales que, habiendodominado los montes Rifeos, acrecentándose en el salvageorigen de los hielos, degenerados por la dureza de estos sedesprendieron luego sobre los poseedores de climas mas felices; desprendimientohorrible, que asoma casi periódicamente en la historia del mundo, siendo uno de los orígenesarrolladores de los progresos morales. Es preciso deslindarasi los orígenes y nombres de los vascones é iberos: aquellosson orientales y estos del setentrion.

(*) Véase lo que se dijo en la nota del art. Navarra, c. g., donde se manifestó ya, que estaba ahora reunida con la llamadaanteriormente de las Provincias Vascongadas.