# tom09 leaf 434  printed page 430  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - INÉS (Sta.)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
430 INÉ

(1/2 leg.), en la prov. de Salamanca (6), part. jud. de Alba

de 'formes (2). Se halla sit. en una llanura en terreno muybueno para pastos, atravesándole un regato que viene deValverde á desaguar en el r. Tormes. Tiene algún montede encina, con cuyo fruto se mantienen 40 cebones y 160camperos, y las yerbas las aprovecha el ganado lanar queen este punto apacenta.

INÉS (Sta.): 1. en la isla, part. jud. ydióc. de Ibíza,prov., aud. terr., c. g. de Baleares, perteneciente al dis -trito municipal de San Antonio, pobl. , niQUEZA y contr.(V.) Antonio (San).

INÉS (Sta.) : v. con ayunt. en la prov,, dióc, aud. terr.y c. g. de Burgos (6 leg.), part.jud.de Lerma (1). sit. ála falda meridional de un monte que se desprende de los queforman la cordillera de Cobarrubias y Arlanza, donde lacombaten todos los vientos, escepto el del N., del cual sehalla resguardada por el citado monte: las enfermedadesque con mas frecuencia se padecen, son las pulmonías. Tieneunas 100 casas generalmente mal construidas y de igualdistribución interior, las cuales están divididas en 2 barriospróximos el uno al otro; una plaza de figura irregular consoportales; varias calles sin empedrar y sucias; escuela deprimeras letras, concurrida por 50 alumnos de ambos sexos,cuyo maestro percibe la dotación de 30 fan. de centeno ; casaconsistorial bastante deteriorada ; una fuente entre los dosespresados barrios, cuyas aguas son abundantes y buenas,y muchos manantiales en un prado inmediato á la pobl. y ála parte setentrional, los cuales son perjudiciales á la salubridad pública, por hallarse sus aguas estancadas, sin embargo de poderse evitar este inconveniente abriendo un cáucepor medio que las llevase al r. Arlanza; hay dos obras piasfundadas por D. Pedro Marin y D. Pedro Ortega, curas beneficiados que fueron de la parroquia, para dotar á las huérfanas pobres, siendo hijas de los vecinos del pueblo, cuyosfondos consisten en réditos de censo, por haberse vendido lasfincas, y á cada una de aquellas, cuando se casa, se le dañendote 400 rs.; finalmente, la igl. parr. (Stos. Justo y Pastor),es el edificio mas notable del pueblo y está construido de piedra sillería; consta de dos naves, la primera que corresponde á la parte del mediodía, es de arquitectura gótica ytiene 60 pies de longitud, y la segunda mucho mas modernay de poco gusto, cuenta 45 de aquellos de la misma dimensión; entre ambas forman el ancho de 27 pies; en su interiorhay dos columnas cilindricas con pedestales y capiteles,desde los cuales se enraman en varias direcciones cimbras debóvedas hasta las claves de 18 á 20 pies de elevación : contiene 5 altares de ningún mérito, un coro en alto sobre unarco de piedra y dos sepulcros, también de piedra, embutídos en la pared de cada una de las capillas mayores, conlos bustos de los fundadores de dichas obras pias; la torrees cuadrada y remata en tejado, habiendo en ella dos campanas y dos esquilones : sirven el culto de esta igl. un curapárroco, un capellán y un sacristán : á la salida para Lermase encuentra una ermita (San Sebastian) fabricada de tierray sin rentas para atender á su culto y reparación. Confinael térm. N. con los vardales de la comunidad de la v. y tierrade Lerma ; E. granja de Bascones; S. r. Arlanza, y O. Villalmanzo y Santillan. El terrreno es de primera, segunda,tercera y cuarta calidad, en general flojo, participando demonte y llano; aquel es el que hemos dicho se desprende dela cordillera de Cobarrubias y Arlanza, el cuál está pobladode encinas, robles y enebros; en el espresado terreno seencuentran también dos pequeños prados y 60 huertos quese riegan por el pie, con las aguas de la fuente y las quesalen de uno de los citados prados: el único r. que pasa porel térm., es el llamado Arlanza que correa medio cuarto deleg. de la pobl., y sirve de línea divisoria por la partemeridional; su curso, que es perenne, se dirige deE. áO.siendo bastante crecido el caudal que lleva, especialmente enel invierno ; su cáuce es llano y casi todos los años suele desbordarse, perjudicando estraordicariamente parte de las vegas, cuyo mal es difícil de atajar por ser el terreno muy cascajoso y poco compacto, caminos: estos son locales, de berradura y carreteros, hallándose abandonados como generalmente sucede en todos los pueblos, prod. : trigo, comuña,centeno, cebada, avena, titos, yeros, vino-, cáñamo, linoaunque poco, y patatas: todos estos artículos se consumenen el pueblo á escepcion del vino, del cual se estrae parte

INF

para las pobl. inmediatas: cria ganado lanar, cabrío, ra-

cuno y de cerda; caza de liebres y perdices en abundancia,lobos, raposos y garduños, y pesca de barbos, bogas, cachos,truchas, bermejas y bastantes anguilas, ind. : la agrícolay una alfarería ordinaria, pobl.: 58 vec., 211 alnx cap.PROD. : 1.099,700 rs. IMP.: 104,274. CONTR.: 3,42* rs.16 mrs. El presupuesto municipal estraordinario asciende á600 rs. y se cubre con los arbitrios de la taberna y cornduria.- el ordinario se paga en especie y por repartovecinal.

INESA GRANDE: rjeh. en la prov. y part. jud. de Toledo,térm. de Nambroca: su cap. prod. está calculado oficialmenteen 106,000 rs., y sus utilidades en 1,600, figurando ambascantidades cou la riqueza del pueblo á que pertenecen.

INESILLA: deh. en la prov. y part. jud. de Toledo, térm.de Nambroca: su cap. prod. está calculado oficialmente en56,800 rs., y sus utilidades en 670 , cuyas cantidades secomprenden en la riqueza general del pueblo á que pertenecen.

INESTROSA(la): cas. en la prov. de Jaén, part.jud.deAndujar y térm. jurisd. de Arjona.

INFANTADO: ant. herm. en la prov. y part. jud. de León,compuesta de los pueblos de Onzonilla, Torneros y YiUecha. 3

INFANTADO DE TORIO: jurisd. ant. en la prov. y part.jud. de León, compuesta de los pueblos de Canaleja, Castrillino, Villaverde de Abajo y Villanueva del Arbol, en quese nombraba juez ordinario por D. Antonio Lucas Celdran.

INFANTAS : 1. en la prov. delaCoruña, ayunt. de Carba11o y felig. de Sta. María de Noiccla (V.).

INFANTES: v. en la ptov. de CiudadReal: escab.depart. jud., derent., del campo de Montiel, y de vicaría eclesiástica: su nombre propio es Villanueva de los Infantes. (V.)

INFERN: uno de los mayores barrancos del ant. reino deValencia , prov. de Alicante, part. jud. de Pego: se forma delas aguas que acuden por varios rumbos procedentes de lasmontañas de Alcalá, Evo y Lahuar; corre por precipicios,quebradas y abismos espantosos, y después de pasar por elsorprendente estrecho de Isber, se une al r. Bolata , que desagua en el mediterráneo por Denia. Creemos oportuno manifestar aqui un proyecto muy ventajoso para el marquesadode Denia, si se aprovecha la disposición natural del portilloó boca por donde desagua el espresado barranco. Las aguas deun recinto montuoso de3 leg. largas de diámetro, juntasen uncáuce, rompiéronlos últimos montes para caerá las llanurasdel Orba, y al marquesado de Denia, dejando un?, abertura decentenares de pies de altura, la cual tiene en la base contiguaá las llanuras sobre 14 pies de ancho, y de 30 á 60 en la partesuperior. Llámase el estrecho de Isber, ya mencionado , y porella sale en tiempo de lluvias un r. caudaloso; pero cuando nollueve es muy escaso, y cual corresponde á las fuentes perennes que en gran parte aprovechan los pueblos de los valles deAlcalá de la Jovada, Evo y Lahuar. No hay en verdad sitiomas oportuno para hacer un pantano igual al de Alicante. Lacorta dist. de los muros que forman el estrecho, ahorrada materiales , y los necesarios se lograrían á poca costa; porque lamaleza y leña de los montes serviría para calcinar la piedracaliza y dura, y esta suministrada sillares al pie de la obra,que rendiría grandísima utilidad. Apenas tienen riego lospueblos del marquesado, cuyos térm. participan de la llanuraque se estiende 3 leg. hácia el mar, y 1 larga de N. á S.: reducida á huertas por medio del pantano dada 4 veces masfrutos y á proporción se multiplicarian los vec. Las aguas,recogidas en un estanque de suficiente capacidad, deberiandistribuirse por 2 canales, unoá la der. del Isber, y otro ála izq.; por esleirían á los pueblos de Tormos, Sagra , Ráfol,Benimeli, Sanet, Negrals, Beuiarbeig, Vergel, Sella, Mirarosa , Miraílor, Ondara, Pámis y Denia ; y por el de la der. áOrba, Benidoleig, Pedreguer, Gata y Jábeo. Como los gastosde la obra serán considerables á pesar de las ventajas que presenta el terreno, convendrá examinar antes los ribazos delbarranco que deben servir para el estanque, y ver si se hallanen estado de contener las aguas. Sabemos que estas filtran yse introducen hasta los cimientos de muchos montes, especialmente los inmediatos al mar , y la esperiencia prueba quebuena porción de ellas acude por filtros subterráneos á formaren las raices del monte Cabal, muy cerca de Tormos, la fuente

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
INF

de Bolata , de que procede el v. de este nombre (V.), el cuales respetable cuando preceden inviernos lluviosos, bienque desaparece en el estío. Por de pronto tenemos á favor delpantano proyectado, las aguas que sin interrupción bajan porel citado Isber, las cuales aunque escasas, prueban ser sólidoel educe por donde vienen.

INFIERNO: arroyo en la prov, de Málaga, part. jud. deEstepona : nace en el térm. jurisd de esta, v., muriendo ácorta dist. en el arroyo titulado el Padrou.

INFIERNO: monte en la prov. de Santander, part. jud. deLaredo, térm. de San Miguel de Aras. (Y.)

INFESTA: l. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Retanzos v felig. de Santiago de Requian. (V.)

INFESTA: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Oza yfelig. de San Cristóbal de Viñas. (V.)

INFESTA: l.enla prov. de la Coruña, ayunt. deRoisyfelig. de SanMamed de Rois. (V.)

INFESTA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo y felig.de San Román de Villaestrofe. (V.)

INFESTA: l.enla prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfelig. de San Salvador de Ladra (V.). pobl. : 2 vec. 10 almas.1 INFESTA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospeito yfelig. de San Martin de Pino (V.). pobl.: 3 vec., 15 almas.

INFESTA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin, yfelig. de Sta. Maria Magdalena de Grana de Villar ente. (V.)

INFESTA: l.enla prov. de Lugo , ayunt. deMonforteyy felig. de San Félix de Villamarin (V.). pobl. : 2 vec, loalmas.

INFESTA: l.enla prov. de Orense, ayunt. y felig.deSta. Maria de Villameá. (V.)

INFESTA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Valgafelig. de San Julián de Regtieijo. (V.)

INFESTA (San Vicente), felig. en la prov.ydióc. de Orense(9 leg.), part. jud. de Verin (1), ayunt. de Monterey (1/2): sit.en el valle de este nombre, y en la vereda real que desde lacap. de prov. conduce á Castdla y Portugal. Reinan todos losvientos, y el clima es bastante sano. Tiene unas 80 casas distribuidas en los 1. de Infesta y Guimarey. La igt. parr. (SanVicente) está servida por. un cura de entrada y patronatolaical. Confina el térm. N. Rebordondo; E. Estevesiños; S.Albarellos, y O. Montes. El terreno en lo general es llano ymedianamente fértil. Le cruza por la parte oriental un riach.que nace en la felig. de Raldris, y de N. á S. se dirige al r.Bubal, donde deposita sus aguas mas abajo de Villazo. pkod.:maiz, centeno , patatas, castañas, vino y pastos; se cria ganado vacuno, mular, de cerda, lanar y cabrío; hay algunacaza y pesca de varias clases, ind.: la agrícola y molinos harineros, pobl.: 84 vec, 320 alm. contr.; con su ayuntamiento. (V.)

1NFIESTO: part. jud. de entrada en la prov., aud. terr. ydióc. de Oviedo, c. g. de Castilla la Vieja: compuesto de losayunt. de Cabranes, Nava, Piloña y Sariego ó Vega: los cuales comprenden las felig. de

Anayo Sta. Maria. Montes. . . . Sta. Maria.

Balloval. . • . Sta. Maria. Narzana.. . . Sta. Maria.

Beloncio. . . . San Pedro. Nava San Rartolo-

Rerbió San Juan. mé.

Riñon. .... San Juliau. Pintueles. . . San Cristóbal.

Rorines. . . . San Martin. Priandi. . . . Sto. Tomás.

Cabranes. . . Sta. Eulalia. Qués Sta. Eulalia.

Ceceda San Miguel. Román. . . . San.

Cereceda.. . . Sta. Maria. Sariego ó VeCoya Sta. Eulalia, ga Santiago.

Cuenya. . . . San Andrés. Sebares. . . . San Pedro.

Espinaredo. . Sta. Maria. Sellon San Lázaro.

Fresnedo. . . Sta. Maria. Sorribas. . . . San Pablo.

Gramedo.. . . SanJulian. Torazo. . . . San. Martin.

Lodeña ó LudeValle Santa Maria

ña Sta. Maria. Magdalena.

Marea Sto. Domingo. Villa San Román.

Miyares. . . . San Martin. Villamayor. . San Pedro.

En cuyas felig. se cuentan distintas v., crecido núniero de1. y muchos cas., de que hacemos mención en sus respectivosartículos. Las dist. que median entre los referidos ayunt. ydesde cada una de ellos á la cap. de prov., aud. terr. y

INF 431

dióc, á Iac. g. y á Madrid, se manifiestan en el adjuntoestado.

CABRANES.

i

Nava.

2

2

Piloña, su cap. Infiesto.

1

1

3

Sariego ó Vega.

61/2

. 5

7

4

Oviedo, cap. de prov. y aud. terr.

50

50

43

50

451/2

Valladolid, c. g.

86

85

84

86

78 1/2

33 | Madrid.

Se halla sit. casi en el centro de la prov. con inclinaciónal E. de la misma: reinan alternativamente todos los aires,pero con mas frecuencia los del NE. y O.: el clima en lo general es templado y sano, si bien en algunos puntos suelenpadecerse comunmente dolores de costado , reumatismos yerupciones cutáneas.

Confines y tebreno. Confina por N. con el part. jud. deVillaviciosa; al E. con el de Cangas de Onís; por S. con el dePola de Labiana, y al O. con el de Oviedo. El terreno en laparte central de este part. es algún tanto llano con vegas muyferaces y productivas; pero en sus estrenuos particularmentehácia el SO., tiene cerros bastante considerables entre losque son notables por su altura los denominados de San Juan,Cayon, Sebares, Fito, y mas que todos el de Peñamayor queforma cord. desde el ayunt. de Nava hasta la líneameridional del de Piloña: en esta sierra y en los diferentesestribos que se desprenden de ella, se ven distintos criaderosde carbón de piedra y algunas vetas de escelente fierro: hallándose dichos montes y los demás que hay en este territorio,poblados de robles, castaños, hayas y otros árboles útilespara construcción, abundando también en combustible, esquisitos pastos, y variedad de plantas aromáticas y medicinales. Varios son los r. y muchos los arroyos que cruzan poreste part.; pero el principal lo es el denominado Piloña, el cualtiene origen en la falda del mencionado monte Peñamayor,en el ayuut. de Rimenes, part. jud. de Labiana, y atravesando la mayor parte del ayunt. de Nava, se engruesa sucesivamente con las aguas de varias fuentes y arroyuelos hasta lafelig. de Ceceda. La fuente mas notable que contribuye á aumentar el caudal de dicho r., es la llamada Bobia que brotaigualmente en la falda de la espresada montaña, y es tan copiosa que apenas sale tiene ya suficiente agua para dar impulso á dos molinos; siendo ademas notable esta fuente porla gran relación que guarda con las variaciones atmosféricas,las cuales anuncia con un continuado estruendo, que á manerade trueno sordo se oye por la noche en todo el distrito municipal de Nava. En la indicada felig. de Ceceda recibe él r.de Pi ada que también baja del concejo de Rimenes ; entraluego en el concejo de Piloña, donde toma su principal nombre, y sale del part. por la felig. de Sebares, desde la cualpenetra en el concejo de Parres , part. de Cangas de Onís,hasta que en las Arriondas, cap. de dicho ayunt., se reúne conotro r. considerable, y tomando ambos el nombre der. Sella,se dirigen por Ribadesella al mar cantábrico. No solamente confluyen en el rio Piloña los ya nombrados, sino que en laparr. de Coya recibe 2 riach. llamados el uno de Valdesy elotro de Pintueles los que en tiempo de sequía casi no llevanagua para dar impulso á un molino harinero; pero en el sitiodenominado del Calzado se le agrega el r. de la Cueva de bastante caudal, cuyo r. tiene origen en la collada de Amicío recibiendo en su tránsito hasta el referido sitio los riach. dePendón, Cobayon, el de Miera y el de Fontoria. El de Pendón es un riach. que nace en términos de la Marca. El Cobayon mucho mas crecido tiene su nacimiento en la majada delmismo nombre y toma también las aguas de la majada del Arbol. Nace el de Miera en la falda del monte de Peña Mayory es de mediano caudal. El de Fontoria ó de Ferreroa nace encima de lascuenas de Beloncio y aunque ensuorigen tiene po-! cas aguas se enriquece con las que bajan de la collada de MaS za y alturas de Qués, y cuando en el sitio de Ferreroa se