# tom03 leaf 408  printed page 404  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BARGAS c \i.\ DE las)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
104 BARC1

jaros y montuoso; los caminos locales; el correo so recibeen su estafeta.! reces Ala semana j raob.: trigo, reliada,ceñidlo , avena , y mucha bellota; se mantiene bástanle ganado ile cenia , lanar y el vacuno , mular y menor necesariopara las labores ; se cria abundante cata; uto. : i lab. deja-

bou blando, y algunos telares (le lino y lana; comercio: se celebra feria el K ile setiembre, rom.. 1,021 vec,2,!iH2 alin.:c*Pi phod. B.80#,30Q rs.j imi. ¡ i í ,s:"; con ra. Bi,0i i rs. o ms.

BARGAS c \i.\ DE las): cala cu la isla ele Mallorca, prov.de Raleares, parí. jud. de Inca, predio de San Vicens, en la v.de PoHenza.

BAHCEINO: I. con ayunt. en la prov. y adm. de rentas deSalamanca (12 log.)« part. jud.de Lcdesma ('.ti, .nal. leir.y c. g. de ValJadolid (32), dióc. en e nii/tius de San Marcosde León y vicaria de Brruecdpardo: esta .mi. en una I lunada rodeada por todas parles dicolmas no muy elevadas , ytiene sobre 20 Casas bajas 51 de nuda construcción, ó igl. parr.(San Bernabé Apóstol) anejo de Valderrodrigo , servida en laactualidad por un esclauslrado ; el cementerio se baila en losafueras, sil. en un llano entre E. y N. del pueblo; para elsurtido del vecindario hay una fuente de buen agua y algunosmanantiales en el térm. : este confina por N. con el pueblo deUces, por E. con Sanonon , por S. con Barceo, y por ü. conValderrodrigo. El TERRENO es de mediana calidad, tiene algúnmonte de roble y enema, y atraviesan por inmediato al pueblo 2 arroyos que se reúnen antes de salir del térm. y llevansu curso hacia el de Uces. Los caminos son de herradura y sehallan en mal estado: prod. : trigo, centeno , algunos garbanzos, patatas y hortalizas; rom..:' 17 vec, 56 hab.; GA1». TERR.PROD.: 286,250 rs.; me.: 14,312

BARCELA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagraday felig. deSan Miguel úcJlarcela (V.); rom,.: 10 vec, 5:» alm.

BAUGELA (San Sü an dk) : felig. en la prov. de Pontevedra (8 leg.;, dióc. de Tuy (4 1/2), part. jud. de la Cañiza (2),ayunt. de Arbo (1/4); ser. en llano a la libre influencia de losvientos, disfruta de clima templado y sano, sin conocerse otrasenfermedades que algunas fiebres y pleuresías: comprendelos barrios de Baliñas, Coulo , Cruceiro, Fondevila, Pazos,Poste, Vilanova y Urzal; tiene 160 casas, 1 escuela de instrucción primaria á la que asisten 30 discípulos, cuyos padresdan al maestro una retribución convencional; 1 igl. parr.(San Juan) servida por un cura de primer ascenso de patronato y presentación laical, y una ermita dedicada á San Mauro.Confina el térm. por N. con Cabeiras , E. Arbo, S. el r. Mino,y O. Scla, y denlro de este radio se encuentra micas, nombrado San Amaro. El terreno es de buena calidad y fértil; elmencionado r. Miño le baña dando impulso sus aguasá las ruedas de" varios molinos harineros y un artefacto,é igual beneficio le presta un arroyuelo que se forma en lasalturas de Arbo; corre por él dividiendo esta felig. de la deBarcela, y se cruza por un pueutccillo denominado el PuenteCabaleiros: los pastos y aprovechamientos desús montes soncomunes y se hallan poblados de arbolado; los caminos conducen á Tuy y otros puntos y están de buen tránsito ; el correo lo recogen los interesados de la Cañiza y de Puenteareas;ruop.; trigo, cebada, maíz, lino, aceite, vino, frutas de superior calidad y otros art., pero las principales cosechas sonde vino y maíz; cria ganado lanar y con preferencia el vacuno; caza de perdices y pescade lampreas, sábalos y salmones; ind. : la de los referidos molinos y artefacto : comercio:la estraccion de v inos: pobl.; 13i vec., 536 alm.; con ra. consu ayunt. (V.).

BARCELA (San Miguel de): felig. en la prov. de Lugo(12 leg.), dióc. de Oviedo (20), part. jud. y ayunt. deFuensagrada (3); sit. sóbrela orilla del Navia; su clima estemplado y sano , no obstante se esperimenlan algunas fiebresintermitentes: comprende los 1. de Barcela, Canelo, Castelo,Fojo, Santalla y Villaugin, que reúnen 46 casas pobres, sibien con las comodidades necesarias para la labranza. La igl.parr. (San Miguel) está servida por un curato de ingreso ypatronato real; tiene 4 ermitas, la de San Juan en Fojo, SanSebastian en Cancio, San Ildefonso en Yillaugin, y la de SantaEulalia en Santalla; el térm. confina por N. con la felig. deHeres y Navia, al E. con San Antolin de Ibias, y por S. y O.con Negueira; el terreno participa de monte poblado, conespecialidad la parte del E. por donde limita con Asturias, ydisfruta de laderas y llanos fértiles bañados por el Navia, sobre el cual tiene una barca de pasage; los caminos se hallan

ÍLONA.

en buen estado; y el corrió se recibe de fuensagrada pormedio de un halijero; pnori.: cereales, vino, legumbres,miel y cera ; cria ganado \ acuno , lanar y Cabrio : hay osos,ciervos, jabalíes, corzos y ca/.a menor, y en el Navia se pescan truenas, anguilas y salmones; ind. r|q agrico'a y pecuaria; COMERCIO: la exportación del sobrante de las cosechas,prinerpalmehté vinos y miel; emú..-. 14 vec, 4:10 alm.; con ir.:con su ayunt. (V.).

BARCKLADA ; riaeh.cn la prov. de Santander, part. jud.de Villacarriedo ; pasa junto á la barriada de mi nombre quedivide en 2 parles.

BARCKLADA: barriada en la prov. de Burgos , part. jad.de YillaraiTÍcdo: sit. á las dos márg. defr. dé SU nombre en la concavidad ó falda de los 2 cerros San Roque yl.umbia. Tiene mas de 300 cabanas (pie abrazarán sobre 2 'efe. delargo y 4/4 de ancho ¡ 1 igl. parr.; y á corla dist. de ella', enla cúspide del indicado cerro de San Roque , un santuario coneste mismo título , donde se dice misa solo el día del santo; elcamino para bajará la igl. es sumamente escabroso y perpendicular. Comprende los barrios siguientes: La Plaza, el Alaról¡orranal, Escalerón; Gmamtl, el Doblillo, Lumbia, Peñalas liazas, lledular, la ¡Rasilla, Buslalegil, la Cebosa, laGarmia, los Llanos, Ronquiyo, la Ayrtelá, Andrina! y llorncdillo. Esta barriada es la mitad de la v. de San PedVó delHornera! de que la divide el ya mencionado cerro de San Boque. Confina por N. con térm. de la v. de Vega de Paz , F.Espinosa de los Monteros, S. valle de Valdeporres, y O. barrío de Troja y térm. de Luena ; rom..: 150 vec., 561 almas.

BARULLO: cuadra en la prov. de Barcelona, part. jud. deVillafrancadePanadés, térm. jurisd. de San Martin de Sarroca.

BARCELO: I. en la prov.de Pontevedra, ayunt.de Setados, felig. de San Pedro de Batnllanes.

BARCELO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. deSta. María de Salceda (V.),

BARCELONA (c. g. de, ó sea de Cataluña). Abraza todoel ant. Principado, y está considerada como de primera clase. Sus lím. son al N. el valle de Andorra, y el reino de Francia , al E. y S. el Mediterráneo, y al O. las c. g. de Valenciay Aragón, ocupando próximamente 50 leg. de frontera, 75de costa y 1,004 cuadradas de superficie. Se subdivide en 4com. g. al mando cada una de un general, que reside en lacap., y la estension de estas com. es la misma que tienen lasprov. civiles de que loman nombre, como son, Barcelona,Oerona, Lérida y Tarragona. Vamos á ocuparnos de cada unade estas plazas, como de las demás que comprende el terr. dela c. g., siguiendo el orden de fronteras, para después hacerde lodo él una ligera descripción topogrñficomílitar.

El territorio de Cataluña es naturalmente fuerte; y yacuando los godos, discurriendo por diferentes reinos y países,buscaban un asilo seguro donde fijar su dominación, bienpronto establecieron su asiento en este terr., montuoso, conpocos pasos, y aun estos estrechos y difíciles, donde un corlonúmero de hombres puede detener á ejércitos uumerosos, ydonde la caballería tiene reducidos espacios en que poder maniobrar, porque los llanos que encierra son escasos, y estospoblados de árboles y de casas. El clima por otra parle , templado en lo general y saludable, hace que los naturales, ágilesy robustos, sean por estas circunstancias y por su valor, muyaptos para la guerra. La calidad del suelo, fértil en frutos parael alimento, y en arbóla lo para la construcción de buques,abundante en minas de plomo para el balerío, de cobre paraartillería, azufre y salitre para la pólvora, y hierro para fraguar todo género de armas , ofrece naturalmente suficientesmedios para defender con ellas este rico terr., mas espuesloque otros, por su cualidad de fronterizo , á las agresiones delos estrangeros. El carácter de los na'orales, por fin, laborioso y emprendedor, les ha hecho siempre industriosos ycomerciantes , y de aqui el aumento de la pobl. y de los brazos que hubieran de empuñar las armas cuando la necesidadlo reclamase.

Dispuesto en forma triangular este terr., presenta , comoliemos dicho, al O. las fronteras de Aragón y Valenria, al N.la de Francia por las cumbres de los Pirineos , y al S. el marMediterráneo.

Frontera de Valencia y Aragón. Puestas fortificados.El r. Cenia divide el principado de Cataluña del ant. reino deValencia; y á la dist. de l leg. de su embocadura en el mar,está sit. sobre la costa la torre de Alcanar, de manipostería y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BARCELONA.

405

figura cuadrilonga. Siguiendo dicho r. , ¡i hora y media de sudesembocadura, ¡se encuentra el I. de Uldecona, última deCataluña, en la carretera de Valencia á Tortosa , y cH'sL deesta c. 3 1/2 horas.

La plaza de Toiuosa, sit. á la orilla izq. del r. Ebro, sobreel que tiene un puente de barcas, que la cubre , á 6 horas desu desembocadura en el mar, y á la falda de una montaña debastan te altura, que la hacen impracticable en la mayor partede su estension, dista 25 leg. de Barcelona, Zaragoza y Valencia , y 2 del mar. Su figura es irregular, y lo mas del recintocompuesto de una muralla ant., con baluartes de poca defensaen algunos de sus fingidos: tiene % puertas nombradas delPuente, del Temple , del Rastro y de la Cortadura de Remolinos al N., cubierta esta por el arrabal del mismo nombre,habiendo otras 2 y 4 rastrillos al r. A la parte, del O., i|uecsel mayor lado do la plaza , corre el Ebro pegado á sus muros,sobre los cuales cargan diferentes casas, y la mayor parto deellas tienen escaleras basta las mencionadas aguas. En mediode esla dist. se. halla la puerta del referido puente de barcas,y su cab. defendida por un rebellín , cubierto con una contraguardia con foso y camino cubierto. El frente del temple, quesigue en un lienzo de muralla ant. con un baluarte á cada estremo , el de la der. cerca del r. toma este nombre , y es mediano , y el de la izq. mas capaz; delante de la cortina intermedia, hay nn relíeLlin, y el todo se halla circuido con unfoso y camino cubierto. Por otro lienzo de muralla á continuación del antecedente , se sube al parage llamado délasBrechas, defendido por la der. de la cortina espresada, y porla izq. dedos contraguardias, unadelante de otra, presentando sobre este puesto dos frentes de fortificación á la campaña,ambos de poca defensa , por ser los baluartes del primeromuy pequeño con un barranco delante y á la parle opuestael fuerte de Orleans, á quien precede otro barranco. Dichofuerte tiene uu reducto con su gola y una obra eslerior al costado der. El segundo frente domina la parte mas flaca de laplaza , campana y r.; su cortina es la única que está acompañada de terraplén y cañoneras, desde la cual se baja á lapuerta del Rastro por otro lienzo de muralla mal defendido,prosiguiendo esla desde la citada puerta , formando dos ángulos rectos , uno entrante y otro saliente, basta caer sobre lapuerta del Rastro que mira á la campaña. A 140 varas de lamuralla espresada, que baja á las brechas, hay un reductollamado el Rastro, sobre una eminencia , el cual se comunicapor otro lienzo de muralla con el baluarte de las brechas, formando una cortina ; pero como esta no tiene la altura correspondiente para cubrir aquel parage, seria indispensable levantarla hasta resguardarse de un padrastro que hay delante,casi al pie de la mencionada eminencia, donde exis'e el referido reducto ; y á la izq. corre hasta muy próximo de la avanzada del cast. una especie de cortadura ó parapeto bajo de tapial , teniendo en su medio un ángulo saliente, donde está lapuerta que cubre á la del Rastro. Sigue luego el cast. unidocon la porción del recinto ant., que ocupaban los dominicos,el cual tiene sil. muy ventajosa, y la mayor parte de él incluido en la plaza, impidiendo que los enemigos puedan alojarse en la Tenaza , de que se hablará después, sin estar espueslos al fuego de su artillería; contiene una avanzada ant.que ocupa la estension de aquel terreno, y sirve de. abrigo alarrabal de Remolinos; á su costado der. está el barranco delRastro , y al izq. el restante frente de Remolinos. Esta avanzada queda precavida con un pequeño hornabeque , foso y camino cubierto, aunque imperfecto ; y se cierra la plaza conuna porción del sobredicho cast., cubierto de una obra bajaesterior, y con un frente hasta el r. El arrabal está ceñido deun recinto ant. maltratado, y en la parte que mira al r. , ocupado por diferentes casas. Hállase dominado de una altura enfrente de la puerta de Remolinos, y en esta, sit. el pequeñofuerte de la Tenaza , de que antes hicimos mención. Consisteen un hornabeque y otro mayor mas]avanzado con su rebellín:una y otra obra tienen su foso y camino cubierto. Fué atacada esta plaza por los franceses por el camino de Balaguer yla cab. del puente, habiendo abierto los trabajos de zapa peala der. é izq. del Ebro: abrieron la comunicación por unpuente de caballetes, sit. frente de la istetaque forma el r.hacia el camino de Campredó. El mariscal Súchel hizo conducir el tren de sitio por el r. desde Mequinenza á Xerta, y adelantados los trabajos referidos, la tomó en 2 de junio de 1811.En esta plaza hay 1 cuartel construido áespensas de la c, capaz

de alojar t batallón con los correspondientes oficiales y ademasl casa, de que paga alquileres, donde se alojan 5 compañías deinfantería. Asimismo hay 3 casas , una propia de la c. y 2 alquiladas, para un escuadrón de caballería, pudiendo ende todas alojar mas de 4,000 hombres. Tiene almacenes para efectos ile guerra y otros usos. Su importancia es por el paso delEbro, en el camino que conduce desde Barcelona á Valencia.Cuenta en la actualidad 1 gobernador de la clase de gefe , 1comandante de artillería, teniente coronel de ingenieros, y loficial segundo del ministerio de artillería, encargado de losefectos del ramo; comisario de primer ascenso para los vive ■res y utensilios de tropa.

Castillo de Miríbet. Sobre la carretera que se dirige deTortosa á Lérida , costeando el Ebro, se encuentra á 0 horasde dist. de la primera de dichas plazas el derruido cast. deMirabel, que toma el nombre de un pequeño 1. abierto, colocado á la orilla del r., en terreno alto y quebrado. Este cast.fué de los templarios, con un recinto de piedra sillería, ysu comunicación era por una escalera de madera: hizo sudefensa en la guerra de principios del siglo XVII; pero luegofué abandonarlo, y se entregó al mismo pueblo en virtud dereal orden de 4 de setiembre de 1750.

Castillo ni¡ Mora. A 2 horas de dist. de Mirabet, y siguiendo el espresado r., se halla la v. de Mora de Ebro, sit.en un llano , sin mas recinto que el de algunas porciones demuralla con un cast. ant. de corta estension enteramente abandonado y maltratado ; en caso preciso puede hacerse fuertecon alguna tropa , y durante la última guerra civil se hicieron en él algunos reparos , pues servia para la defensa de lasbarcas que hay en el r. por aquel lado.

Castillo de Flix. Siguiendo el Ebro, á 3 1/2 horas de Mora, se lialla la v. de Flix, con los vestigios de un ant. cast.sobre una altura, circuida en la mayor parte por el espresado r. Este cast. fué ocupado cuando el de Mirabet y abandonado también; pero su posición es buena.

A dist. de 4 1/2 horas de la mencionada plaza de Tortosa,dirigiéndose hácia la frontera de Valencia, se encuentra sobre el mismo r. Cenia un mojón , que es la división de losant. reinos de Valencia y Aragón con Cataluña, y en este parage empieza el r. Alga á servir de frontera de Cataluña conAragón hasta el 1. de Fajo ó Fayo , que está sit. en la confluencia de este r. con el Ebro. Sigue dicha frontera por laparle set. de este último r. hasta la v. de Mequinenza , donde se une el r. Cinca. A este mismo y á dist. deuna hora de Mequinenza, se le incorpora el Segre, continuando la frontera de Cataluña con Aragón por el referidoCinca, hasta la proximidad de Fraga, y se dirije después porlos I. de Soses, Cuquet y Alfarraz al r. Noguera Ribagorzana, cuyo curso sirve de frontera hasta su nacimiento en losmontes Pirineos.

Plaza de Liíhi d a . Distante 5 horas de Mequinenza, y siguiendo el r. Segre, se encuentra la plaza de Lérida, sit. enanfiteatro con esposicion al S. en la orilla der. de este r., terreno llano á la falda de una altura que la domina, y á la dist.ile 24 leg. de Barcelona, 22 de la Seo de Urgel, 4 de Balaguery 5 de Fraga, primer pueblo de Aragón por la carretera deMadrid. Las fortificaciones de esta plaza consisten en una muralla ant. , algo mas moderna por la parte del cast., con diferentes torreones y 2 baluartes en el frente, que llaman de laMagdalena, con una contraguardia para la defensa de la puerta de Zurradores y el terreno comprendido entre el r. y pori cion de la c., que es donde existe el puente de piedra de basi tante long., cubierta su cabeza por una luneta. Esta plazai tiene un cast. sit. sobre una altura que la domina, á cuyopie están apoyadas las casas de la c, estendiéndose hasta eli r. Su fortificación , hecha por el método del mariscal de Vau-) bar, consiste en 4 baluartes llamados de la Asunción , Rey,i Louvigni y Reina , un rebellín , una lengua de sierpe, y una: falsa braga que cubre el frente del N., formando dientesde sierra para descubrir y flanquear la caída de la loma.i En lo mas alto del cast. hay un torreón que llaman der Machón , en donde estuvo laigl. de los templarios : tiene uni grande edificio á prueba, en el que se halla un cuartel, la panadería , almacén de pólvora, sala de armas y otros almacenes para provisiones de boca y guerra. En su patio existe:- una batería que sirve de caballero á lodo el cast., y dirije susfuegos á la parte del S. Al otro lado del Machón y junto á laz cortina del frente del S., se halla la ant. cated., á prueba re-