# tom03 leaf 330  printed page 326  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BALEARES (islas de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ItALDoY : l. eu la |nov de Orense, ayuntde Lobera y Ifplia. de Stn. Criw i]e ¡rou (Y.)* i

ItALDIlANES iSvmiai.o di.: felig. cu la prov. de PonteJveáira(i íeg,),4ioc., parL. jud. y aynnt. iHTuy(l/£): sít,cu la márg. (Jar. del Mino , en un es|cnst llano colocado enuna altura que ofrece vistas agradables¡ su clima rs templadoy sano, si liten se padecen algunas fiebres gástricas y doloresde costado. Comprendí) los barrios de Aldea, Carbalíiza, Cerí|urim , l acho, Ledos y Rapado, que retinen 48 casas muymedianas; hay escuela costeada por los padres de los 25 ó30 niños que A ella concurren; y fuentes de escelente aguapotable. La igl. parr. (Santiago) está servida por 1 curato deentrada, de. patronato real y ordinario. El térm. se estiende,a 1 i leg. de N. a S., y poco menos de E. á O..- confina al N.eon la felig. de San Vicente de Soutelo, interpuesto el caminode Tuy á Madrid; por E. eon las de San .lusto y Pastor de Enlienza y San Martin de Caldelas; por S. con el mencionadoMiño , y por O. con San Juan de Páramos. El terreno, enparte fertilizado con las corrientes del Miño, es de buena calidad , con prados de pasto y arbolado de pinos y robles. Doscaminos son los (pie tocan en este terr.; por la parto N., pasael ya indicado de Tuy á Madrid , y por la del S. el que desdela misma c. se dirige al puente del r. Louro, que por la vega deeste nombre llega por la orilla del Miño á ¿aldranes, dondeencuentra la muga que señala 1/2 leg., y sigue á los baños deCaldelas, que dista desde aqui otra 1/2 leg.: este camino esllano, bastante bien cuidado y delicioso por la vista que ofrecen las aguas, la campiña, el viñedo, y la sombra que proporcionan los álamos de que está cubierto. El correo se recibe en Tuy: prod. : maiz, vino, trigo, centeno, patatas, lino,legumbres, frutas y hortalizas; cria ganado vacuno y algo delanar; caza de liebres, conejos, perdices y codornices, y sepescan anguilas, truchas, mugiles, tainas, bogas y meixones: su ind. es la agrícola, viñera, 3 molinos harineros yalgunos telares de lienzo: comercio: la esportacion de vino,granos, legumbres y frutas, la cual se bace por el MiñoáTuy y Vigo : pobl.: 49 vec., 350 alm.; contr.: con suayunt. (V.j.

BALDR1Z (San Bartolomé de): felig. en la prov. y dióc.de Orense (8 leg.), part. jud. de Verin (2), y ayunt. de Cualedro (l): srr. en los montes que separan á los valles de Lazay Monterey: su clima frió y bastante sano: cuenta 54 casasformando algunos grupos ó barrios insignificantes: la igl.parr. (San Bartolomé) está servida por un curato de entraday patronato laical: el térm. confina porN. con San Juan deLaza; por E. con Sta. Eulalia de Vences; alS. conSta. Mariade Monterey, y por O. con Sta. Maria de Atañes; el terreno,aunque montañoso, ofrece trozos de mediana calidad: loscaminos son locales y malos, y el correo se recibe en Verin;I'rod. : centeno, maiz, patatas y lino; cria ganado vacuno ylanar, y caza de perdices, conejos y liebres: hay algunostelares para lienzos; pobl.: 60 vec, 250 alm.; contr.: consu ayunt. (V.).

BALDUIDE: 1: en la prov. de Orense, ayunt. de Yrijo yfelig. de Sta. Marina de Loureiro (V.).

BÁLDUNO (Sta. Eulalia de) : felig. en la prov., dióc. ypart. jud. de Oviedo (3 leg.), y ayunt. de las Regueras (1/2):sit. en las riberas del Nalon; su clima es húmedo, pero bastante sano: comprende 1 ¡s 1. ó barrios de Bolgues, Lafuente,Paladín, Premoño, Puerma, la Mediana, Villar y otros cas.que reúnen mas de 100 casas bastante medianas: hay escuelaconcurrida por unos 30 niños. La igl. parr. (Sta. Eulalia) esde patronato real, y su curato de primer ascenso: en los barrios y cas. indicados se encuentran 4 ermitas de propiedadparticular. El térm. confina por N. con Sta. Maria de Soto ySantullano de Biado; por E. con Sta. Maria de Balsera; al S.Sta. Maria de Grado, interpuesto el Nalon, y por O. con el deSan Nicolás de Cuero : el terreno es fértil, y le baña el arroyo Laspra, que baja á unirse con el Nalon; sobre ester. tieneuna barca de paso: los caminos s^n locales y se unen al real,que desde Oviedo cruza por esta felig. y se dirige á Grado(1 leg.), por cuyaadm. recibe el correo: prod.: maiz, escanda , trigo , algún vino y muchas y buenas castañas: se cosechan también patatas, lino, algunas legumbres, yabundautefruta, con especialidad manzanas; cria ganado vacuno, lanar,cabrio y de cerda: hay caza, y disfruta de la pesca del Nalon:ind. : la'agrícola y pecuaria: varios telares y algunos molinos,pobl.: 114 vec, 700 alm.: contr., cousuayunt. (V.).

UAL

IIALDL7.. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. df Samo» Yfelig, do Sta. Maria de Foilcbar. ( V. ): pow .: B vec, 11almas.

HALE: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Monforte yfelij. de San Esteban de .\ocedas (V,).

liALFA (m)¡ I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. yfelig. de San Vicente de Grave. (V.).

BALEARES (islas de): prov. m/irit. de España (V. Mallorca. ). Masdeu , siguiendo muy literalmente al poetaespañol Bufo Festo Avieno , dijo distinguírselas islas djinne -sias de las Baleares, atribuyendo aquel nombre á Fórmentela (V. Gymnesias; , y este á Mallorca , Menorca, Dragovera, y Cabrera. Otros, como espresa el mismo Masdeu,entendieron únicamente por Huleares las islas de Mallorca yMftWTca ¡ en electo , asi resulta de Tilo Livio ( lib. 28, co/i.19) y de los geógrafos de la antigüedad. Sobre la procedenciadel nombre /Saleares, dos opiniones presenta Florian Ocampo, una es la de los fabuladores de la hist. de Esp. que, buscando el origen de lodo á su capricho , al encontrar el nombre»¡Jaleares t quisieron ver al través de los tiempos myUticos,como Hércules viniese acompañado de un capitán llamadoBaleo , á quien dejara en estas islas, para instruir y dar vidacivil á sus bab., lomando las islas, de su nombre Baleo, el deBaleares. Aunque la particularidad que de esta relación resulta de haber encontrado Hércules á su tránsito, pobladas yaestas islas, indique no haberse querido atribuir al Hérculesibero, ó primitivo, poblador de estas regiones (el físico deMacrovio, el sol), el compañero liale.o; sino al HérculesMelchartos ó Fenicio, tampoco puede autorizarse mejor estaopinión; no resultando noticia alguna de elloen los escritores ant. La otra opinión , y la generalmente adoptada es,que proviene este nombre (le la destre/.a de los ant. naturalesde estas islas para tirar piedras con hondas, á cuyo ejerciciodice llamarse en griego balín, interpretado arrojar. SamuelBocharl, viniendo af mismo concepto , busca su etimologíaen las voces hebreas ballar, que significan los maestros ó losmas diestros en arrojar. Pero aunque como lo asevera Cortés,refiriéndose áEslrabon, Dionisio Alejandrino y Avieno, fuesen los fenicios los primeros que habitaron estas islas ,. podiendo provenir de su idioma el nombre Baleares, no es decreer diesen este nombre á las islas en consideración de supropia destreza en arrojar las piedras , hasta que los distinguiese esta destreza de las demás colonias fenicias; ni es depensar que esperasen á adquirir esta destreza para dar nombre al pais que poblaran; y ni aun cuando este nombre conviniese á colonizadores fenicios, es tampoco para dado comopropio al pais por sus mismos pobladores ó naturales , sinomas bien para aplicado como atijetivo antonomástico por losestrangeros a! mencionarlo, conociendo la destreza de sushab. en el ejercicio de la honda. Asimismo conspira esta razón contra la conjetura de Ocampo, que dice proceder el nombre Baleares de sus pobladores ; porque hablando generalmente la lengua cvrenáica, en ella significa advenedizos: no esde presumir semejante procedencia en la primitiva nomenclatura geográfica; pues fuesen fenicios ó griegos ó de cualquierotro pueblo los que ocupasen este pais desierto y desconocidoy en el cual se establecieran, tendrían nombres de otro significado, y encarecidos por e! recuerdo de su patria, que trasladar á éf tendrían divinidades á quienes consagrarlo; tendríanhéroes cuya memoria perpetuar; y si querían perpetuar la desu establecimiento, no lo habían de hacer adoptando un nombre que solo significase advenedizos: y de no seguir estas razones denominantes, hubiesen pensado en un nombre que envolviese alguna idea geográfica, notable de las propias islas.Generalmente se observa esta improcedencia en el conjeturar de muchos autores sobre el significado ú origende los nombres tópicos: ven alguna particularidad en laslocalidades, ó en los hab. ; y como raro es el nombre,cuyo sonido no tenga semejante en muchos idiomas,en dando con uno que convenga á la ¡dea que se hanpropuesto , alli es donde está el origen é interpretación de lapalabra , sin observar si la razón que hoy les mueve á interpretarla de este modo , es mas ant. que el nombre, como seria preciso para que le hubiese producido; aunen este caso,si su producción es probable , y propia á la nomenclatura geográfica; y si la voz es común en el todo ó en sus raices á otros objetos que carezcan de la razón que aqui les perI suade i por el contrario, presentan con la mayor seguridad

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
RAL

eslas etimologías, siempre inciertas, como convence el mismo laberinto que han venido á formar todos los etimologistasmas célebres; mientras que se atribuyen un gran servicio, hecho fi la ciencia geográfica, los que se dicen descubridores de lasfuentes de las noticias, que se encuentran en la etimología y enla sinonimia délas voces: cierto es que ellas proporcionan mucha luz en muy frecuentes casos; pero esto es solo esaminaoos por el tino del filólogo, que no olvide alguna de las precauciones necesarias, para evitar un resultado perjudicial,propagando en vez de luz tinieblas. Algunos han llegado ádelirar tanto en esta parle, que como hemos dicho respectodel compañero de Hércules, Jinleo, han inventado y presentado como hechos constantes cuanto han deseado para aparentar que nada les era desconocido. En nuestro concepto, cuanto se ha dicho de la procedencia del nombre Baleares ha sidoadoptando sin la mejor crítica la necesidad de encontrarlo enla celebridad, que los antiguos naturales de estas islas tuvieron por su desíreza en el ejercicio de la honda, careciendode todo otro fundamento para ello: y aun avanzaremos ¡icreer que los mismos griegos, que hicieron mención délosBaleáricos, usasen de este nombre en el mismo concepto, porantonomasia, significando la destreza para la honda que leshabla hecho célebres. Pero en estesentido no podia ser masqueun adjetivo el nombre Baleares; y mas bien que admitirlopor nombre propio de estas islas con tal significado, diríamos ', haberle recibido de los escritores griegos, queempezasen á dárselo, atendiendo á la habilidad que particularmente distinguía á los baleáricos. Bien otro nosatrevemos á asegurar que ha de ser el significado propio yprimitivo de la voz Bateares; y bien distinto el motivo de suaplicación á estas islas. El sol, primer objeto de la adoraciónnatural de los hombres, se ve espresado entre los orientales conJa voz Bal, ó Bel (era poco preciso el uso de las vocales en losidiomas ant.), uno de tantos nombres con que se ha significado , y con que los hombres le han tributado sus inciensos.A esta religión hubieron de. pertenecer los primeros hab. deestas islas , y al consagrarlas á su gran divinidad es muy natural que las llamasen Baleares , origen muy frecuente en lanomenclatura geográfica, del cual nos ocuparemos con detención en el art. España.

Siguiendo nuestro sistema de presentar los acontecimientosdespués de hacerlo délas localidades, reservamos la importante historia de estas islas para el art. Mallorca, donde ha depreceder la descripción de la prov. que hoy han venido áformar ÍV. Mallorca).

BALEfRA : ayunt. en la prov. ydióc. de Lugo (3 1/2 leg.),aud. terr. y c. g. de la Coruña (19), y parí. jud. de Fuensagrada fi): sit. al E. de la cap. de prov.: clima frió y bastante sano: comprende 12 felig. que son: Braña, San Miguel; Córneas, Santiago; Gubilledo, Santiago; Degolada, San Lorenzo;Espérela , San Pedro; Fontaneira/Santiago; Fonteo, Sta. María; Lastra, San Juan; Libran , Sla. Marina ; Martin, Santiago; Pousada, San Lorenzo , y Retizós, Santa Maria Magdalena ; la municipal reside en Espérela donde no tiene casaconsistorial ni cárcel: hay escuela de instrucción primariabástanle concurrida. El térm. cantina por N. con el de Meira,por E. con los de Fuensagrada y Navia de Suarna, al S. conNeira de Rey, y por O. con Castroverde, estendiéndose á 3 1/2leg. de N. á á S., y 1 1/1 de E. á O. El terreno es montuosoy poco fértil j le recorren varios arroyólos, que reunidos pasan por Fon tes, donde principia á conocerse el r. Eo , que siguiendo por entre montañas, pasa al part. jud. de Ribadeo:cruzan diver¿as veredas que vienen á enlazar con el caminode Becerrea á Mondoñedo, del cual se desprenden oíros ramales que dan paso desde Lugo á Asturias: el correo se recibepor Lugo en la estafeta de Castroverde, á donde pasa á recogerlo un peatón : prod.: en lo general centeno , patatas, naLos , algún trigo, avena , castañas , frutas.y poca hortaliza:cria ganado vacuno, lanar, cabrio, de cerda, y caballar pequeños: se cazan jabalíes, corzos, liebres y perdices, y se pescantruchas y anguilas: ind. la agrícola, algunos molinos harineros , diversos telares, y la estraccion de carnes frescas ysaladas que esportan para dentro y fuera de la prov. conforme con la matrícula catastral de 1842: rom..: 694 vec,3,469 alm.: su RIQUEZA y CONTR. (V. FüENSAGRADA , l'ART.JLTOCIAI.).

BALELARGO: I. en laprov.de Orense , ayunt. de Teijeira y felig. de Sla Maria de Sisfin. (V.) i'Obl. 4 vcc. 20 alm.

BAL 327

BALELLAS. k en la prov. de Pontevedra, ayunt. deValga y felig. de Sta. Colomba de Louro (V.).

BALÉNTIÑ: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de lineo y felig.de San Estéban de Sobrado. (V.): sit. en unvalle que pro», toda clase de grano y legumbres ; muchafruta y con especialidad manzanas, de las que se elaborasidra, y abunda en arbolado de robles; pobl. 2 vec: 11almas.

BALENTOLAT: entre las 7 c sobre las que Teodomiro debía ejercer su autoridad , según el convenio -¡ue celebró conAbdelaziz en Orihuela , aparece una asi nombrada, que indudablemente, es la actual c. de Valencia.

BALENTSIA: de este modoso lee , en la historia hispanoárabe , el nombre de la actual c. de Valencia.

BALEO: 1. en laprov.de la Coruña, ayunt. de Couzadoiro y felig. de Sta. Eulalia de Ladrido. (V.).

BALERMA (malerva): torre en la prov. de Almería,part. jud. de Berja , térm. jurisd. y á 1 1/2 leg. S. de Dalias:se halla próxima a la mar; es de figura redonda, de 20 varasde altura, tiene un puente levadizo, y sirve de albergue á loscarabineros de costas: hay ademas varias casillas habitadaspor algunos vec. que se ocupan en eslraer pescado del mucho que se cria en esta playa; y existe también un oratorio,donde se dice misa en las temporadas de verano, cuando concurren infinidad de familias á tomar los baños del mar.

BALES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierra , felig. de Sta. Cotumba de Sololobre.

BALES: 1. en laprov.de Lugo, ayunt. de Quiroga yfelig. de Sla. Marina de Sequeiros. (V).: pobl. 2 vec, 11almas.

BALES : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de la Puebla delBrollon y felig. de Sta. Maria del Pino. (V).

BALES: ald. en la prov. de Lugo, ayunt.de la Puebla delBrollon, y felig. de San Julián de Veiga: pobl. 8 vec, 42almas.

BALES : cas. en la prov. de Lugo , ayunt. de Monl'orle yfelig. de Sta. Maria de Pino (V.).

BALES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castro de Reyde Tierrallana, y felig.de San Estéban de Loentia (V.)-. pobl.

13 vec. , 68 almas. 1

BALFARTA: I. con ayunt. de la prov., adra, de rent. y dióc.de Huesca (12 leg.), párt. jud. de Fraga (6), aud. terr. y c. g.de Zaragoza (16): sit. en un llano combatido libremente portodos los vientos con clima saludable. Tiene 43 casas de 12 á

14 varas dealtura, formando unacalle cómoda, pero sin empedrar, y una pequeña plazacuadrada á cuyo frente se ve la municipal con su cárcel; y 1 igl. parr. bajóla advocación deSta. Maria, servida por 1 cura y 1 sacristán : el curato de laclase de rectorías , se provee por S. M. ó el diocesano previaoposición en concurso general: fuera de la pob!. y en parageventilado, se halla el cementerio; y 1 ermita dedicada á SanMiguel, cuyoeslado es muy regular, aunque sin mas rent.que las que produce la devoción de los fieles: para beber losvec. y para sus usos dowiésticosy abrevadero de bestias y ganados, usan la agua de balsa, tkrm. coníiua N. Castejon delMonegros, E. Peñalva y Siger.a, S. Bujaraloz, y O. La Almolda. El terreno participa de monte y llano , todo de secanoy muy fértil, si ayudan laslluvias; los montes principales quese encuentran son los llamados de Boral y Reguero: formancord. al E. del pueblo; carece de bosques y arbolados, perocria buenas yerbas de pasto, y encierra muchos minerales deyeso: caminos: todos son locales y los mas carreteros: están enbuen estado: prod.: trigo, cebada , centeno y avena; cria ganado lanar, cabrio y caza de perdices, liebres y conejos;hay también algunos lobos y zorras: comercio: la esportacioñdel trigo que generalmente sobra, é importación de todos losotros artículos y 1 tienda de comestibles y quincalla: pobl.13 vec. 100 alm.; contr. 4,145 rs. 3 mrs.

BALFRIO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Carballino,y felig. de Sla. Eugenia de Lobanes (V.).

BALFURADO: U,«n la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo yfelig. de Sa:i Julián de Vástelo (V.").

BALOOS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes yfelig. de San Martínl'e lübera (V.) : pobl. 6 vec, 30 almas".

BALGRANDA : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Avilés,y felig. de San Cristóbal de Entrevhias (V.).

BALIA, la: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Vega deRibadeo y felig. de san Esteban de Piantoñ (V.).