# tom06 leaf 266  printed page 262  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CATXO (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
262 CAU

que se fertilizan con las aguas del r. Segura por medio de laacequia de Callosa (V.): liay muchas plantaciones de manzanos, perales, higueras, olivos, naranjos y álamos blancos ynegros. Los caminos son locales y se hallan en regular estado.La correspondencia se recibe de Albatera por balijero 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada, panizo, cáñamo, lino,aceite, vino, frutas y hortalizas, y sostiene ganado caballary lanar, ind.: la agrícola que se halla bastante floreciente.comercio: se hace con los frutos sobrantes, importando algunos art. de general consumo: hay un mercado todos los jueves con ropas del reino, especiería, quincalla y comestibles.ppBL.: 567 vec., 2,268 alm. cap. prod. : 7.409,000 rs. imp.:233,610: contr. : 40,462. El presupuesto municipal asciendeá 24,919 rs. que se cubre con el producto de propios yarbitrios.

CATUJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo yfelig. de Santiago de Arleijo. (Y.)

CATURLA (la) : alq. de la prov. de Valencia, part. jud. ytérm. jurisd. de Játiva. (V.)

CATXO (son): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deBuger.

CAUCE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Saturnino y felig. de Sla. Maria de Iglesia/ella. (V.)

CAUCE: desp. en la prov. de Santander, part. jud. de CastraUrdíales, ayunt. de Guriezo: en él hay un molino harineroque solo trabaja 2 o 3 meses al año, y una ferreria; uno yotra mueve)el riach. Romendon, que desagua en el r. principal por debajo de la presa de la gran fáb. del conde de Miraballes, arruinada por los carlistas al terminar la últimaguerra civil. Sus productos industriales se verán en el art. deGuriezo.

CAUCIA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Laviana yfelig. de San Nicolás de Villoría. (V.)

CAUDA: r. pequeño en la prov. de Cuenca: tiene su origená 1/4 leg. S. de la c. de Huele, en un si lio llamado Borbotón: su manantial .que lo tiene entre unas piedras, esabundantísimo y el agua salobre; da riego á una vega de3/4 leg. de eslension, donde se crian frutas,, cáñamos, legumbres y verduras; mueve 14 molinos harineros y 2 batanes, y á 1 leg. de su nacimiento se confunde con el r.Mayor ó de Huele, sin salir del térm. de esta c. Es de cursoperenne, no cria pesca, y según tradición uno de los pocosmanantiales que permanecieron con agua en las grandes sequías que hubo en España y Europa.

CAUDAL: se da este nombre al r. Clarin desde el puntoen que aumentado con las aguas délos arroyos del 1. de SanMiguel de Aras, se hace mas caudaloso.

CAUDAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza yfelig. de San Salvador de Fueuminá. (Y.) pobl. : 5 vec, 30almas.

CAUDETE: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca(22 horas), part. jud. de Requena (3 1/2), aud. terr. de Albacete y c. g. de Madrid, sit. en la falda de una colinamirando al S. y tocando á una hermosa vega de regadío quepuede considerarse como el principio de la que pasando porUtiel va á terminar mas abajo de Requena. El clima es bástanle sano, y se presentan algunas fiebres intermitentes querara vez adquieren el carácter de malignas. Forman la pobl.150 casas que en lo general son de un solo piso, distribuidasen calles angostas, irregulares y no muy llanas, y en unaplaza de 130 pies de larga y 80 de ancha. Al estremo S. delpueblo se encuentra la igl. cuyo edificio bastante sólido ydedicado á Ntra. Sra. de la Natividad, fué consagrado en1735: su nave cuenta 70 pies de long. y 28 de lat.; tiene7 altares, es de segundo ascenso, y está servida por un curapárroco. Para surlido de agua al vecindario hay 2 fuentes,una de ellas llamada Grande que tiene su origen muy inmediato al pueblo hácia el SE., y otra Chica, que lo tiene unpoco mas abajo. Confina el térm. por N. con el de Utiel á640 varas; E. con el mismo, á 930; S. con los de Requenay Venia del Moro á 5,300, y O. con .este último y Fuenterrobres á 3,930: la cabida del terreno rolurado será de2,500 almudes; lo demás es de monte bajo que produce medianos pastos, y que únicamente después de grandes adelantos y trabajos pudiera plantarse de viñas. En todo elterreno hay ningún monte de consideración, pero no puedellamarse llano, por ser todo cerros y regueros, cuyas hon-

CAU

donadas contienen las tierras mas propias para la labor. Hayun plantío de 104,780 vides y 2,852 olivos, que cada año seaumenta considerablemente, y una de las principales riquezasde este pueblo consiste en 313 almudes de vega, fertilizadacon las citadas fuentes: estas son tan abundantes que jamasfalta agua para el riego; siendo de advertir que á los vec,de este pueblo solo les corresponde el aprovechamiento desdeel martes de cada semana al ponerse el sol, hasta el dia siguiente á la misma hora; pues en los demás días perteneceel derecho á los de Utiel y Requena en virtud de concordiasantiquísimas. Hay ademas algunos manantiales insignificantes.El camino que dirige á Cuenca es de herradura y en ti invierno se pone intransitable, porque las lluvias hacen muyarriesgado el paso por los vados de los r. Moya y Guazadon,é inutilizan el puente del Gabriel que es preciso pasar porentre Villora y Cardenete, si no se quiere dar un rodeo dealgunas leg.: el que conduce á Requena y Valencia, es lacarretera de las Cabrillas. La correspondencia de Madrid yValencia se toma en una cartería establecida nuevamente en elmismo pueblo, con dependencia de la adm. de la c. de Requena;existe una parada de postas con la obligación de correr pouna parle hasta esta c., y por otra hasta Villargordo. prod.:trigo, centono, cebada, avena, azafrán, patatas, judias, cáñamo, lino, vino, aceite, miel, ganado lanar y caza de liebres, conejos y perdices, ind.: una pequeña fáb. de aguardiente, un molino harinero movido con las aguas de las fuentes reunidas en una presa; 5 telares de lienzos comunes, ypaños bastos ó jergas, un zapatero y 4 sastres. El comerciose reduce á la venta del sobrante de las cosechas, en la pobl.ó mercado de Utiel, y existen 6 arrieros, porl. : 159 vec,032 alm. cap. prod.: 1.407,000 rs. imp.. 73,350; importede los consumos 1,752 rs. 23 mrs. El presupuesto municipal asciende á 2,200 rs., de los cuales se pagan 100 ducadosal secretario del ayunt. y se cubre por reparto vecinal, escepto 183 rs. que produce el canon de unas cortas porcionesde terreno que hace muchos años se dieron á censo á variosvecinos' Este pueblo fué ald. de Requena hasta el año 1820que se constituyó en I. independíenle. Según algunos apuntesque se hallan en el archivo de Utiel, aparece que en unacolina situada á 1/4 hora. SO. del pueblo, hubo en tiempo dela dominación de los árabes una pobl. fortificada que se llamóWoldin : lo cierto es que en aquel sitio se ven grandes ruinas,se hau sacado varias vasijas de diferentes tamaños y figuras,y algunas monedas trabajadas tan toscamente, que no pueden conocerse los bustos que representan ni leerse sus inscripciones.

CAUDETE: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Albaccle(10 leg.),part. jud. de Almansa (4),c.g. de Valencia (15),dióc. de Orihuela: sit. en la pendiente de una cuesta, con libre ventilación, y clima frió pero sano; tiene 1,200 casas distribuidas en varias calles y 3 plazas ; la consistorial con unalonja; cárcel fuerte, pero lóbrega; varias fuentes d« buenasaguas para el surtido del vecindario, 2 posadas públicas;escuela de instrucción primaria, otra de latinidad y una enseñanza de niñas, pagadas las 3 del fondo de propios; un hospital sin muebles ni ropas, en términos que no se presta en élmas auxilio que el albergue; un conv. de Carmelitas, calzados,propiedad de un particular, cuya igl. se halla habilitada parael culto y administración de sacramentos; una ermita (SaniaAna), que sirve de capilla al cementerio, y una igl. parr.(Sta. Catalina), servida por un cura de término, de provisiónreal y ordinaria , 2 vicarios amovibles y 9 placistas todos numerales y de nombramiento del diocesano, un sochantre, unsacristán , un organista , un acólito y 2 infantes; fuera de lapobl., se encuentran 2 pozos de uieve , el uno destruido; confina el térm. N. Almansa; E. Villena; S. y O. Yecla; dentrode él se encuentran varias fuentes y pozos el desp. de Bugarra, un conv. de Capuchinos y cerca de él un palacio sólido yde buena arquitectura, recreo de los ob. de Orihuela; la ermita de San Antonio Abad , la de Sta.' Bárbara y la de Ntra.Sra. de Gracia, patrona del pueblo, cuya imagen según tradición , perteneció á un monast. de Benedictinos que hubo enel mismo sitio; el edificio es hermoso de bastante espaciosidady bien adornado , hallándose colocada la Virgen en un precioso camarín del altar mayor : sirven este santuario 3 capellanes de sangre, y unida á él hay una espaciosa vivienda:en los días 8, 9 y 10 de setiembre se celebra la festividad dela patrona, cuya efigie se traslada con gran pompa y solemni-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAU

dad á la parr.: hállanse también en distintas direcciones canteras de jaspe y yeso, y varias casas de campo , de las cualeslas de mas importancia son las llamadas de Corredor y Alarcon: el terreno participa de montuoso y llano; el primero quecomprende las sierras de Sta. Bárbara y Lacera, sejialla inculto , se dan en él buenos pastos, leñas de mata baja y yerbas olorosas con algunas encinas y pinos: el llano es de buena ealidad, particularmente el de regadío, cuyo beneficio lorecibe una porción de varios manantiales que desprendiéndosede la sierra de Sta. Bárbara é inmediaciones del conv. de Capuchinos, se reúnen formando un arroyo considerable queluego impulsa un molino harinero, y lo restante se riega porotro arroyo que también nace en el térm., llamado del Moro,cuyo caudal es aun mas abundante, de suerte que despuésdel espresado beneficio, da movimiento á 3 molinos harineros:caminos , los locales en mediano estado: correo, se recibey despacha 3 veces á la semana, prod. : cereales, maiz, vino,aceite, patatas, muchos y buenos melones, ajos, cohombros, verduras, esparto, frutas y abundantes y linos pastos;cria algo de ganado lanar, vacuno, yeguar y asnal, ind. •• laagrícola , los espresados molinos, fabricación de aguardientes,los oficios mas indispensables y algunos telares de cáñamo ylana para uso de las personas menos acomodadas, comercio:esportacion de frutos sobrantes y aguardiente, é importaciónde los art. que faltan ; se celebra un mercado los viernes decada semana, pobl.: 1,256 vec., 5,502 alm. cap. prod.:19.980,047 rs. IMP.: 961,502 rs. CONTR. 75,410.

CAUDETE : I. con ayunt. de la prov., intendencia, adm. derent., part. jud. y dióc. de Teruel (1 1/2 leg.), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (26): sit. en una llanura bastante estensa,junto á la carretera de Zaragoza y al principio déla riberallamado del r. Celia. Su clima es saludable. Tiene 139 casas,algunas de ellas de sólida y buena;construccion ; una escuelade instrucción primaria cuyo maestro se halla dotada de losfondos del común , y una igl . parr. servida por un cura llamado rector, el cual es perpetuo y se provee por oposición enconcurso general; su construcción es sólida y elegante. Confína el térm. con los de Concud, Celia, Villarquemado y Celadas, estendiéndose en dirección de los mismos 3/4 de horapoco mas ó menos. Cerca de la pobl. salen unos hermosos manantiales que enriqueciendo sus aguas con otros mas insignificantes, forman el arroyo ó riach. de su mismo nombre. El terbeno es de huerta y parte de secano: tiene una hermosa vegaque puede juzgarse como continuación del canal de Concud, al principio déla cual se halla una presa ó azud para contener y elevar las aguas con las que se riega ; tiene tambiénun monte de encinas y coscojales de una leg. de circunferencia y pasa la carretera de Zaragoza como ya dijimos.paod. : trigo puro, centeno, cebada, avena, legumbres, cáñamo , nueces, patatas , nabos, ricas y abundantes frutas y toda clase de hortaliza ; cria ganado lanar y algo vacuno, abunda en caza y en el azud espresado se cojen abundantes y erecidas anguilas, tanto ó mas sabrosas que las de laestanca de Alcañíz. ind.: fabricación de alpargatas, comercio:estraccion de las mismas alpargatas y del sobrante de susgranos, pobl.: 121 vec., ;484 alm. contr, (V. el art. de lacapital.)

CAUD1EL: v. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana (io leg.), part. jud. de Vivel (3/4), aud. terr. ye. g. deValencia (10), dióc. de Segorbe (2.).

Situación y clima. Sit. en un terreno muy despejado aunque lleno de lomas ó pequeñas alturas y hondonadas, que seprolongan hasta el elevado pico Espadán que se vé hacia laparte oriental á poco mas de 2 leg. de dist.: la combaten en invierno los vientos del NO., y en el estio los del E. con climatemplado y saludable, pues solo reina en el otoño alguna leve inflamación.

Interior dei.a población y sus afueras. Se halla circunvalada de murallas bastante fuertes y elevadas para defenderse y librarse de una sorpresa, las cuales fueron edificadas porel duque de Calabria, entonces Sr. territorial, para impedirlas últimas invasiones de los moros refugiados en los pueblosde la sierra Espadan: tiene 8 torreones á dist. proporcionadaspara defenderla con sus fuegos oblicuos, habiendo sido reedificados en la pasada guerra civil, auxiliando la defensa el exconv. de Agustinos descalzos que se hizo fuerte por las tropasleales. Dentro de este recinto se encuentran 239 casas, 206 enel arrabal de abajo, 52 en el solar y; 14 en el de las Cruces,

CAU 263

las cuales son de mezquina construcción, y se distribuyen encalles muy angostas, tortuosas y sin empedrado, con unaplaza en el centro de la pobl. de figura irregular, y otra cuadrada en el barrio del Solar plantada de arbolado de álamos.Hay casa de ayunt. y cárcel, cuyas obras se hallan en malestado; un pósito para granos con el fondo de 682 fan. castellanas ; una casa hospital muy miserable : una escuela deniños ala que concurren ordinariamente 70, dotada con 2,500rs.; otra de niñas con 65 de asistencia y 1,000 rs. de dotación;una igl. parr. (La degollación de San Juan Bautista), 2 conv.y una ermita. La primera se halla sit. en el centro de la pobl.y es un edificio de construcción moderna, pues se hizo en elaño 1700, reformada en 1790 según todas las reglas del arte,sin embargo, en el año 1840 le dieron por falso un ingenierocivil y otro militar, en cuya virtud hubo necesidad de trasladarse la parr. á la igl. del exconv. de frailes, antes mencionado, concedida para ayuda de parr. con aprobación delgobierno superior. En este conflicto el celoso ayunt. de 1842y el reverendo cura hicieron inspeccionar la obra por D. Francisco Bochons, maestro de obras de Valencia, quien hizo prodigios en su composición, acuñando las grietas ó aberturas delas bóvedas con madera de carrasca, hasta haberla dejado enestado de mayor seguridad y de completo adorno con solo lacorla suma de 18,000 rs. que suplieron los vec. porsuscricion voluntaria. Tiene 11 altares ant. y poco notables, y unórgano hecho en el año 1801 con varios registros inutilizadosá causa de haber caido en 1833 una exhalación que le dejó enun estado inservible. La torre tiene de alto 130 pies , y deancha 28 , en la que hay un mal reloj con 3 campanas, habiéndose llevado una la facción. Esta parr. que es de 2.° ascenso , está servida por un cura de patronato real, y 3 beneficiados que presentan , uno el cura y regidores, y los 2 restantes los parientes. De les conv. el uno es de monjas Carmelitas Descalzas, cuyo número completo es de 21; pero hoydia existen 18 que son un modelo de virtud, saber y laboriosidad: se fundó por D. Pedro Miralles, y el edificio es obrahermosa y hecha á todo gasto. El otro perteneció á la ordende Agustinos Descalzos , como ya dijimos , y al tiempo délaesclaustracion contaba 14 religiosos. La igl. es regular, concedida como ayuda de parr., según queda referido, y contiene un precioso camarín ó capilla donde se venera actualmente la imágen del Niño Perdido, por cuyo motivo van á visitarla en el eslió muchas gentes de la Plana, Valencia y otrospuntos en romería. El edificio le concedió el Gobierno para casa de ayunt., hospital, cárceles, escuelas y granero del pósito , hallándose en la actualidad muy bien conservado : se fundó por el mismo D. Pedro Miralles en el año 1627. La ermitadedicada á San Roque , se halla fuara de la pobl., pero muyinmediata á'los muros, en la que solo se celebra misa votiva,y se depositan los difuntos hasta pasadas las 24 horas, porestar conligua al cementerio, que dista del pueblo unos 200pasos y ocupa un sitio ventilado.- se construyó en 1816. Losvec. se surten de una fuente que va encañada hasla la plaza,cuyas aguas son de buena calidad. Las afueras de la pobl. sonbastante amenas y agradables, gozándose desde ellas de unavista dilatada y pintoresca: el esterior de la muralla está plantado de multidud de álamos, que no solo sirven de adorno,sino que también ofrecen un divertido y frondoso paseo.

Término. Confina por N. con el de Pina y Gaybiel (1 1/2y 1 leg.); E. Valí de Almonacid (1 1/4); S. Novaliches y Benal'er (1/2), y O. Toras de Teresa (1 1/2). En su radio se encuentran las masadas denominadas, Mas de Galbo , del Moro,del Lugar, deFuster, del Baile, de Mírete, de Deocon, dePiquer, Barranco, Brabo y del corral de los Frailes, y unaporción de montes por toda la línea sept., en donde son frecuentes las canteras de mármol negruzco, piedra tan comúnen toda aquella parte, que apenas hay monte donde no sehalle. Son raros los májmoles de otro color y solo en estetérm. se encuentra abierta una cantera de mármoles blanquecinos y melados: se halla en lo alto de un cerro contiguo alcollado de las Arenillas, cuyos bancos de piedras están algoinclinados al horizonte, unos de melado claro, y otros de unblanco oscuro; ambos se labran con facilidad y reciben unpulimento admirable. Mirando de lo alto del cerro hacia el SE.se,ven en la misma visual Caudiel y Segorbe; hácia el S. á 2leg. de dist. el cast. de Jérica; y declinando algo hácia el O.la Cueva Santa á mas de 3 leg.: esta misma visual pasa porentre las ermitas de Vivel, y deja la de Sta. Cruz al O. y al