# tom13 leaf 305  printed page 301  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PUNTAGROSA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
PUN

de aguas termales, algo concurridas en el estío, y diversosregatos fertilizan el terreno y van á parar en el r. Barbantino, cuvas aguas también sirven para el riego, puod.: centeno, patatas, maiz, castañas, vino, linu, legumbres yfrutas; hav ganado vacuno, de cerda y lanar; mucba cazade conejos" y perdices, y pesca de anguilas y trucha-, ind.:la agrícola, molinos harineros y telares de lienzo ordinario.comercio: estraccion de vino. pobl. : 200 vec., 800 almas.contr.: con su ayunt. (V.).

PUNIEJE: pago en la isla de Fuerteventura, prov. de Canarias , part. jud. de Teguise, térm. jurísd. de Tetiz ó vegade Tetiz.

PUNTA! cas. en la isla de Mallorca, prov., aud. terr. yce. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd déla c. dePalma.

PUNTA.: pago en la isla de la Palma, prov. de Canarias,part. jud. de Sta. Cruz déla Palma, térm. jurisd. de Tijarate.

PUNTA DE NAGA : pago en la isla de Tenerife , prov. deCanarias, part. jud. Je Sta. Cruz y térm. jurisd. de Taganana.

PUNTA DE MORAILA: cord. en la prov. de Almería,part. jud. de Sorbas v térm. jurisd. de Luoainena.

PUNTA DELHÍDALGO: 1. con ayunt. de la isla y dióc. deTenerife, prov. y c. g. de Canarias (á Sta. Cruz de Tenerife1 leg.), aud. terr. de la misma denominación i,á las Palmas(25), part. jud de la Laguna (1/2). sit. en la costa set. dela isla , muy próximo al mar v á dist. de 4/4 de leg. de 'regina ; le combaten los vientos de N. y brisas, y el cuma essaludable; no produciendo otras enfermedades que Las estacionales. Tiene cerca de 200 CAAS pequeñas y de malaconstrucción, diseminadas la mayor parte por la jurisd., ysolo unas cuantas al rededor de una ermita dedicada á SanMateo, única igl. que hay en este pueblo, pues depende enlo ecl. de la parr. de los Remedios de la c. de la Laguna.Para el consumo de los hab. existe una fuente de aguabastante buena. Confina el térm. N. con el mar; E. Tacáronle; S. con Montañas, y O. con Teginá: el terreno,aunque todo de secano, esde muy buena calidad , habiendo algunas huertas con árboles frutales, caminos: dirigená Tegina v á la c. de la Laguna, en estado regular: recibiéndose de este último punto la correspondencia por medio de balijero. prod. : trigo, vino, legumbres y frutas; haycaza de conejos, perdices y palomas, y pesca abundante,á cuya ind. , única que :-e conoce , se dedican unos cuantosbarquillos ó lanchas, pobl. : 488 vec, 85G alm. riquezaimp.-. 39,350 rs. contr.: por todos conceptos 2,2t9. presupuesto municipal de 3 á 4,000 rs., que se cubren porreparto vecinal, de cuva cantidad se paga 500 al secretariodel avunt.

PUNTA GORDA: 1. con ayunt. en la isla déla Palma,prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. jud. de Sta. Cruzde la Palma, dióc". de Tenerife, sit. al NO. de la isla y enel punto inas elevado de la misma en terreno muy quebrado;la combaten los vientos de N. y NE ; de clima bastantefrió en invierno, y muy caloroso en verano; las enfermedades mas comunes qué se padecen son tabardillos, aunquealgo mas benignos que lo que se llama vómito negro en laisía de Cuba. Tiene 211 casas y algunas cuevas, distribuidas en 4 lomadas denominadas "de San Mauro ó San Amaro,en la cual existe la igl. parr. con esta advocación; Piñalseparada de aquella por un barranco bastante profundo, enel que hay un puente para cruzarlo; Tagundo, que se halladividida le la primera por medio de un camino que \¡ene dela mencionada igl ; la del Hoque, separada de esta por otrobarranco, aunque algo mas espacioso que el anterior; laespresada igl de entrada, dedicada á San Juan Bautista,la sirve un párroco, un sacristán y un monaguillo; hay escuela de primeras letras, á la que concurren 8 niños, cuyadotación consiste en los réditos de una hacienda llamada'laCUiva, con su correspondiente casa, destinada para estelaudable fin, por donación del presbítero D. .lose Hernández Carina ; ademas percibe el maestro 375 rs del presupuesto municipal. Confina el térm. N. con Garaíia (á 2leg.); E. con una escabrosa cumbre dist. (4 leg); S. con Tijarafe (á ?),yO. con las costas del mar. El terreno en general es de mediana calidad, con algún arbolado ; aunquela mitad ha sido despoblado para maderas y sembrados,

PUN 30 i

aprovechándose de «us productos para pagar con la quintaparte de lo que reditúan dichos terrenos realengos, unacantidad destinada para fondos de propios , cuya renta sepone á pública subasta con el nombre de Quintos. Se ciianmuchos árboles frutales de todo género, y muy particularmente higueras, cerezos y hermoso viñedo, caminos: dirigen á la cab. del part., Sta. Cruz de la Palma, á Garaíia yá Tijarafe, todos de herradura y bastante descuidados. Lácorrespondencia se recibe del primero de dichos puntosen dias indeterminados, puod.: trigo, cebada, centeno,lentejas, chícharos, garbanzos y patatas; se cria ganadolanar, cabrío y vacuno, y hay caza de conejos y palomassilvestres. Los hab. de este 1. algunos se dedican á la pesca, que por lo regular es de cabrillas, morenas, mayas,cazones y chícharos, ind.: la agrícola y algunos molinosdestinados á mo'er á la mano el gofio, del cual hacen elpan las personas mas acomodadas, cuya operación consisteen tostar el grano, molerlo y comer aquella harina en polvoó amasada; pues la clase pobre la mayor parte del ano sesostiene con la raiz del elecho, que caban en los montes,lo secan, lo pican luego después y lo muelen, y de la harina hacen tortas, las cuales se comen asadas, comercio:esportacion de algún trigo é higos secos , y compra de losgéneros de vestir y demás art. de que carecen, pobl. ; 486vec, 8)5 alm. cap. imp.: 9,164 rs. contr.: por todos conceptos 9,595. presupuesto municipal - 3,559 rs , que secubren con la quinta parte de los frutos que producen losterrenos realengos, y si hay déficit, porrepaito vecinal.

PUNTAGROSA-. predio en la isla de Mallorca . prov. deBaleares , part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

PUNTAL : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSta. Maria de Neda (V.).

PUNTAL (el): 1 en la prov. de Oviedo, ayunt. de Yillaviciosa y felig. de San Miguel del Mar fV.)

PUNTALON (rambla del -, en la prov. de Granada, part.jud. de Motril, térm. jurisd. de Yelez de Benandalla.

PUNTA LLANA: pago en la isla de la Palma, prov. de Canarias, part. jud. de Sta. Cruz de la Palma, térm. jurisd.de Punta Gorda.

PUNTALLANA: v. con ayunt. en la isla de la Palma,prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. jud. de SantaCruz de la Palma , dióc. de Tenerife, sit. al E. de la isla, enterreno áspero, combatida por los vientos de N. NO., llamados en el pais brisas, y de clima templado y saludable;no padeciéndose otras enfermedades que algunas pleuresíasy disenterías. Tiene unas 500 casas, inclusas algunas cuevas y pajizas; la del ayunt. y cárcel; una fuente abundante de escelente calidad", de la cual se surten los vec.; y dispersas en el térm. varias, también copiosas; igl. parr. (SanJuan Bautista) de entrada, de buena fáb., servida por unpárroco y un sacrist an ; y 2 ermitas en la jurisd. de esta v.,una dedicada á Sta. Lucia y otra á Ntra. Sra. de la Piedad,con pila bautismal en el pago denominado la Galga y en laparte N. de la pobl.: en la misma se encuentran los pagosnombrados Tenagua, Sta. Lucia, Camacha, Pueblo, Granel alto y bajo, Corcho y Galga. A las inmediaciones de !apobl. se halla algún paseo arbolado; y á corta dist. de lamisma el cementerio en buena sit. y ventilado. Confina eltérm. N. con los Sauces; E. con la ribera del mar; S. conla c. cap., y O. con la serranía de la cumbre. Brotan en éldiferentes y abundautes manantiales de agua de buena calidad. El terreno la mayor parte muy fértil, aunque quebrado por barrancos, en general es productivo; habiendoen él algunos montes con arbolado de pinos , hrezos, tayas,palo blanco, tilos y binatigos. Los caminos son todos ásperos y de herradura y cruzan por toda la isla: la correspondencia se recibe de Sta. Cruz de la Palma, por medio deVerederos que la conducen de un pueblo á otro en dias indeterminados, puod.; trigo, cebada, altramuces, alubias,papas, vino y frutas muy esquisitas; se cria ganado lanar,cabrio, vacuno y de cerda; y hay raza de palomas silvestres y conejos monteses, ind. : la "agrícola es la única quese conoce, ocupándose algunas mujeres en tejer lienzo casero, poní..: 448 vec , 1,938 alm. cap. imp. : 60,512 reales.contr. por todos conceptos 20,595.

PUNTARRON: dip. en la prov. de Murcia, part. jud. ytérm. jurisd. de Lorca. pobl.-. 82 vec.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
302 PUR

PUNTARRON: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud.de Toluna y térm. jurisd. de Mazarron.

PUiNXUAT: ald. ó cas. en la isla de Mallorca, prov.,aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Palma, ténn. yjurisd. de Algaida.

PUÑALENCA: cas. del barrio Acartegui en la prov. deGuipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Fucnlcrrabia.

PUÑtL : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Navia y feligresía de San Miguel de Anleo (V.j. pobl. •. 8 vec. y 43 alm.

PUÑIN: 1 en ia prov. de Lugo, ayunt. de Tierra Llanadel Valle de Oro, felig. de Sto. Tomé de liecaré iV.).

PUÑ1N: 1. en la prov. de la Coruüa, ayunt. de Santiso yfelig. de San Juan de Disantoña (V.). pobl. : 3 veo., 17 alm.

PUÑO: 1. en la prov. de Pontevedra , ayuní. de Puenteareas, fotíg, de San Salvador de Cristiñade.

PUÑO EN ROSTRO: cas. en la prov., part. jud. y térm.jurisd. de Albacete.

PURAS: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. deValladolid (10 leg.), part. jud. de Olmedo (2;, dioc. de Avila, srr. en llano con libré ventilación y saludable clima.Tiene 38 casas ; la consistorial; escuela de instrucción primaria dotada con 246 rs. y 10 tan. de trigo; una fuente deabundante y buen agua; una igl. parr. T.a Asunción deNtra. Sra.) servida por un cura y un sacristán; un pósitopió con el fondo de 9U tan. de trigo, térm.: coulina con losde Fuente de Sla. Cruz, Bernui, Montejo de la Vega, Alaquines y Almenara; dentro de él se eucueutra una laguna.El terreno es llano y de buena calidad; comprende un pinar de 70 obradas casi destruido, caminos-, los locales enmal estado prod. : trigo, cebada, centeno, garbanzos, algarroba, vino y pastos, con los que sé mantiene gánalolanar y vacuno, ind.: la agrícola, vobl. : 33 \ec., 120 alm.CAP. prod.: 404,600 rs. imp. : 40,400. contr. : 7,463 rs. 2'Jmaravedís.

PURAS DE VILLAFRANCA: 1. con ayunt. en la prov.,dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos leg.j. part. jud. de Belorado (1). sit. entre cuestas y combalido por todos los vientos; su clima es propenso á las cnlermedades tifoideas.Cuenta 40 casas con una consistorial; una escuela de primera enseñanza á la que asisten 16 alumnos, dotada con 22fan. de giano; una igl. parr. (San Martin] servida por un cura y un sacristán; un cementerio y una ermita (San Quiricoy Sta. Julita) cerca al pueblo. Confina el térm. N. San Miguel de Tedroso; E. Torsantos; S. Rábanos, y O. Ezguerra. Su terreno es de mediana calidad; hay una mina demanganesa de superior calidad, y 2 montes, de los que eluno se halla medianamente poblado de robles y el otro deabundantes hayas; cruza un pequeño r. que á üist. de 1/4de leg. de la pobl. desciende hacia San Miguel y se incorpora al Tirón, caminos-, los locales, correos-, se reciben dela cap. del part. por encargo particular, prod.-. trigo, cebada y centeno; ganado lanar, vacuno, cabrío y de cerda;caza de perdices y liebres, y pesca de truchas y anguilas encorta cantidad, ind -. la agrícola, 2 molinos harineros yotros tantos batanes, pobl.-. 24 vrc,, 85 alm. cap. prod.-.273,400 rs. imp. : 23,261. contr. : 2,485 rs. 22 mrs.

PURCHENA: par. jud. de entrada en la prov. y dióc. deAlmería, aud. terr. y c. g. de Granada, compuesto de unac., 18 v., 2 1. y varios cas., que forman 21 ayunt. Las dist.en leg. de las principales entre si, y a las cap. de que deponden; asi como los datos de población, riqueza contribución y otros pormenores estadísticos, se manifiestan en losestados que finalizan este articulo.

Este part., cuya eslension es de 8 hor. cortas de N. á S.y otras tantas de E. á O. , confina N. con el de Velez Ruino; E. con el de Huercalovera; SE. con el de Sorbas; S.con el de Ger'gat, y O. con el de Baza. Su clima es templado en los pueblos sit. en las rriárg. del r. Alnuinzora y frióen los de la sierra: los vientos que principalmente reinan,son el E. y O., los cuales por lo regular conservan la atmósfera seca y despejada.

El territorio en general es montuoso y de mediana calidad-, las principales sierras que descuellan en el part., sonlas llamadas de Filabres y Masmon; aquella, que es continuación de las de Guadix y Baza , entra por los térm. deSerón y Bacares, cuyos pueblos se hallan sit. en ella, comoigualmente los de Laroya, Cliercos, Lijar y Cobdar; y á su

PUR

falda los de Sierro, Sufli, Bayarque, Macael y Albanchcs.Esta sierra que tiene 2 leg. de elevación y 4 1/2 de travesía,concluye cerca del mar, en los part. de Huercalovera ySorbas, con pequeños declives y ramificaciones que no merecen mencionarse, lo mismo que sus gargantas y puertos.Facilitan su acceso estrechos senderos y veredas, que pudieran á poca costa convertirse en buenos caminos, de loque resultarian'beneficios de mucha consideración para lospueblos de dicha sierra y los del r. Almanzura; porque deeste modo se sostendría una constante comunicación conAlmería y su puerto-, y asi las producciones de los referidospueblos, que en el dia solo pueden esportarse por la parleoriental al embarcadero de la Garrucha ó al pequeño puertode Aguilas, se estraenan entonces para la cap. de prov.,donde hallarían mas pronta salida. En olro tiempo la sierraque nos ocupa conlenia bastantes carrascales y pinares maderables, de combustible y carboneo, puTticulai menle enlas jurisd. de Laroya y Macael; pero en la actualidad solo seven en algunos puntos, á causa de haberse reducido á cultivo la major pa.te de ella , en la que por la misma razónescasean también los pastos. Sus cañadas, valles y llanurasse han convertido en otras tantas tierras de labor , desdeque principió á destruirse el monte: estas son bastante feraces y de producción segura , poi que en ella las nubes ylluvias son muy frecueutes. La sierra de Masmon. denominada también de Oiula , por hallarse la mayor parte de ellaen su térm., se introduce en el part. por las jurisd. de Tijola y Lucar , concluyendo en la de Partaloa. Su elevaciónes de una leg. y 2 de travesía-, tiene varias ramificacionesinsignificantes y una garganta titulada Cerrada de Masmon,que divide los térm. de Olula del Rio y Urracal. Esta sierra, lo mismo que la de Filabres, ha sido abundanle en pinares maderables y monte de combustible y carboneo; peroen el dia, si bien conserva este, no asi aquellos, pues sololos hay en muy pocos sitios. Se encuentran en ella algunasminas plomizas y de hierro, esplotadas antiguamente, yotras que en la actualidad se trabajan -. en los térm. de Bacares y Serón las hay igualmente de plomo, hierro y nitro,y en Bayarque algunas de azogue. En Lomonlin se encuentra una cantera de clasion ó jaboncillo, que se espióla en beneficio de sus propios y contribuciones, de cuyo jaboncillose hacen grandes depósitos en Aguilar y Garrucha, paraesportarlo á Barcelona y otras plazas. También en Macaelexisten canteras abundantes de mármol blanco y azul, quese benefician por empresas de catalanes, y se trabaja en lasfáb. de la v. de Fines. El producto de estas canteras se recauda por el ayunt. de Macael, con aplicación al fondo depropios.

El único r. que corre por el part. es el Almanzora, quese forma y nutre de varios arroyos y ramblas que descienden de las espresadas sierras de Filabres y Masmon. Por noincurrir en repeticiones viciosas, omitimos dar aqui maspormenores sobre este r., pues pueden verse con estensionen su correspondiente art., en el cual se hace tambiénmención de todos aquellos arroyos y ramblas. Solo diremosque las a^uas, tanto de estos como de aquel, se utilizanconstantemente para el riego, é igualmente para dar impulso á unos 100 molinos harineros, que hay en el part . y ;i2 fáb. de hierro y una de mármol. El espresado r., asi como los pueblos y sierras de Filabres y Masmon abundan enfuentes potables y de buenas aguas, debiendo mencionarse,por su virtud medicinal, la llamada Zela, que brota en elsitio de este nombre y térm. de Tijola, cuya agua se aplicaen baños para las enfermedades cutánea^.

Los caminos que cruzan el part., son todos de herradura,y el principal dirige á Baza, Granada y reino de Murcia:cuando el citado r. lleva poca agua, como sucede en verano , su cauce sirve entonces de camino para el tránsito delos carros. En algunos pueblos existen posadas y mesones,y en el térm. de Olula del Rio á medio cuarto de leg. de lapobl. una venta , conocida con la denominación de GarrVbin ó Cazalilla.

Las prod. son trigo, cebada, centeno y demás granos,vino , aceite, algo de seda , legumbres, hortalizas y fruías;se cria ganado lanar , mular, cabrio y vacuno, y caza mayor y menor.

Ind.: la agrícola, que es la dominante, muchos telaresde lienzos, cobertores y colchas de diferentes clases, multi-