# tom06 leaf 303  printed page 299  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CELDA (la), vulgo LA CELLA DE TERNELLAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CEL

gran portada en su primer cuerpo, teniendo 2 eolumnas menores en el segundo. Sobre la colosal puerta existe la estatua de San Benito, de cuerpo entero y en los intercolumnios las de San Rosendo y San Torcuato. Contiguo al conv.por la parte del E. está el jardín del Noviciado con un buenestanque de piedra y una capilla de San Miguel: sigue lahuerta de la verdura, y al N. del edificio la de los frutales,ambas de mucha estension. Hacia el E. se dilata el maguífico bosque circundado de alta muralla, con varias fuentes debuenas y abundantes aguas todas de piedra y con asientosinmediatos. Actualmente el bosque, jardin y huertas pertenecen á D. Santiago Sanz Martínez, del comercio de Orense,quien lo redujo casi todo á tierras de labor, y construyó endicho bosque una fáb. de curlidos. Confina el térm. por N.con Villanueva de los Infantes; por E. felig. de Morillones;por S. con la de Cañón, y por O. con la de Amoroce; de cuyoslímites dista la v. 1/4 leg. En varios puntos brotan fuentesde esquisitas aguas para beber y otros usos. El terreno participa de monte y llano; el primero no forma cord. algunadentro del valle, sino que los cerros están aislados : la mayorparte es de riego, aunque hay bastante de secano, pero todofértil, y aun el inculto es susceptible de producciones agrícolas. Hay mucho arbolado de todas clases, sotos, frutales, yaunque en el térm. de la v. se encuentra poco combustible,abundan de este art. las montañas inmediatas; también se hallan prados con muchas y sustanciosas yerbas de pasto. Unicamente cruza por el térm. un riach. llamado de la Sierra,que se forma de las vertientes del monte titulado Casa de laNieve al S. de'la pobl., marcha por el estremo meridional dela misma, entra por el bosque del conv. y desagua en elSorgo, en la felig. de Morillones: á su paso por cerca de lav. tiene un puente de piedra de un solo arco, denominadopuente de la fJermida por hallarse junto al arrabal de estenombre, y sus aguas crian algunas anguilas. El camino masnotable es la carretera que condue á Orense, la cual es bastante dificultosa para carruajes: los demás caminos son depueblo á pueblo, de herradura y carros del pais en medianoestado. El correo se recibe déla cap. de prov. 2 veces á lasemana por balijero; pero debería recibirse en los 3 diasn)arcados según el actual arreglo de este ramo, y tambiénseria muy conveniente que aqui se estableciese una caja paratodos los demás pueblos comarcanos y hasta Portugal, prod.:trigo, cebada, centeno, mucho maíz, legumbres, hortaliza,algún vino, lino, castañas y frutas de varias especies; sostiene ganado lanar, cabrio y de cerda, y el vacuno preciiopara tai labores; hay abundnnte caza de liebres, conejos,perdices y otras aves. ind. y comercio: ademas de la agricultura y fáb. mencionada de curtidos, se cuentan 3 molinosharineros, dedicándose también los vec. á fabricar casullasy otros ornamentos eéb; muchos á la arriería; y crecido número de mujeres á la filatura y tejido de lienzos de lino, sobresaliendo en el blanqueo de madejas de hilo: las principalesoperaciones comerciales se reducen á la estraccion de frutosy productos sobrantes é importación de los necesarios, enpartícula? vino y granos. Hay 2 mercados, de los cuales unose celebra en jueves y es el mas concurrido por los especuladores en granos, ganado de cerda, quincalla, frutas, lienzos y pescado de varias clases; el otro se realiza en lunes,y su tráfico consiste en granos y algún pescado. El dia deSan Rosendo ó l.'de maizo, se celebra una feria denominada de las Mar zas por dicha última circunstancia: en ella,ademas de especularse sobre los géneros y frutos ya referidos, se trafica sobre paños, sedas y platerías procedentesde Orense y de otros puntos, pobl.: 292 vec, 1360 alm.contr- : con los demás pueblos y felig. del ayunt. (V.) Estav. fué de señ. ababengo mientras los monges ó su abad ponían en ella justicia, y tenían el señ. ó dominio directo. Elmencionado abad se titulaba arcediano de Ce'.anova, dignidadde la catedral de Orense, con asiento en el coro de la misma,por este concepto eran suyos los diezmos del curato dentro del térm. de la v.; esta fué fundada al mismo tiempoque el monast.,es decir, en 935: no ha sufrido variacionesni vicisitudes notables, ni en ella han ocurrido sucesos dignosde atención.

Esta pcbl. fué fundada por San Rosendo, ob. de Dumio,Mondoñedo y Santiago por los años de 975: tomó el nombrede Celada por una celda que fabricó el santo en dicho sitio. Enesta pobl. es donde se conserva su cuerpo: murió el 13 de mar-

CEL

299

zo del año 997. Por Celanova pasó en junio de 1809 el marqués de la Romana , que se retiraba de la persecución del mariscal francés Soult.

CELAROYA: 1. en la prov. de Lugo ayunt. de Germade yfelig. de San Mamed de Aloman, pobl. : 5 vec., 23 almas.

CELAS (Sta. María de) : felig. en la prov. y part. jud. dela Coruña (2 1/2 leg.), dióc. de Santiago (7), y ayunt. de Alvedro (1): sit. á la falda N. de la escarpada sierra del Jallo.clima sano : tiene sobre 150 casas distribuidas en las ald. deBenseira Grande, Benseira Pequeña, Celas de Abajo, Celas deArriba, Hermida, Peiro, Rumbo y Tcrnande, con una escuela sostenida por los padres de los 30 niños y 3 niñas que á ellaconcurren. La igl. parr. (Sta. María) corresponde al arciprestazgo de Faro. El term. confina por N. con San Martin de Sésamo , al E. Santiago de Castelo; al S. con la mencionada sierra, y por O. San Silvestre de Veiga: en el centro se halla unade poca altura, bañada por 2 arroyos que bajan del Jallo condirección al N.; uno de ellos se dirije por la parte del E. siguiendo su curso por Castelo y Sueiro, baja á Sésamo, en donde se une con el que por el O. ba ja por la ald. y terr. de laFeria de Peiro, y que al pasar por Veiga, toma este nombrey continúa á la indicada felig. de Sésamo; desde donde marchaá mezclar sus aguas con las del Mero: el terreno es de buenacalidad y no carece de arbolado : los caminos son medianos, yel correo se recibe por la Coruña. prod. : maíz, centeno, varias legumbres, patatas, lino y hortaliza: cria ganado vacuno,lanar, caballar y de cerda; hay caza y poca pesca, ind. : laagrícola, molinos harineros, telares para Uno y lana; y comercio: el que le proporcionan para la venta del sobrante desus cosechas y ganados los mercados de la Coruña. pobl.: 150vec., 756 alm. contr. con su ayunt. (V.)

CELAS DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deAlvedro y felig. de Sta. Maria de Celas. (V.)

CELAS DE ARRIBA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt.deAlvedro v felig. de Sta. Maria de Celas. (V.)

CELAVENTE (San Juan): felig. en la prov. de Orense(16 leg.), part. jud. de Víana del Bollo (3), dióc. de Astorga(18), ayunt. del Bollo ^1/2): sit. á laizq. del r. Jares en terreno casi llano ; la combaten los aires del N. y S. y goza de unclima templado , pues no se padecen otras enfermedades quereumas y pulmonías. Comprendo ademas del 1. de su nombrelos barrios de Castelo, Fraga, Ortos y Viduedo, que reúnen60 casas. La igl. parr. dedicada á San Juan Bautista, se hallaservida por un cura cuyo destino es de entrada* y se provee porla encomienda de San Juan de Jerusalen á quien corresponde;habiendo también una ermita en el barrio de Castelo, y otraen el de Ortos, díst. medio cuarto de leg. déla parr., que ninguna particularidad ofrecen. Confina el térm. N. r. Jares; E.felig. de San Martin ; S. con la v. del Bollo, y O. con Lentellais. Brotan en él varias fuentes que aprovechan los vec. parasus usos domésticos y riego de diferentes prados y tierras delabor; cruzando también por el térm. el espresado r. Jares,el cual nace en la sierra llamada Segundeira, toma el nombrede los pueblos por donde pasa, da impulso á 2 molinos harineros y confluye en el Bibey. El terreno participa de monte yllano, es de mediana calidad y abunda en castaños y yerbasde pasto : los caminos son locales y en regular estado : el 'correo se recibe en la v. del Bollo 3 veces á la semana, prod.:centeno, vino, patatas , judias y castañas; se cria ganado vacuno , de cerda y algún lanar; hay caza de liebres, conejos yperdices, y pesca de truchas, anguilas y otros peces en elmencionado r. Jares, pobl. : 60 vec., 300 alm. contr. con suayunt. (V.)

CELAYA; casa solar en la prov. de Vizcaya , part. jud. deDurango, ayunt. y térm. de Ochandiano.

CELAYA: casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud.,ayunt. y térm. deMarquina.

CELDA (la), vulgo LA CELLA DE TERNELLAS: ermita enla isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.yjurisd.de lav. de Pollenza.

CELEBANDICUM JUGUM: en el pais de los indigetes, diceAvieno, se levanta el alto Celebando que introduce en sus cabos en el mar.

Tumjugum Celebandicum,

In usque salsam dorsa porrigit Theiim.

(v. 525 y 526.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
300

CEL

Este monte es bien conocido hoy con el nombre de Palafugel, (Masdeu, tomo 17, pág, 319), cuyo promontorio se llamaCabo San Sebastian*

CELEIRO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cebreroy felig. de San Estéban de Linares. (V.) pobl. : 9 vec., 45almas.

CELE1RO: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarriáy felig. de San Pedro de Maside. (V.) publ. : i vec., 6almas.

CELE'RON: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de laEstrada y l'elig. de San Andrés de Bea. (V.) pobl. : 7 vec., 35almas.

CELEIRON : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Maceda y felig. de Sta. María de Asadur. (V.) pobl. : 10 vec. , 41almas.

CELEIRON:!. en h prov. de Orense, ayunt. deToen y felig.de San Mamed de Puya. (V.)

CELEIRON: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Paradadel Sil y felig. de Santiago de Edrada. (V.) pobl. : 6 vec, 30almas.

CELEIRONS : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.dela Estrada y felig. de San Vicente de Berres. (V.) pobl.: 14vec., 70 almas.

CELEIROS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribadeoyfelig.de San Vicente de Cúbelas. (V.) pobl.: 4 vec, 28almas.

CELEIROS: ald.cn la prov. de Orense, ayunt de Chandreja y felig. de San Martin de Celaros. (V.) pobl. : 10 vec,60 almas.

CELEIROS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. deTeijeiray felig. de San Martin de Piedrafita. (Y.) pobl. : 33 vec, 165almas.

CELEIROS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Merca yfelig. de San Pedro de la Mezquita. (V.)

CELEIROS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Ramuiny felig. de SanMartin doNooueira. (V.)

CELEIROS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Allarizy felig. de San Vitoriode la Mezquita. (V.) pobl. : 14 vec,42 almas.

CELEIROS (San Félix): felig. en la prov. de Pontevedra(5 leg.), part. jud. y ayunt. de Puenteareas (2), dióc. de Tuy(4): sit. á la izq. de un riacb. afluente en el Tea. La combaten todos los vientos y goza de clima bastante sano. Comprende los I. de Rayano, Rolta, Coto , Delgada, Espinas, Monte,Outeiro y Soutelo , que reúnen unas 50 casas. La igl. parr.dedicada á San Félix está servida por un cura cuyo destinoes de entrada y de provisión de S. M. ó del diocesano, segúnlos meses en que vaca. Confina el térm. con los de Arcos, Ratallanes, Oüveira y Guillade. El terreno participa de montey llano , abunda en aguas y es de buena calidad, pnon.: centeno , maiz , patatas, vino, lino, frutas y yerbas de pasto , conlas cuales mantiene ganado vacuno , lanar y cabrio; hay cazay pesca de varias especies, roBL. : 54 vec, 216 alm. contr.con su ayunt. (V.)

CELEIROS (SanMartin): felig. en la prov. y dióc. deOrense (7 leg.), part. jud. de la Puebla de Tribes (2), ayunt.de Chandreja: sit. á la izq. del r. Navea, en la falda de la sierra de Queijá, combatida por los vientos del NE. y NO.; el clima es frió, y las enfermedades comunes reumas y pulmonías.Tiene unas 100 casas de mala fábrica y de escasas comodidades, porque sus hab. anteponen las de sus ganados á las suyas ; una escuela de primeras letras frecuentada por 30 niñoscuyo maestro percibe 30 ferrados decenteno de dotación anua!;y una igl. parr. dedicada á San Martin, que es anejo de la deSan Payo de Abeleda : junio á la igl. se halla el cementerio enparaje que no perjudica á la salud pública. Confina el térm.N. Vozqueimado; E. monte común ; S. Chandreja, y O. r.Navea ; brotan rn él muchas fuentes que aprovechan los vecpara sus usos domésticos, abrevadero de ganados y otrosobjetos agrícolas: el terreno participa de monte y llano, esbastante productivo, poblado todo de arbolado, con buenasdeh. de pasto y muchos prados artificíales; criándose tambiénen la espresada sierra de Queijá, tojos, esquilmos y sabrosasyerbas en primavera y estío , para toda clase de ganados. LosCAMINOS son locales, cruzando laminen por el térm. los quedesde la cap. del part. dirijen á Caldelas y demás pueblos deQueijá, todos en mal estado: el coriieo se recibe de Ti ihes porbalijero una vez á la semana, prod. : centeno, patatas, vino,

CEL

castañas, nabosy hortalizas; hay jamones de esquisito gusto;se cria ganado de vacuno Je escelrnte raza , caballar, algúnmular, de cerda, lanar y cabrio; hay caza de liebres, perdieps,gamosy javalies , y pesca de truchas muy delicadas, ind. ycomkrcio : ademas de la agricultura y ganadería, hay molinosharineros para el surtido del pueblo; consistiendo las especulaciones comerciales en la esportacion de ganados para Castilla y dornas frutos sobrantes, é importación de los géneros deque carecen sus hab pobl. : 40 vec , 120 alm. contr. con suayunt. (V.) En el dia 24 de cada mes se celebra una feria deganados, á la que concurren los del pais.

CELEIR1ÑO: 1. en la prov. de Lugo, avunt. de Cospeitoy felig. de Santiago de Juslás. pobl.: 3vec, 15 almas (V.).

CELEMIN: r.; nace en las gargantas del Cuervo, Aliso yAlbaida,á 1/2 leg. de la venta de Sobalbarro , y C de la c deMedinaSidonia, part. jud. de este nombre, prov. de Cádiz:en su curso de N. á SO. pnsa por el camino de Medina á Tarifa y va aparar al r. Barbate, en la deh. de la Mediana, térm.de Veger, por los trabajos hechos en la laguna de Janda donde antes desaguaba. Su cáuce es hondo y pedregoso; llevapoca agua, formando charcos en el verano, y cria algunosbarbos pequeños.

CELEMIN : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin y felig. de Santiago de Calasós (V.). pobl.: 5 vec, 35almas.

CELERET, CELERICI: nombres queda el anónimo de Rábenaá cierta pobl. que algunos congeturan ser la actualmentellamada Cultera. Otros piensan encontrar significada bajoaquellos nombres la Thiar que figura en el itinerario romano.

CELII: por contracción de los patronímicos Olonligi y Celiise ha formado indudablemente en Plinio el nombre bárbaroOlonligiceli. La patria de los Celios era probablemente la ant.v. de Gelves.

CELIN: ald. en la prov. de Almería, p.irt. jud. de Berja,térm. jurisd. y á 1/4 hora NE. de Dalias, sit. al pie dela sierra de Gador. Tiene 390 casas , ta mayor parte de unpiso y mala distribución interior, una plaza de figura irregular , en cuyo centro está la igl. y junto á ella el cementerio,con perjuicio de la salud pública, y una escuela de instrucciónprimaria, sin dotación, á la que concurren 42 niños y 10niñas. potsL. : 425 vec , 2,300 hab. contr. y riqueza con suayunt. (V.)

CELIS: I. en la prov. y dióc. de Santander (10 lég.), part.jud. de San Vicente de la Barquera (3), aud. terr. y c. g. deBurgos (29), ayunt. de Rionansa. sit. en un valle á las márg.del r. Nansa, cercado de alturas que le resguardan délosvientos del E. y O.; disfruta de clima sano. Tiene 80 casasdivididas en 3 barrios ó ald. (Celis, Celuco, y Riclones); escuela de primeras letras, dolada con 1,100 rs. á que asisten60 niños,- igl. parr. en desp. y punto céntrico de los 3 barriosbajo la advocación de San Pedro Apóstol, la cual es matrizde la que hay en Celis, dedicada á San Roque y San Jacinto;4 ermitas (Ntra. Sra. del Cárinen , San Antonio , San Juan yNtra. Sra. de Trespeña); y varias fuentes por el térm. para elconsumo del vecindario y abrevadero de los ganados. ConfinaN. Labarces y Rabago ; E. Roix y Cabrojo ; S. Lamason yObero,yO. Cades, todosá 1 leg. esceptoCades qneeslál/2.El terreno es de monte la mayor parte estéril para granos,pero abundante en pastos. El r. Nansa como queda dichoameniza sus campos y mueve las ruedas de 3 molinos; elpuente que le cruza y facilita el paso de Celis á los otros barrios, es digno de mencionarse por su estrechura; consta de unsolo arco de piedra sillería con 99 pies de diámetro y 60 dealtura y la particularidad de ser doble con una pasante á cadatercer bóveda que abraza los dos arcos ; tiene varios estribosde piedra labrada, y cerrados 3 pequeños arcos de que constaba ademas: se construyó en el año 1750 y siguiente, despensas de D. Juan Gutiérrez de Rubén , natural de este pueblo y vec. de Méjico. El Bados , la Mailla y Abesedo son losmontís que se elevan en este terreno, poblados de roble, haya, encina, aliso y oíros arbustos. Los principales caminosson el que va de Castilla á Santander, y el que cruza de Licbana á Cabezón y Comillas, tanto estos como los locales soní algo incómodos: recíbela correspondencia de Cabezón de la¡ Sal, por baligero, los lunes , jueves y sábados por la tarde,I y sale en los mismos dias. ñtODu*: maiz, alubias y buenos pas-' los; cria ganada vacuno, lanar, cabrio , de cerda y caballar;