# tom04 leaf 41  printed page 37  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BABRACA (es)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAR

Villanueva que reúnen, unas 80 casas bastantes pobres en suconstrucción y comodidades: laigl. parr. (Sta.Maria), unidaá la de Ucelle formaban una jurisd., cuyo juez ordinario eranombrado por la encomienda de la Barra, orden de Santiago.El térm. confina por N. con el de Villarubia, por E. con el deSan Ginés de Peroja, por S. con San Eusebio y por O. con lamencionada felig. de ücelle:le baña un riach. que baja aunirse al Miño que lo recibe por la raárg. der.: el terrenoparticipa de monte y llano de mediana calidad, si bien bastante quebrado: los caminos son locales y malos, y el correose recibe por Orense: prod. centeno, patatas, a aiz, casiañas, vino y algunas legumbres: cria ganado vacuno y de cerda, y se encuentra caza: ind. la agrícola y un molino harinero: pobl.: 55vec, 270 alm.: contr. con su ayunt. (V )

BARRABASA : venta de la prov. de Teruel, part. jud. deHilar, jurisd. del 1. de Alloza, á cuyos propios pertenece: sit.á una leg. de dist. del mismo hacia la parte del N. en una való valle rodeado de colinas no muy elevadas.

BARRABES: valle ó baronía de la prov. de Huesca, part.jud. deBenabarre. Se compone de los I. de Montanui, que esla cab., Forcat, Bono y la casa de Quintana. No conteniendoeste valle ningún objeto singular, ni concurriendo circunstancia alguna para que asi se llame, mas que la reunión depueblos que componen una baronía, V. la descripción particular de cada uno de ellos.

BARRACA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Celanovay feiig. de San Pedro de Morillones. (V.)

BARRACA: venta en la prov. y part. jud. de Avila, term.de la Colilla: sit. á la inmediación de la carretera que conducedesde Avila al puerto del Pico, en su lado izq. a la bajada deuna pequeña cuesta, una leg. SO. de Avila, igual dist. al E.de Salobral, 1/4 al S. de la Colilla y 1/2 al N. del Fresno: esuna especie de choza donde se vende generalmente vino á lostranseúntes. A la der. de la citada carretera , y unos 500 pasos mas abajo de la Barraca y en dirección á Avila, se haconstruido últimaraenle por un particular una posada paraarrieros; pero también se carece en ella de todos recursos,pudiendo asegurarse que sus principales utilidades son las dela venta del vino.

BARRACA DE BALDRÉS: alq. en la prov. de Valencia,part. jud. de Játivá , térm. de Valles. (V.;

BARRACA DE PADTJR (la) : granja en la prov. de Valencia,part. jud. de Liria, jurisd. de Bétera ( 3/4 de hora O.): sit.en llano con una casa apropósito para la agricultura. En suterreno hay una porción de huerta por no tener otras aguasque las sobrantes de la acequia de dicha v.: prod. trigo, vino,aceite, algarrobas, legumbres, hortaliza y frutas: pobl.vecino. .,'■„,,

BABRACA (es) ; predio con cas. en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la vde Selva. (V.) ,

BARRACA (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allery felig. de San Martin de Moreda. (V.)

BARRACA (r.A):ald. en la prov.de Oviedo, ayuntFranco y felig. de San Bartolomé de Valdepares. (V.)

BARRACA (la): barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. deLena y felig. de San Martin de la Pola de Lena. (V.)

BARRACAS :1. con ayunt. en la prov. de Castellón de laPlana (18 hor.), part. jud. de Vivel (í), adra, de rent. ydióc. deSegorbe(7), aud. terr. y c. g. de Valencia (18): snen llano, libre á la influencia de todos los vientos , con cieloalegre y clima saludable. Forman la pobl. 90 casas de 12 varas de altura por lo común, pero de escasas comodidades,distruibuidas en una calle recta de piso limpio aunque sin empedrar, y una plaza de figura cuadrada de unas 20 varas: hayuna casa municipal y en ella la cárcel, un pósito ó banco delabradores que consiste en granos: una fuente de buenas aguaspara el surtido del vecindario, ademas de otras que se encuentran á la parte de afuera, de las cuales unas sirven paraabrevadero de los ganados y bestias, y otras para lavadero;una escuela de primeras letras concurrida por unos 20 alumnos, otra de niñas en la que se enseñan las labores propiasdel sexo, á las 12 discípulas que comunmente la frecuentanambas están dotadas por los fondos del común, la primeracon 660 rs. anuales y la segunda con 200; una igl. parr. bajola advocación de San Pedro, servida por un cura, un beneficiado, un sacristán y 2 acólitos; el curato es de entrada y seprovee por S. M. ó el diocesano en concurso general; el ce-

BAR 37

menterio se halla á 200 pasos de la pobl. en parage bien ventilado : á dist. de 5 minutos S. se vé una ermita dedicada áSan Roque, y otra á l 1/2 cuarto de hora titulada de nuestraSra. de la Vallada. Confina por N. Villanueva de la Reina, E.Piña, S. Teresa y O. foro. Carece este pueblo de term. propio; dependía de una concordia y mancomunidad de pastos yleñas con los pueblos circunvecinos, la cual fué anulada porderecho de propiedad. Esta circunstancia obligó á los hab. áelevar una solicitud á la diputación provincial pidiendo se leseñalase lérm.; se formó el oportuno espediente y pasó uncomisario á levantar el plano de los limítrofes Toro y Pina conla orden de señalará Barracas el que correspondiese; levantado el plano y formada la linea divisoria se mandaron las diligencias á la diputación , quien con su informe lo elevó alGobierno; ignoramos si éste habrá determinado ya. El ierreno es llano, aunque con algunos cerritos, que forman 2 suavescord., la una se compone de los llamados de Pando, San Cristóbal , la Serratilla y Alto de rejola; se levanta á 11/2 horade dist. E. y se corre hácia el S.: la otra la forman el alto delCalvario, cerro Coscojero, la Babosa, alto del Mazorral, cerroCerrero, ermita de Sla. Lucia y el Toro; su sit. es al O. mediocuarto del pueblo, se prolonga hácia el S., y formando luegouna curva al O. llega al Toro. El terreno en cullivo es secano,de buena calidad y bástanle húmedo; se divide en 2 suertes de1000 jornales cada una , toda de clase igual con poca diferencia : hay una den. para pasto del ganado del abasto y otrapara las caballerías de labor: cada vec. tiene un huerteciio,que se riegan con el arroyo denominado el Regajo, que seforma con las aguas de las balsas en que se recogen las de lasfuentes. Otras 2 acequias corren también no lejos de la pobl.,llamada la una de la fuente de Martilopez v la otra de losPrados; sirven para abrevadero de los ganados y desagüe delos buertecitos. Caminos : por la misma calle del pueblo pasala carretera general de Valencia á Zaragoza. Correos : se reciben de Vivel los miércoles y sábados por medio de peatón.Prod. trigo común, cebada, legumbres y hortalizas para elconsumo; cria ganado lanar que rinde 700 a. de lana, cazade perdices, conejos y liebres, algún lobo y zorro. Ind. laarriería y telares de lienzos y paños ordinarios para el consu -mo de los hab.: comercio: esportacion de frutos sobrantes é¡mporlacion de los muchos art. de primera necesidad quefaltan.- pobl.: 55 vec, 375 alm.: cap. prod. 519,000: cap.imp.: 35,265: el presupuesto municipal asciende á 2,200 rs.que se cubre del fondo de propios.

del

Historia. Aun cuando no consta en ninguna de las crónicasespañolas la época de la ¡fundación del 1. de Barracas, se creesea bastante su antigüedad. Escolano en su hist. de Valencia,y Espinalt y Garcia en su Atlante español aseguran habersellamado después de la conquista de Valencia San Pedro deBelmonte; y en efecto, asi consta por un privilegio espedidopor el rey católico en dicha c. año 1479, á favor de mosenLuis Ferrer, en el cual dice llamarse Barracas, por otro nombre San Pedro de Belmonte. El rey D. Jaime de Aragón hizomerced de esta pobl. en 1269 con la de poblarla y aumentarlaá D. Jaime Xerica: este la dió á poblar á cristianos viejos y laincorporó al estado de Xerica, haciéndola de su contr. Resintiéronse los hab. de Teruel de esta disposición, pareciéndolesque debía ser de su distr., pues se había edificado dentro delos térm. anlig. de esta c. Fué tan reñido el pleito, que porjunio del mismo año, tuvo que ir el rey desde Zaragoza paracomponerlos, y hallándose presente el regimiento de Teruel,renunciaron á favor de D. Jaime Xerica todos sus derechoscon escritura pública otorgada ante Bernardo Bern. Posteriormente pasó el señ. terr. de esta pobl. al duque de Werwik. Elseñ. de esta pobl. vino á radicar en la ilustre casa de Werwik.

Por Barracas pasó rápidamente en 1836 el guerrillero carlista Quilez, perseguido vivamente por el brigadier Narvaez.

BARRACEIRA : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Dóneosy felig de San Cosme de Nullan (V.): pobl.: 5 vec, 27 almas.

BARRACEL: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Rairiz deVeiga y felig.de San Andrés de (Puiltairnil (V.); pobl.: 22vec, 113 almas.

BARRAC1DO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aresy felig. de San Vicente de Caamonco (V.); pobl.: 23 vec., 81almas.

BARRACO (el): 1. en la prov. de Avila, part. jud. de Cebreros conocido mas generalmente con el nombre de Barraco. (V.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
38 BAR

BARRAGHINA: granja en la prov. de Valencia, part. jud.de Liria, jurisd. de Ribarroja (1/2 hora O.: sit. en terrenodesigual. Tiene una c\sa con las comodidades que la labranzaexijc, y sus tierras de huerta y secano prod. trigo, cebada,maíz, judias, algarrobas, seda, vino y aceite, pobl. 2 vec.

BARRAGHINA: masada ó cas. con 3 vecen la prov. deCuenca , part. jud. de Cañete, lérm. jurisd. y á 1 leg. E. deMoga: sit, entre barrancos y montes cubiertos de pinos,tiene algunas fuentes de aguas saladas que sirven para el surtido de los hab. y abrevadero de los ganados.

BARRACHINA: 1. con ayunt. en la prov. de Teruel (lt),part. jud. de Segura (3), adm. de rent. de Calamocha (2),atad. terr., c. g. y dióc. de Zaragoza (18): sít. entre cerros deyeso, combatido por los vientos de O. y li. con clima friópero saludable. Tiene 140 casas distribuidas en varias calles,y otra de ayunt. con su cárcel: una escuela de primeras letras,dotada con 1,300 rs vn., á la que concurren 12 ó 14 niños; yuna igl. parr. bajo laadvocacion de Nlra. Sra. de la Asunción,servida por un cura y un sacristán; el curato es de segundoascenso, y se provee por S. M. ó el ordinario, previa oposición en concurso general; hay también dentro del pueblo unaermita dedicada a San Ramón, y el cemsnterio se Halla fueraen paraje ventilado. Confina el térm: N. Nueros, E. Cutanda, S. Vilbrejo y O. Torrelosncgros y Godos, estendiéndose 1/2 leg. en todas direcciones: el terreno es de buena calidad y se divide en regadío y de secano : un riach. que naceen el térm. de Villarejo, pasa por él y muy inmediato al pueblo , proporciona á Jos vec. aguas para beber y demás usosdomésticos, fertiliza su vega y da impulso a las ruedas de varios molinos harineros y batanes: hacia la parte del mediodíatiene un pedazo de monte aunque poco poblado, y abunda enyerbas de pasto. Los caminos son locales y se hallan en maleslado por la escabrosidad de las tierras; el correo lo recibede la adm. de Calamocha por medio de baligero; llega losmiércoles y sábados y se despacha los martes y viernes; prod.:trigo , cebada, avena, cáñamo, patatas, judias y otras legumbres; cria ganado lanar y algo de cabrio; caza de liebres, conejos y perdices y pesca de truchas; ind.: consiste en ia de3 molinos harineros, 3 batanes y 3 tintes; pobl.: 130 vec,600 almas.

historia El gefe carlista Llangostera, pasando á dos tirosde bala de las divisiones déla Reina, fué con 3 batallones y 8compañías de caballería á Barachinaen donde á la sazón sehallaba el batallón de cazadores de Oporto, mandado porD. Juan Durando, que estaba destinado al bloqueo de Seguray protección de Cutanda. Llegaron á las seis de la mañanadel dia 6 de noviembre de 1839 , y sorprendiendo la guardiaavanzada, que no podia sospechar este arrojo, se apoderaronde ella y ocuparon el pueblo. El coronel Durando, á pesar detan brusco ataque, pudo reunir unos 30 hombres y con lamayor decisión se hizo fuerte en la igl. después de haber desalojado de ella á los carlistas que también la habían ocupado.Unido esto á que otra parte de los soldados portuguesespudieron rehacerse también y posesionarse de algunas casaspróximas á dicho edificio, se trabó un obstinado combaleque se terminó con la retirada de Llangostera por temer lallegada del batallón de Murcia y 4 escuadrones del 8." quese hallaban próximos, fortificando á Camin Real. Sin embargo, esta tentativa costó á unos y otros 200 muerlos y 42prisioneros que se llevaron los carlistas en rehenes, de los25 que al concluirse la acción dejaron en poder de los defensores de Barrachina.

BARRADAL: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribadeo yfelig. de San Pedro de Arante(Y.); pobl. : 12 Vec., 72 almas.

BARRADELA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Foz yfelig. deSta. Cecilia de Valle de Oro. (V.)

BARRADIELLO; 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga y felig de Ntra. Sra. del Carmen de La Riera. (V.)

BARRADO (el): v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. deCáceres (17 leg.), part. jud. y dióc. de Plasericiá (4), c. g. deEslremadura (Badajoz 32): sit. á la falda de una sierra áspera y escabrosa mirando al poniente en el terr. que se llamala Vera de Plasericia, está cercado de mucho canchal y monte de roble; le baten los aires de E. y O., y es de clima sano;tiene 120 casas de un solo piso y de mediana construcción de

Íiiedra y barro, la de ayunt. que también sirve de cárcel ya igl. parr. con paredes de piedra: en las afueras hay muchasfuentes de buenas aguas que como pais de sierra, brotan por

BAR

todas partes. Confina el térm. con Gargüera, ArroyoMolinos»Piornal y Casas del Castañar, en dist. de 1/4 leg. próximamente por todos los puntos, y comprende 1107 fan. de tierrade las cuales se cultivan solamente 60 en granos, sembrándose 15 cada año y quedando en descanso las 45 restantes : seemplean ademas 75 en legumbres, 45 en hortaliza y frutas,20 en patatas y nabos, 16 en lino , 30 en viñas, olivos, higueras y morales; 5 en olivos sueltos, 6 en pastos, quedandotodas ias restantes del terreno ocupadas por robles, castañosy bosques de maleza y matorrales que no permiten ningúngénero de cultivo; le riega con curso perenne la garganta deGargüera que baja desde el Piornal; el terreno es escabrosoy áspero, dominando al pueblo una sierra que lleva su mismo nombre: los caminos incómodos y casi intransitables: elcorreo se recibe en Plasencia por balijero; prod. : pimiento,castañas, fruías, legumbres , vino, aceite, seda y algún centeno; se mantiene ganado vacuno, cabrio y de cerda , que seceba con la castaña, y se cria mucha caza mayor y menor;ind.; 3 molinos harineros y uno de aceite; comercio: veniade la seda y demás frutos, é importación de cereales; pobl.:100 vec, 547 alm.; cap. PROD.: 1.084,500 rs. ; IMP.: 54,225;CONTR. : 8,240 5.

BARRADOS: r. en la prov. de Lérida, part. jud. de Viellaen el valle de Aran; tiene su origen en la montaña llamadaArtigúeles, térm. de Arrós y Vila confinante con el de Bagergue; su curso es perenne y de E. á O., recibiendo sucesivamente por su izq. las aguas del barranco de Scrra escorjada:las del riach. des Termes y las del barranco Salles-, y por lader. el riach. Saseca con otras fuentecillas de poco caudal:tiene un puente para facilitar el paso hacia Vilamos, Arres yotros pueblos, y cuatro palancas ó puentecillos de maderos,llamadas de Resech, San Juan, Desús y la restante sin nombre especial cerca de su nacimiento, las cuales sirven paraatravesar el r. por otros tantos puntos; cria muchas y esquisitas truchas, confluye en el Carona cerca del puente deArrós.

BARRAGA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Tejeiro yfelig. de Sta. Maria deAbeleda (V.): pobl: 4 vec, 20 almas.

BARRAGAN : sierra en la prov. de Badajoz, part. jud. deFregenal, térm. de Higuera la Real: sit. al O. 11/2 leg. deesta v., está poblada de mata negra , con un suelo áspero,pedregoso, y de inferior calidad, á propósito solo para centeno.

BARRAJOS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueira de Ramuin y felig. de San Martin de Kogueira. (V.)

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Monferoy felig. de Sta. Maria de Gestoso ;V.): pobl. 3 vec, 15almas.

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. y felig. deSan Félix de Monfero (V.): pobl. 4 vec. 21 almas.

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Cedeiray felig. de San Félix de Esleiro. (V.)

BARRAL: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zas yfelig. de Sta. Maria de Brandoñas. (V.)

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Rianjoy felig. de Sta. Columba de Rianjo. (V.)

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cambrey felig. de San Ciprian de Bribes. (V.)

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Alvedroy felig. de San Salvador de Orro. (V.)

BARRAL : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Larachay felig. de San Julián de Coiro. (V.)

BARRAL: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carba11o y felig. de San Jorge de Artes. (V.)

BARRAL: I. en la prov. de la Coruña ayunt., de Boimortoy felig. de San Juan de Mercurin (Y.): pobl.: 2 vec, 13almas.

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Vicente de Pino y felig. de San Esteban de Medin (V.): pobl.:6 vec., 30 almas.

BARRAL: barrio en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.de Sta. Marta de Orligueira. (V.)

BARRAL: 1 en la prov. de la Coruña, ayunt. de Couzadoiro y felig. de Sta. Eulalia de Ladrido. (V.)

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Manon yfelig. de San Cristóbal de Riberas del Sor. (V.)

BARRAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Manon yfelig. de Sta. Maria de Mogor. (V.)