# tom13 leaf 602  printed page 598  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - RUSINOL fso)  (regex)
#   - RUSIÑÜL (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
o98 RUS

la exarta correspondencia de aquella c., de la que no tenemos otra memoria.

RURAL DE SAN JULIAN ! desp. en la prov. de León,part. jud. de la Vecilla , térm. de Barrio de las Ollas.

RUS: v. con avunt. en (a prov. y dióc. de .laen (~ leg.),part. jiid. de Ubeda (I), aud. terr. y c. ¿ de Granaña (19)sit. en un corto valle, que se entiende de E. á O. formadopor las 2 colinas llamadas de Santiago y lá Cucstezuela,por cuyas faldas está la pobl.: su clima es templado y sano. Copstja de mas de 330 casas inclusa la de ayunt., cárcel, escuela de primeras letras, concurrida por 74 niñosy dotada en 2,200 rs.. ig] parr. (la Asunción de Ntra. Sra.)cuyo curato es de segundo ascenso, servida por un curapárroco colativo y de oposición que se llama Prior, un cura teniente y un beneficiado: también hav 3 fuentes d$agua potable, ademas de las que existen en su térm., lascuales son casi todas de aguas delgadas y abasteced á losvec. Confina el térm. con Linares por el N. í¡3 lea.); E.Ubeda (I); S. Baeza (3), y O. Canena (1/2 cuarto)! haydentro de él un santuario antiquísimo titular de Ntra. Sra.del Rose! y Sto. Cristo de la Yedra . sit. á 4/4 leg S. enuna frondosisiraa y agradable cañada de huertas con mucho arbolado y aguas abundantes; pero siendo de notarque la fachada S. del santuario, en donde se halla unainscripción romana escrita en piedra contigua al mismo,pertenece ya al térm. de Baeza. Tiene ademas 3 deh. , yotra en térm. Vilches, que producen pastos de muv lnuMiacalidad. El terreno es muy productivo, v una gran parlede huerta que cultivan los naturales con e"l mayor esmero éinteligencia-, los caminos vecinales y en mal estado; recibela correspondencia de la adm. de Baeza por baligero. prod.trigo, aceite, vino, que son las principales, cebada y otrassemillas ; legumbres y hortalizas , con algunas frutas , especialmente ciruelas ; cria ganado lanar , cabrio , vacuno yde cerda , y caza menor, ind. • la principal es la agricultura ; también se dedican al carboneo, hacer ceniza, cal yyeso, fabr icacion de aguardienle, jabón blando, lienzosde lino y cáñamo, y hay varios moíinos aceiteros. El comüucio principal consiste en la esportacion del sobrante desus frutos , principalmente aceite , trigo v vino, pobl.; 509vec, 1,917 alm. cap. prod. : 5.905,538 rs. imp. : 286,038.CONth. : 84,735 rs.

Es pobl. antiquísima, tal vez la Ruradia , que resulta deuna dedicatoria hecha al emperador Septimio Severo, porla república de los ruradenses, hallada no lejos de Baeza.(Y. Ruraili.i .

RUS: jurisd. do la ant. prov. de ta Coruña, compuesta delas felig. de Rus y Villa de Abad, cuyo juez ordinario eranombrado por el monast. de San Martin de Santiago , orden de San Benito.

RUS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zas y felig.de Sta. Cecilia de Roma (V.).

RUS (San Vicente de): 1. con ayunt. en la prov.. aud.terr. y c. g. de Barcelona (16 leg.), part. jud. de Bcrga (5)jdióc. de Solsona. sit. al pie de la montaña de su nombre,con buena ventilación, y clima frió, pero sano. Tiene 30casas , y una igi'. parr. (San Vicente), aneja de la de Castellar de Nuch. El téum. confina con el de este pueblo. Tosas y Nava , del part. de Ribas (Gerona), y Greixá. El terreno es montuoso ; en uno de sus principales montes á queda nombre la pobl , se cria mucho ganado lanar por suabundancia de pastos; le fertiliza el r. Llobreyat, y le cruzan \arios caminos locales, prod.: trigo, maíz, centeno yP'itatas; cria ganado lanar y caza de conejos, pobl.: 15ver.., :,i alm. cap. prod. : 900,800 rs. imp. : 24,020.

RUS (Sta María dej: felii:. en la prov. de la Coruña (5lea ), dióc. de Santiago (5 1/2), part.jud. y ayunt. de Carhallo (3/4/. sit. en tierra de BergáriUnós: Clima benigno ysino. Comprende los 1 de Arcosa , Arganosa , Alboris , pal,Biralla , Barbalde, Betris, Bouzanogucira , Cagin, Cilbiñas , Galbos , Caparos, Casal de Perros , Cornaces, Corredoira , Ferrol , Freilal , Castrar, iglesia , Linares, Lourido, Nigaredá, Óut'eirós , Outon, Ramil, San Saturnino,VSjoteira. Vilar de Cima , Vilares y Porlapayo , que tienen232 casas y una igl. parr. (Sta. Mária), cuyo curato de primer ascenso es da patrouato real y ecl. El térm. se es-

RUS

tiende á una leg. de N. á S. y 2/3 de E. á O.; confina porN. Ardaña; al E. el monte Pousafoles; S. Entrecruces , yO. Herhecedo y Ardaña: el terreno en lo geoeral montuoso, forma en parte el frondoso valle de Ras: b baña unnach. que lleva sus aguas por el puente Nobi al da Luhian.Los caminos son vecinales y malos ; el correo se recibe enla cap. del part. prod. ! excelente trigo , maiz , patatas, lino, legumbres, castañas, nueces y toda especie de frutas:cria ganado, hay caza y pesca , molinos harineros, telares y celebra feria de ganado el segvmdo domingo de mes.poní..: 232 vec., 1,030 alm. contr. con su ayunt. (V.).

RUSINOL fso): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. do Manacor . térm. jurisd. de la v.de Campos.

RUSIÑÜL (so): predio en la isla de Mallorca, prov , aud.terr. y c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de lac. de Palma.

RUTE: v. con ayunt. y cab. del part. jud. de su nombre , en ln prov. y dióc. de Córdoba (12 leg.), aud. terr. yc. g. de Sevilla (26). sit. en parage alegre y pintoresco alpie de las sierras que corren hácia Priego y Alcalá la Real:su clima es bastante saludable, y las enfermedades mascomunes son quebraduras en las personas de ambos sexos.

Tiene cerca de 2,000 casas de mediana fáb. y de regulardistribución interior; la mitad de sus calles son anrlnvcómodas, y la otra mitad estrechas y de tránsito desagradable en razón á la desigualdad del'lugar que ocupan, teniendo sin embargo la ventaja de estar todas ellas regularmente empedradas. Hay casas consistoriales con un buenreloj; cárcel insalubre y mala; un hospital fundado por DonAlfonso de Castro Hurtado , natural de dicha v. para enfermos pobres de ambos sexos, con un pingüe caudal, quese administra por un patrono de sangre y bajo la custodiade la Junta de beneficencia: paga un médico y un cirujano,asi como un capellán y enfermeras que eten al cuidado doaquellos ; otro hospital para pobres transeúntes; 2 escuelaspara niños, una de ellas normal, que ocupa un magnificolocal del cementerio antiguo y está desempeñada por unexclaustrado examinado, asistiendo á ella de 150 á 200 niños, y otra del régimeu ant . por otro maest ro , tambiénexaminado , que tendrá de 60 á 70 niños: la primera retribuida por los fondos de propios, y la segunda por los padres de los alumnos; otras 2 para niñas; un pósito con escelente local, que hoy contará de existencias unas 3,000fan. de trigo y 200,000 rs. en metálico; y una igl. parr.(Sta. Catalina Mártir) sit. á la parte S. de la pobl.: el edificio se compone de 3 naves de 50 varas de long. y 30 delat.; fue costeado el año de 1790 por el abad que entoncesera de la misma igl. D. Francisco Javier Fernandez de Córdoba, con los productos de los diezmos de su terr . de queera poseedor, teniendo el privilegio de nombrar los 4 curas propios y demás dependientes que siempre ha contadoV aun cuenta la parr. para su servicio, prerogativa quedespués de su muerte se transfirió á la casa del señor condede Altamira , como descendiente que era de ella-, ademashay los oficios de vicario y rector, que generalmente recaen en uno de los curas por nombramiento del Sr. obispo. Existe también el conv. que fue de religiosos de SanFrancisco; 6 ermitas dentro de la pobl. y 2 fuera, deliradas á Ntra. Sra. del Carmen, de la Sangre, de la O , deConsolación , San José , San Pedro , San "Sebastian y SanCristóbal, en la cual se encuentra el cementerio sit. en lacumbre del calvario. Finalmente, esta v. es bastante abundante de aguas saludables para el surtido de sú vecindario,pues tiene dentro de su recinto las 7 fuentes nombradasdel Fresno , de la Pileta , Pilar, Duque, Junquillo , Moral yNueva , encontrándose al lado de esta un pintoresco paseo,desde cuyo punto se divisa porción de terreno y la v. deEstepa que elisia 7 leg. Confina el térm. por el N con lo*de Cabra y Carcabuey ; por el E. con los de Priego é l/nnjar; al S. con el r. Genil, que divide la prov. de Málaga dola de Córdoba , y .O, con Encinas Reales. A la dist. de I 4de leg. se observan vestigios de una ant. pobl., deuommadr, hoy Rute el Viejo, creyéndose sea de tiempo de los godos, si se atiende á que en la cúspide de la sierra que domino la v.,hay una atalaya ó fortaleza con la inscripciónsiguiente:

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
RUf

«Clodobeo IV, rey de los qodos, mandó construir estafortaleza, y gastó en ella 30,000 monedas de oro»

En sus inmediaciones y en el sitio nombrado el Tamboril,se encuentran preciosas canteras de mármoles y jaspes.El terreno es casi todo desigual y escabroso , por cuyarazón está en su mayor parte poblado de viña, monte deencinar y olivos. En su mismo térin. eacen los r. denominados de la Hoz y Rio Anzul, regándose con las aguas del

Í¡rimero la ribera de buertas que lleva su nombre, y las dea Granja ; y las del segundo las huertas del anejo llamadoZaimVa j del que hablaremos en art. especial. Los caminosson de herradura de pueblo á pueblo , y todos se hallan enmuy mal estado 6 intransitables en tiempo de lluvias porno tener puentes de ninguna clase los r. de que hemos hecho mérito. La correspondencia se recibe de Lucena pormedio de un conductor, á quieu se paga de los fondos depropios, pbod. : vino, aceite , cereales, semillas, bellotas,pasas moscatelas, higos y yerbas medicinales, esquisitoarrope y aguardiente ; cria ganado vacuno, cabrio , asnal,yegual y de cerda , siendo sus jamoues los mejores de Andalucía; caza de liebres, conejos y perdices ; y pescadopeces pequeños, ind. : la agrícola , telares de lienzos , panos bastos y sayales, un batan, lo molinos harineros , delos (pie hay 7 dentro de la pobl., 27 de aceite y 18 alambiques para elaborar aguardiente, comercio-, importación yesportacion de cereales , estraecion de aceite y aguardiente: hay 18 tiendas, 2 de ellas de género de vestir de lujo,y 3 de paños de todas clases, y las restantes de paños ordinarios , mahones, indianas , quincalla y abacería ; y enlos días 2, 3 y 4 de agosto se celebra una feria anual deganados, concedida por Fernando VII en 1816. pobl.: 4,910vec. , 7,640 alm. riqueza imp. -. 1.471,540 rs. contr.-.228,122 rs. 18 mrs.

Se ha pretendido sostener que Rute es pobl., no solode antigüedad romana , sino hasta griega ; pero sin documentos. Sus memorias no pasan de la España árabe. Cuando las armas cristianas llegaron á hostilizar en este pais álos musulmanes, encontraron á Rute siendo una fortalezamuy consiberable. La ganaron en 1313 «Con la toma deRute, el crédito del infante D. Pedro se aumentó mucho yganó grandemente las voluntades de todos, por acabar entres días, con lo que los reyes pasados no pudieron salir,que era gauar aquella fuerza , que muchas veces acometieron á tomar.» Mariana). En 1327 , se apoderaron los moros de esta fortaleza , por sorpresa. Eu 1341 volvió á sertomada por los cristianes.

RUTE : part. jud. de entrada en la prov. y dióc. de Córdoba (*) aud. terr. y c. g. de Sevilla, compuesto de las v. deRute (cap.), Benamejí, iznajar y Palcnciana y de la ald. deZambra; estas pobl. forman 4 ávunt., siendo las dist. quemedian entre ellas y las que de las mismas hay á la cap. deprov., aud. terr. y á la corte; asi como los datos de población, riqueza, contribución y otros pormenores estadísticos,se manifiestan en los estados que finalizan este artículo.

El clima del part. de que nos ocupamos es templado y saludable y su atmósfera generalmente limpia y despejada; lafalta de montes y sierras inmediatas por el lado del O. y delS. con cuyos aires llueve, es causa deque esto suceda pocasveces, lográndose en tiempo de primavera cuando en lassierras de Estepa se forman tormentas, que a su paso paralas de Rute y Priego alcanzan en algún tanto al ten-, delpart.; también se levanta de vez en" cuando de las sierrasde Alcalá la Real la nube conocida con este nombre, la cu ilsiempre don ama piedra, causando por lo regular bastantesdaños en los sembrados y plantas. La estension de este part.jad. es de 5 leg. de E. á O. desde el punto en que el arroyoSoleche entra en su térm. hasta Palenciana y de 2 leg. de N.á S. desde el nacimiento del Rioanzul hasta la isla redondaen el Genil. Confina por el N. cou el part. jud. de Priego;E. con la prov. de Granada; S. con la de Málaga y O. conel part. de Lucena. Su circuferencia forma una figura muyirregular y describo una linea que empieza al N. sobre loslím.de Priego y Lucena en la torre de Zambra; sigue al E pollas faldas de la sierra de Priego hasta el nacimiento del arroyoCaicena; vuelve alS., llega al r. Genil y continúa por sumárg.

(*) Las v. da Benameji y Palenciana corresponden al priorato de San Marcos d León.

S\UT

599

der. dejando al N á Iznajar; loca con Vado del Fresno y despuescon llenamejí; atraviesa dicho r.. comprende á Palenciana y pasando por la laguna de Algan, Fuentejunquilla y Ruteel Viejo en dirección siempre de NO. á NE , termina en latorre de Zambra, punto donde empezó. El territorio quecomprende es en su mayor parle montuoso , participandotambién de algunas fértiles llanuras; cruza por él uua elevada sierra procedente de las llamadas de Priego, en la cualnada se encuentra de notable, mas que un torreón deltiempo de los árabes y varias cuevas, algunas de ellas debastante capacidad y entradas disimuladas; tiene ademasun puerto denominado del Cerezo y por su falda va un camino abierto y diferentes veredas escusadas é intransitablesque conducen á su cima: toda esta sierra es pelada y pedregosa, por cuya razón solo sirve para pasto de cabras; riegan el part. jud. de Rule los r. Genil y Hioanzul y los arroyos de la Haz, Soleche, H'ujueral, Saucedilla , las Cañasy el do Gaen, encontrándose también en diversos puntosabundantes nacimientos, entre ellos algunos medicinales yotros de agua salada. Los caminos que por él atraviesan sonde herradura , hallándose todos eu un estado el mas lamentable y muy particularmente el generalque conduce de Córdoba a Málaga. Las prod. de este part. son granos, semillas,aceite, vino, mucho aguardiente, pastos, bellota, hortalizasy alguna fruta; cria ganado de todas clases; caza mayor ymenor y pesca de peces y anguilas. Su ind. consiste en varías fab. de lienzos, paños basto* y sayales, bastantes molinos harineros y de aceite, fabricación de jabón y elaboración del esparto; peí o en lo que principalmente se ocupansushab.es en la agricultura y arriería. El comercio estáreducido á la esportacion de cereales y bastante aguardiente. Finalmente, en este part. jud se "celebran 2 ferias, unaen Unte en los dias 2, 3 y 4 de agosto, y otra en Benarnejien 2o , 26 y 27 del mismo mes, si bien ambas son poco concurridas.

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud.en el año de 1853 , fueron 136 , de los que resultaron absueltos de la instancia 1 l , libremente 22, penados presentes 8o, contumaces IX , reincidentes en el mismo delito 7,en otro diferente 3; de los procesados 4 3 contaban de 40 á20 años, 80de 20 á 40 y 25 de 40 en adelanie; 124 eranhombres y 42 mujeres, 51 solteros y 67 casados; sabíanleer y escribir 30; ejercían ciencias ó artes liberales 4 4 y4 03 arles mecánicas; de 18 acusados se ignoraba la edad yel estado; de 406 la instrucción y de 19 el ejercicio.

En el mismo período se cojnetieron 53 delitos de homicicidio y heridas con 8 armas do fuego de uso lícito , 4 deilícito, o armas blancas permitidas, 6 prohibidas, 9 instrumentos contundentes y 21 instrumentos ó medios no espesados.

■o

1 £ 53

■es-

S

o*

50

'S?

Palé

2

ta

e

co

*

so

tq

Bei

■*

7

á

áá

¿4

-*

afl