# tom04 leaf 388  printed page 382  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BOLEDA-(la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
382 BOL

BOLEDA-(la): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de SantaMargarita: casi todo su terreno es de sembradío, y una muycorta cantidad de bosque y selva.

BOLERA : ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes y felig. de Sta. Eulalia de Carranzo (V.). pobl.: 4 vec, 21 almas.

BOLET : cuadra en la prov., aud. ferr., c. g. y dióc. deBarcelona (8 leg.), part. jud. de Igualada(3): forma ayunt.con el I. de Mediona, de cuya igl. es aneja la capilla que tiene:consta de2 ó 3 casas, sit. en terreno quebrado y montañoso:su clima, confines, calidad del tjíurkdío y prod. (V. Mediona).POBL.: 10 vec., 45 alm. cap. PROD.: 488,000 rs. imp.: 12,200.

BOLGUES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de las Regueras y felig. de Santa Eulalia de Balcluno. (V.) pobl. : 46 vec,280 "almas.

BOLIADEA: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. deGuernica, ayunt. y térm. de Forua. (V.)

BOLIAS (las): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Morciny felig. de Sta. Eulalia de Morcin. (V.)

BOLICHES: barrio en la prov. de Málaga, part. jud. deMarbella, térm. jurisd. de Fuengirola.

BOLICHES: quintería arruinada en la prov. de CiudadReal , part. jud. de Valdepeñas, térm. del Moral deCalatrava:sit. á 2 leg. al SO. de esta v. : le corresponde un terreno de400 fan., destinada la tercera parte á la agricultura y lasotras á pasto.

BOLINCHES: molino y barco correspondientes al mayorazgodélos Vereas, en la prov. de Albacete, part. jud. de CasasIbañez, térm. jurisd. de Mahora.- sit. el primero en la orillaizq. del Júcar, y el segundo a sus inmediaciones para facilitarel paso de este r., á los que desde los pueblos que se hallanentre el mismo y el Cabriel, se dirigen á Albacete.

BOLINCHI.- barriada en la prov. de Vizcaya , part. jud. deBilbao, en el térm. y ayunt. de Arrigorriaga.

BOLINAS : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cotovady l'elig. de Sta. Maria de Aguasantas. (V.)

BOLINAS : 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de la Es- ■trada y felig. de Santa Marina de Agar. (V.) pobl. : 7 vec., 35almas.

BOLIVAR: riach. de la prov. de Guipúzcoa , part. jud. deVergara, el cual tiene origen en varias fuentes ferruginosasque brotan en la parte occidental de la sierra de Aranzazu.Durante su curso de S. á N. por el valle de Leniz , baña laanteigl. de su nombre (V), donde tiene 2 puentes para comunicación de loshab., y después llega á Escoriaza en cuyas inmediaciones confluye con el Deva.

BOLIVAR: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deDurango, ayunt. y térm. de Villaro.

BOLIVAR (puebla de) : barriada en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Marquina, dióc. de Calahorra, ayunt. y térm.de Cenarruza (V.): tiene una parr. dedicada á Santo TomásApóstol, de la que es aneja la del barrio de Guercña, térm. deMallabia.

BOLIVAR: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Valmaseda, en el térra, y ayunt. de Gueñez.

BOLIVAR: 1. en la prov. de Alava, part. jud. de Antoría (1 1/2 leg.), aud. terr. de Burgos, c. g. de las prov. Vascongadas , dióc. de Calahorra, ayunt. de Elorriaga (1 1/4):sit. al E. déla cap., con libre ventilación y clima sano. Tiene4 casas y una parr. (San Andrés) servida per un cura , cuyodestino desempeñaba antes un monje Benedictino del monast.de San Millan; conforme a varios documentos y á una ant. tradición , se cree que existe en una arca muy venerada por losvec. de este é inmediatos pueblos el cuerpo de San Segismundo mártir, rey de Borgoña,- pero es mas probable, según elpadre Marieta, natural de Vitoria, que el cuerpo indicado esel de un abad de San Millan llamado también Segismundo, elcual moriría en Bolivar, y obtendría alli el titulo de Santo porsus virtudes y por los milagros obrados por su intercesión.Confina el térm. N. Gamiz; E.yS. Ullibarri de los Olleros, yO. Mostrun. El terreno es montuoso, y prod. trigo, cebada,maiz, avena, arbolado y pastos para el ganado mular, vacuno, de lana y cabrio, y hay caza de varias clases, pobl : 3vec, 15 alm. riqueza ycontr. (V. Alava, intendencia).

BOLIVAR ó UGAZUA: anteigl. en la prov. de Guipúzcoa,part. jud. de Vergara, dióc. de Calahorra, térm. municipal deEscoriaza (V.): SIT. entre los r. Deva y Boüvar, á 1/2 leg. S.de dicha y. en el fondo del valle AuLeniz, circuido de elevados

BOL

I montes menos por NO.; sin embargo, la ventilación es libre yel clima sano. Tiene 31 casas dispersas, pero no muy dist. cutre sí; y una parr. (San Miguel) servida por un cura". El tkhreno en lo general llano, es bástanle fértil; le cruza el mencionado r. Bolíuar , cuyas aguas dan impulso á 2 molinos harineros , y sobre él hay otros tantos puentes, prod. : trigo, cebada, avena, castañas, nueces, maiz, alubias, nabos, lino,manzanas y otras frutas; se cria ganado vacuno, lanar v cabrio , y hay caza de varias clases, pom.. : 31 vec, 200 alm.contr. con el ayunt. Antes de la abolición de los diezmo» correspondía el de este pueblo al conde de Oiiale, quien pagaba250 ducados anuales al cura cuyo nombramiento realizaba.

BOLMENTE : ald. en la prov. de Lugo , ayunt. de Sobcr vfelig. de Sta. Maria de Bolmcnlc (V.): pobl. : 4 vec., 23 alm.

BOLMENTE (Sta. María de) : felig. en la prov. v dióc. deLugo (11 leg.), part. jud. deMonforte (2), y ayunt de Sober (1): sit. á la orilla del r. Sil y en el ameno valle de Leraos:clima templado y sano; comprende los I. veas, de Antuin,Bolmciite, Cacedo, Camilo, Cima de Vila , Chouselas, Fernm,Ouleiro, Pació, Pactos, Piíieíro, Pia, Taro, Vale, Vilabalde,y Villoría que reúnen sobre 100 casas de pocas comodidades.La igl. parr. (Sta. Maria) es única y su curato de priiner ascenso y patronato real y ecl. El térm. confina por N. con Sai»Salvador de Figueiroa; al E. el mencionado r. Sil que formalím. á los ob. de Lugo y Orense; por S. con la felig. de SanMartín de Añilo, y por O. con la de San Juan de Barantes; eslendiéndose por donde mas á 1/4 de leg. El terrenocs de buena calidad fertilizado por varios arroyuelos ó derrames de lasabundantes fuentes que brotan en él y bajan á unirse al Sil.Los caminos son locales y mal cuidados, y el correo se recibepor Monforte. prod.: centeno, vino, castañas, trigo, maíz,habas, patatas, cebada, lino, algunos garbanzos, frutas yseda; cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda; abunda enperdices y liebres; se pescan salmones, lampreas, sábalos,truchas y reos. ind. : la agrícola, elaboración de aguardiente,,para lo cual hay 60 alambiques ; otros tantos telares de sed*para cedazos y varios molinos harineros, pobl. : 100 vec, 80ftalm. contr. con suayunt. (V.)

BOLMIR: 1. en la prov. de Santander, part. jud. de Reinoviayunt. de Enrnedio. (V.)

BOLO: granja en la prov. y part. jud. de Albacete, tér ni.jurisd. de Bairax. (V.)

BOLO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Masidc y felig.de San Pedro de Garabanes. (V.)

BOLOIS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes yfelig. de San Juan de Monasterio. (V.) pobl.: 6 vec., 33 alm.

BOLON: ald. en la prov. de la Coruua , ayunt. de Caibalk»y felig. de San Salvador deSq/a«. (V.J

BOLONIA: desp. en la prov. de Cádiz, part. jud. de Algeciras, térm. jurisd. de Tarifa.

BOLOR1U: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de Seo deUrgel, térm. jurisd. de figols (V.): se halla sit. á la orillaizq. del r. Segre, en terreno montuoso y de bosque, pobl. : 1vec., 6 almas.

BOLOS: ald. con ayunt. de la prov. y dióc. de Gerona (8 leg.), aud. terr. y c. g. de Barcelona (1*8), part. jud. deRibas (4 1/2): sit. en terreno áspero y montuoso donde le combaten los vientos del E., su clima es frío y húmedo, y sus enfermedades mas comunes fiebres catarrales : tiene 8 casas yuna igl. parr. (Sta. Maria de Bolos) servida por un cura párroco, cuya plaza es de entrada: confina el térm. N. y O. Frcixanet; E. Valldelbach y Greixenturri; S. Salarsa; dentro deél se encuentran varias fuentes y un elevado monte despoblado.- el terreno es de mediana calidad, le atraviesan varios caminos que dirigen á Camprodon, Molió, Salarsa y otros puntos, y se hallan en mal estado; recibe y despacha el correopor la estafeta de Camprodon, llega los domingos, martes yjueves , y sale lunes, miércoles y sábado, prod.: trigo y maiz;cria ganado lanar y el de labor necesario para ía agricultura; hay caza de liebres y perdices, pobl. : 10 vec., 48 alm.CAP. puon.: 1.101,200 rs.'lMP.: 27,530.

BOLOS: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de la Estraday felig. de San Esteban Protomártir de Lagariones (V.) pobl.9 vec., 49 almas.

BOLQUERAS (las): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deAller y felig. de Sta. Maria de Pelugano. (V.)

BOLTA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Pueuteáreas, felig. de San Félix de Celeiros.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BOL

BOLTAÑA: part.jud. de entrada en la prov. de Huesca,aud. terr. y c. g. de Zaragoza: se compone de 192 pobl., entrelas cuales se encuentran 6 v. y 18G 1., tiene ademas varias ald.y barrios y al todo constituye 137 ayunt.; las dist. de los principales pueblos entre sí y de ellos á la cap. del part., á la deprov., donde se halla la aud. y c. g. y á la corle, como también el nombre y clase de aquellos y todo lo relativo á la estadística, se verá en el cuadro sinóptico que sigue, y en elestado de dist. con que terminamos el art.

Situación: al NE, dula prov., goza de buena ventilación y deun cuma saludable, aunque generalmente trio: confina por N.conFrancia de cuya nación lo divide la gran cord. de los Pirineos;por E. con Cataluña y con el de Benabarre; por S. con el de Barbastro, y por O. con los de Huesca y Jaca. La naturaleza del terreno es tal, que merece nos ocupemos con alguna detención paradescribirlo: dominado de altas montañas ásperas, fragosas y enparte inaccesibles, termina con los montes. Pirineos mas escabrosos aun,v que sobresalen entre todos porsuselevados copetes : estos montes que comprenden la cordillera oriental enAragón desde los picos que dominan el valle de Caniranc , ómejor dicho el de Tena hasta el de Maladette que separa elde 'Benasque del de Aran , contienen un catálogo de montañastodas célebres, de las cuales una buena porción son la líneadivisoria; son los grandos y respetables mojones que lijó lamisma naturaleza entre los dominios de dos potencias mas deuna vez rivales , cuyos lérm. por esta causa presentan el masclaro deslinde. Hemos dicho que por la parte del N. confina elpart. en cuya descripción entramos con la Francia , y que lalínea que la divide de aquella nación vecina es una porción delas montañas que componen parte del Pirineo; mas estas mismas montañas que, pudiera muy bien creerse que por todaspartes ofrecen un mismo aspecto, presentan por el contrariocaracteres distintos, climas diversos, perspectivas muy estrañas: examinadas por la parto que corresponde á Francia,su horizonte es mas risueño, mas activa su vejetacion , sucuidado mas esquisito ; y vistas por la parte que á Españacomprende, es el país de mas repugnantes apariencias. No esempero culpa nuestra una variación tan contraria, pues sibien la incuria de los bab. no les permite hacer cuanto se pudiera para alejar muchos de los horrores que ofuscan la vista,hay sin embargo otras razones muy poderosas que influyenmuy directamente á tan deforme diferencia. Tal es la mayordegradación de la cordillera por la parte del S., y la falta depobl. comparativamente: pues aunque la última no sea causaprimordial en las formas y prod. espontáneas de las montañas,concurren con la escabrosidad de los valles para la mayor dificultad de todo género á fin de sacar el fruto de que son susceptibles. El núcleo ó sustancia de estos se compone generalmente degranito ¿piedra berroqueña, que los naturales llaman piedra detrillo, como se observa en algunos puntos, entre ellos el llamado de las 3 Sórores , que es el mas culminante de todos: en laspendientes de las montañas primitivas se forman empinadoscerros, unos de pizarra y otros de varias calidades de mármoles y piedra caliza mezclada con petrificados, encontrándose en el valle de Benasque algunos de pizarra de un granómuy fino, de la que se hace mucho uso para afilar las navajasde afeitar: muchas de las montañas de segundo orden son casi impenetrables por la frondosidad y espesura de los bosquesen que prevalecen los pinos , abetos, ayas, robles, tilos , avellanos y otros árboles ipiesirven de abrigo á los osos y otrasbestias feroces, viéndose también en los riscos y eminentespeñones de las mismas montañas, 2 especies de cabras monteses : una que los naturales llaman Sarrios y es la capra rupicapra de Lineo y el sisardo ó capra Iteg que en otras partesespresan con el nombre de hirco : generalmente no se aprovecha tanta variedad de maderas como hemos dicho, y únicamente sirven para leñar y hacer carbón; esceptúanse sin embargo los pinos á cuyo corte se ciñen , utilizándolos para tablazón y obras de carpintería , de los que se hace también unagratula estraccion , conduciéndola por el r. Cinca, comprendiéndose en esta, maderas de todas dimensiones y clases hastapara velamen de navios y otros usos de grande importancia. Laescabrosidad de este terreno y su grande altura, son 2 obstáculos difíciles de superar páralos adelantamientos de la agricultura; hay muchos montes que por lo perpendicular de su escarpe,ó poi que el impulso de las aguas es muy fuerte, se desprendende las tierras necesarias parala vegetación, y no admiten enmanera alguna los beneficios del cultivo, y en algunas llanu-

BOL 383

ras que se presentan en la cumbre de algunos cerros, la rigidez del clima dejaría burlados los afanes del labrador; pero nodejan de ofrecer en compensación abundantes y ricas yerbasmuy estimadas, como pastos de verano y capaces de alimentarnumerosos rebaños, proporcionando al propio tiempo un punto de vista muy agradable por la diversidad de llores y plantasaromáticas que constituyen aquel vestido de grama, siempreverde y fresco por la diversidad de arroyos que lo fomentany sostienen; muchas serian las clases de plantas que podríamoscitar, y las virtudes medicinales que acompañan á cada una,pero seria descendiendo á una proligidad enfadosa, y nos contentamos por lo tanto con decir, que el mas reflexivo botánicono abandona nunca sin pesar aquellos parages delicios, y sinhacer un grande acopio de vegetaciones que en vano buscaríaen otras muchas partes: por lo que hemos dicho hasta aquí, secomprende muy bien que la agricultura en este part. jud. sehalla reducida á algunos valles donde el suelo retiene la tierravegetal arrastrada de las eminencias por las aguas: estos sefertilizan ademas por un sin número de manantiales que brotan por mil puntos diferentes ; por varios barrancos que se forman de aquellos y por algunos riach. que estos con su uniónconstituyen; se hallan ademas beneficiados por grandes r. quetienen su origen en lasmontañas delosPirineos, y atravesandodespués el terr. que describimos por distintos pueblos, penetranunidos en los de otro part. ó se confunden á poco tiempo dehaber entrado en él, llevando ya después un solo nombre: elprincipal do todos es el Cinca, en el quese encierra el de Ara,el de Esera y el Vero, que son los otros de que hemos hechomérito.

El rigor del cuma tiene reducida la plantación de árboles frutales á muy pocas especies, asi como ha hecho desaparecer enterameufe la del viñedo; los muchos ramblares quehay á las márg. de los r.¡ se utilizan para el cultivo del lino yespecialmente del cáñamo y también en muchas partes para legumbres, entre las cuales la judia es considerada como una delas principales cosechas del part., y apreciada por su esquisitacalidad; ademas de las comunes hay 2 clases muy estimadas:miñonas y boliches; los montes del terr. que nos ocupan, ademas de que están muy frondosos en todas estaciones, abundan en minerales por ciertos parages; en el valle de Benasque,el de plata, se beneficiaba ya en el siglo XII; se halla mezcladacon la mina de cobre cenicienta, cerca de Erescue en el cerro deLabert, y según los datos mas aproximados rendía 8 marcospor quintal: las hay también de carbón de piedra de un coloraplomado con mucha parte depiritas, aunque arde con dificultad, y en Bielsa se benefician en el dia algunas de hierro. Loscaminos son todos ásperos y penosos, comunican con los part.limítrofes y se hallan en mal estado. Las prod. son de trigo,centeno, cebada, avena, mijo, vino, cáñamo, legumbres,hortalizas, y en la ribera del r. Cinca también se coje seda:cria ganado lanar, cabrio, mular y caballar; caza mayor ymenor en abundancia y pesca particularmente de truchas yanguilas. i«n.: la pecuaria es la principal á que se dedican loshab. de este part., ademas del ganado lanar y cabrio de quesacan grande utilidad, el recrio del mular y caballar Ies ofrecemuchas ventajas de que se aprovechan con oportunidad; el tejido de lana es también otra de las ocupaciones en que se emplean ; tiene la particularidad de producir mucho estambre, yhay varias fáh. de tejidos de estameñas, bayetas y otras telas:igualmente se ejercitan en las artes mecánicas mas indispensables, comercio: en los pueblos mas crecidos hay algunastiendas para el surtido por menor, de los géneros de uso y consumo diario , con el objeto de hacerlo mas eslensivo á todo elterr.: se celebran en aquellos, ferias y mercados; mas el principal consiste en la esportaeion de muchas de sus prod. é importación délos art. que faltan.

Estaoistica criminal. Los acusados en este part. jud. en elaño 1853 fueron 32; de estos 4 absueltos de la instancia y 3 libremente; 23 penados presentes y 2 contumaces. De los acusados 20 contaban de 20 á ¿0 años de edad y 9 de 40 en adelante ; de 3 no resulta la edad; 27 eran hombres y 5 mujeres;

9 solteros y 23 casados; 15 sabían leer y escribir; 10 ignoraban

10 uno y lo otro, de 7 no consta ; 4 ejercían profesión científica ó arte literal, 27 artes mecánicas y de 1 no se sabe cuálfuese su ocupación. En el mismo periodo se perpetraron 6 delitos de homicidio y de heridas, 1 con arma blanca de uso lícito , 3 con instrumentos contundentes, 1 con veneno y 1 conotros instrumentos ó medios ignorados.