# tom14 leaf 815  printed page 753  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TEYET (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
THIA

municipal á unos 14,000 rs. que se cubren por reparto entre los vec.

TEVIESCO: cas. en laprov._de Alava, part. jud. de Amurrio , ayunt. v térra, de Orduña •. una casa.

TEYET (so) predio en la isla de Mallorca , prov. de Baileares, part. jud., térm. jurisd. de la v. de Manacor.

TEZA: l. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Búrgos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo (a), uyunt. y junta deVillalva de Losa (1 1/2): sit. en un llano con buena ventilación v clima frió , pero saludable ; las enfermedades comunes son pleuresías. Tiene 19 casas : escuela de instrucción primaria dotada con lo fan. de trigo; una igl. parr.(San Nicolás) servida por un cura párroco; contiguo á ellaestá el cementerio. El térm. confina N. Baro; E. San Martin ; S. Villota, y O. Lastras. El terreno es de medianacalidad ; el monté está poblado de robles ; bay canteras depiedra. Los caminos son locales. El correo se recibe de Medina ele Pomar, prod.-. cereales , legumbres y patatas; criaganado caballar y lanar, y caza de codornices, pobl.: 23vec. 80 alm. cap. prod.: 416,000 rs. IMP.: 38,394.

TEZAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin y feligresía de San Pedro de Labrada (V.): pobl.: un vec., 4almas.

TEZAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin y feligresía de Sta. Maria Magdalena de Fanoy (V.): pobl.-. 2vec. 8 alm. \

TEZAN -. barrio en la prov. de Oviedo , ayunt. de Gozon ;v felig. de San Barto'omé de Viodo (V.).

TEZANOS: 1. en la prov. y dióc. de Santauder (S leg.),part. jud. y ayunt. de Villacarriedo (1/4), aud. terr. y c. g.de Burgos"(25): sit. en un valle á la falda de una montañabastante elevada llamada pico de la Mesa ; su clima es temlpiarlo y húmedo; sus enfermedades mas comunes fiebres,catarros y pulmonías. Tiene 110 casas distribuidas en los4 barrios "de Tezanos, Tezanillos, Barcenilla y la Careaba,-un palacio al estremo N. con su capilla, propio del marqués de Villalcazar. en cuya fachada se ve una estatuaecuestre representando al fundador D. Manuel González deCastañeda; escuela de primeras letras dotada con 100 ducados , á que asisten 44 niños; igl. parr. (la Natividad deNtra. Sra.) matriz de Pedroso, servida por 2 curas y un capellán ; 4 ermitas (Sta. Bárbara. San Millan, San Juan Bautista y San Boque), y 4 fuentes de muy buenas aguas. Confina con Santibañez, Pas, Villacarriedo y valle de Toranzo:en su térm. se encuentran los cabaña'es de Buscobe, Carcoba y Purciles. El terreno es de mediana calidad y le fertilizan las aguas del Pisueña y arroyo Riogedo. Los caminosson locaies y se encuentran en un estado regular: recibe lacorrespondencia de Torrelavega. prod.: maíz, trigo, alubias, lino, patatas y pastos; cria ganados, caza de liebresy perdices y pesca de truchas y anguilas, pobl.: -i00 vec,520 aim. contr.: con el ayunt.

THABUCA: c. de la España ant. mencionada por Ptolomeo en la región de los várdulos; su reducción, sujeta álas poco seguras y puntuales graduaciones de aquel geógrafo , es muv incierta.

THARSIS: v. Andalucía.

THEAVA ó THEANA. c. de la España ant mencionadapor Ptolomeo en la región de los ilegavonos-. redúcese conbastante probabilidad á la actual v. de la .lana , que le sucedería por alguna destrucción á causa de las guerras.

THERMIDA: c. de la España antigua mencionada por Ptolomeo en la región de los carpetanos: existió en el desp. deVilla Vieja cerca de Trillo. (V).

THEBSITÁS: Polvbio da este nombre por Thartesitas , álos soldados que Aníbal hizo pasar de España al Africa, siendo de la Thartesis ó Tartessis , la Andalucía (Y.).

THEUTATES: nombre que Livioda á cierto monte consagrado á Mercurio, próximo á Cartagena . diciendo que desde su cima examinó Escipion los muros de esta c, y hallándolos faltos de gente para su defensa , bajó al momento ymandó escalarlos.

THIAR: c. de la España ant. mencionada en el ItinerarioRomano, como mansión del camino militar que conducía dellici (Elche) á Cartagena , distante 27 millas de la primeray 25 de la segunda. A pesar de todas las investigacionespracticadas en averiguación de la correspondencia de esta

TIA 753

c, puede repetirse con Zurita, que de esta mansión ningúnvestigio queda.

THIAR JULIA: c. de la España ant. en la región de losilergavones ó ilercamies situada por Ptolomeo (donde sei ha escrito con error Tiariulia) en los 15° 30' long, 40° 20'lat. Plínio menciona á los Thiarios julienses entre los ciudadanos que disfrutaban del derecho de latinos, en el conv.jurídico de Tarragona. Se ha pretendido sin razón algunacorregir el nombre de esta o. y escribir Turia por Thiar óI Tiar-. yes sumamente disparatada su reducción á Teruel, esforzada por el padre fray José Antonio de Ilebrera y Esmir.La correspondencia mas verosímil es la espuesta por el señor Cortés á la v. de Traiguera.

TIAGUA: pago en la isla tle Lanzarote, prov. de Canarias,part. jud. de Teguise, térm. jurisd. de la misma pobl.

TIAGUA: 1. dependiente del ayunt. y parr. de Teguise, ácuyo [ art. jud. corresponde, en la isla de Lanzarote, prov.,aud. terr. y c. g. de Canarias, dióc. de Gran Canaria, sit.1/2 hora al O. de aquella pobl. en buena situación y climasano. Antiguamente fue este pueblo uno de los mejores dela isla , pero en el día está reducido á un corto vecindario,el cual mas de la mitad está próximo á emigrar á Montevideo, á causa de la escasez de sus cosechas, sin embargo dehaberse distinguido hasta principios de este siglo , por laabundaucia de sus producciones , y el valor personal de sushab. De algunos años á esta parte la calamidad común áj casi todos los pueblos de la isla, de faltarles las lluvias, lespone en la dura necesidad de marchar á América dondepor lo regular son vendidos por el flete ó trasporte, queimporta 100 pesos, por cada persona, si sus bienes no sonsuficientes para pagarlo adelantado; con lo cual se hace unj comercio mil veces mas criminal y escandaloso que con eltráfico de esclavos, pobl. : 64 vec. , 315 almas, riqueza ycontr.: con el ayuntamiento.

TIANA(San Cipriano de): 1. cab. de ayunt. que formacon el barrio de Mongat, en la prov., aud. terr., c. g. ydióc de Barcelona (2 leg.), part. jud. de Mataró (2). sit. á1/2 hora del mar, en el declive de una loma, que forma parte de la cord. de montes, que divide el Valles de la marina;disfruta de buena ventilación , clima templado y sano , yhermosas vistas del mar y de la campiña de Barcelona ; nose conocen comunmente otras enfermedades que las estacionales. Tiene 400 casas , la consistorial de poca capacidad, una escuela de instrucción primaria, dotada con 2,000rs. vn,, concurríla por 80 niños ; varias para niñas en quese les enseñan las labores propias del sexo; una igl. parr.(San Cipriano), servida por un cura de ingreso de provisiónreal; y próximo á ella el cementerio, distantes uno y otra1/4 de hora de la pobl. El térm. confina N. Martoréllas ySan Fost, del part. de Granollers; E. Alella; S. el mar Mediterráneo, mediante el barrio de Mongat, y O. Badalona, delpart. de la capital; en él se encuentra 1/4 de hora dist. delcitado barrio hacia el N., una capilla ruinosa , titulada deSan Martin del Tours, con un pequeño cementerio en dondese dió sepultura á los cadáveres hasta el año de 1814 ; y elcélebreexmonast. de cartujos de Montalegre, del cual diremos algo, porque era el mas curioso y perfecto monumento desu clase que existia en España, según dice el doctor D. Joséde Valles en su instituto cartusiano: esta cartuja fue traslación de la de Tarraca llamada de Yallparadis, y data su fundación del año 1415; el primitivo monast. , fue lo que sellamó después Conreria , sit. en la cima del monte de estenombre , que antes habia sido convento de monjas agustinas (hoy de los Angeles en Barcelona) y después de Ermitaños: no se tardó en construir el monast. al pie de dichomonte, á 1/2 hora del mar, que por ser lugar muy ameno yelevado se llamó de Montealegre; unióse á esta cartuja lade San Pol en la marina, y enagenados sus bienes, como sehizo con los de Valparadis, y con un pingüe legado Bertrán Nicolás, mercader de Barcelona, estendió el monasteriosus posesiones por el Valles y la marina: hallándose al frente de su construcción fray Juan de Nea , cartujo valenciano, muy favorecido del rey Alonso V. y de la reina DoñaMaria su esposa, con las gruesas limosnas de esta y réditosde la procura que tenia do la misma, adelanto mucho la obray mas todavia con el favor que gozaba del Papa Nicolás Y;este Pontífice nombró á Juan de Nea su Nuncio en España,y le dio amplia facultad para gastar do las reutas apostó-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
754 TIB

ticas loque fuese necesario: asi está dicho, que la cartuja deMoutalegre hubo de ser, y fue en efecto, de lo mas perfectoy curioso que hubo en España en su clase, ya en su formay capacidad, ya en pinturas y ricos ornamentos. Inútil esocuparnos en dar una esplicacion, de su doble y aun tripleclaustro , largos corredores , curiosidad de su arquitectura,número y forma de las habitaciones ó celdas de los mongos,preciosidad de infinitas pinturas y rica biblioteca, pues todona desaparecido al furor del saqueo y del incendio en losaciagos dias de la revolución, 25 y 26 de julio de 1835; solose salvó el hermoso edificio de la hospedería, y el no menosgrande y sólido de la Conreria, destinado á objetos de labranza y al depósito de frutos, que han sido enagenados,como todos los bienes monacales. El terreno es areniscoen su mayor parte, y de inferior calidad , se ha desmontadomucho para el plantío de viñedo, y en los varios montecillos que contiene se crian pinos, encinas, robles, madroños,brezo y (otros arbustos. Pasa por el barrio de Mongat lacarretera general de la cap. á Francia; próximo al mismo elferrocarril de la cap. á Mataró que se está construyendo,y hay ademas varios caminos de herradura que couduceu alValles y pueblos comarcanos. El correo se recibe y despacha diariamente para Barcelona, prod.: trigo, vino esquisito, legumbres y naranjas; cria el ganado preciso para la labor, caza de perdices y conejos, y pesca común del mar.ind.: fáb. de tejidos de algodón, 2 molinos harineros, yfabricación de cal y yeso, comercio-, esportacion de vino yproductos de la ind., é importación de algunos artículos quefaltan, pobl.: 356 vec,1,818 alm. cap. puod.-. 8.124,267. rs.imp.: 202,736.

TIAS: v. con ayunt. en la isla de Lanzarote, part. jud. deTeguise, prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, dióc. de Canaria, sit. al N. de San Bartolomé, en terreno desigual,con buena ventilación y clima sano. Tiene unas 381 casasesparcidas en mas de 1/2 leg. de estension; hallándose comprendidos en su jurisd. los pagos ó cas. de Conil, Macher yMasdache; hay una escuela á lia que concurren 22 niños y26 niñas; igl. parr. de segundo ascenso (Ntra. Sra. de laCandelaria), que se arruinó al (tiempo de su construcción,sirviendo en el dia una ermita de templo ; tiene un párrocode nombramiento ad nuium del prelado, con un sochantrey sacristán, y 3 monaguillos que nombra el párroco: ademasexisten las ermitas de la Magdalena de patronato particular, la de Ntra. Sra. de los Dolores , ¡en el pago de Macher,también de patronato particular , y un oratorio público quefue de los PP. Dominicos, y en la actualidad de la Nación enel pago de Masdache. Esta v. no tiene aguas corrientes, surtiéndose sus hab. de las de lluvias que se conservan en algibes y cisternas de propiedad particular. Confina el térm.N. con el de Arrecife ; E. con el de San Bartolomé; S. conel Mar, y O. con el de Yaiza : el terreno muy árido y desecano, en general es de regular calidad , al que la laboriosidad de sus hab. hace producir, aunque sea corto el invierno, buenas cosechas de garbanzos, trigo , cebada , barrilla,centeno, millo, patatas, arvejas, ¡chicharros, verduras ymosto : se cria ganado lanar, vacuno, cabrio, camellar, asnal y caballar, ind.: algunos tejidos de lienzos ordinarios yel cultivo de la agricultura, ro¿L • 392 vec., 1,759 almas.riqueza imp..- 57,258. contr.: por todos conceptos 67.042.

TIATA : dip. en la prov. ;de Murcia, part. fjud. y térm.jurisd. de Lorca. poní..: 239 vecinos.

TIBI: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (6 horas', part.jud. de Gijona (1 1/2), aud. terr., c. a. y dióc. de Valencia(30). sit. en terreno montuoso á la izq. del r. Castalia óMonnegre: la baten con frecuencia los vientos del K.; sucuma es algo frió y muy sano. Tiene 291 casas, la mayorparte de 3 pisos ; ía del ayunt. v cárcel; un pósito con 24cahíces de trigo; escuela de niños á la (pie concurren 40,dotada con 1,860 rs. ; otra de niñas asistida por 80 y 1,000rs. de dotación; igl. parr. (Sta. María Magdalena), de primer ascenso , servida por un cura y un vicario de provisiónordinaria, y un beneficiado; una ermita al estremo de lapobl. bajo la invocación de Sta. Maria Magdalena ; otra enel térm. junto al Pantano, dedicada á la Divina Pastora,de la que es patrona S. M., y contribuye con 1,500 rs. parala celebración de misas en días festivos en beneficio delpantanero, su familia y heredades contiguas; un oratoriopúblico dedicado ú Sto. Tomás de Villanueva en la partida

T1E

llamada de Mecli; otro particular en la heredad de Terol, yun cementerio, sit. en un montecillo, que no perjudica á lasalubridad. Los vec. se surten para sus usos de J3 fuentesque hay dentro de la pobl., bastante abundantes y de buenas aguas. Coafina el térm. por N. con el de Castalia ; E.•lijoua ; S. San Vicente del Raspeig, y O. Agost: su estension de N. á S. es de 3 1 /2 horas, y 4 de E. a O.: en su radio comprende 4 cas. llamados la Algarroba, Runesa , Mecliy lorrosella con corrales para encerrar ganado ; 65 heredades esparcidas por iodo él; los 2 montes denominado el unoMaigmú (V.), y el otro el Alto de la Peña, que forma cord.con los de Ibi y Carrasqueta de Jijona; 2 canteras de piedraregular, y por último á la dist. de 1 1/2 hora al S. de lapobl. se halla el notable Pantano de Tibi, cuya estensa descripción queda hecha en el art. de /titeante c. (V.). El terkeno es montuoso de mediana calidad, regado en parte porlas aguas del r. Castalia, y por una balsa que hay al estremo de la pobl. que riega las huertas contiguas á la mismade unos 29 jornales. Los caminos son carreteros y de herradura en mal estado, que conducen á Villena, Yecla, carretera de Madrid. Ibi, Alcoy , Agost, Monforte , Jijona y Busot. El correo se recibe de Jijona por un encarg ido dos,vecesá la semana, prod. : trigo , cebada , centeno , maiz, vino,aceite y almendra : mantiene ganado lanar y mular, y haycaza de conejos, liebres y perdices, ind.: la agrícola, 3 molinos harineros, 4 de aceite, 5 fáb. de papel y 4 tejedores delienzos comunes, pobl. : 450 vec., 1,571 alm. cap. prod.:5.818,667 rs. imp.: 253,300. contr.: 32,876.

TIBIAN : l. en la prov. de Lujlo, ayunt. de Abadin v felig.de San Pedro de Labrada (V.).-

TIBIANES(San Bernardo): felig. en la prov., part. jud.y dióc. de Orense (3/1 leg.), ayunt. de Pereiro de Aguiar:sit. al E. de la cap., en terreno circuido de cuestas; el clima es sano. Tiene 38 casas en los 1. de Casario, Pelounño,Tibias y parte del de Murteira, perteneciendo la otra á laparr. de San Salvador de Pereiro. La igl. parr. (San Bernardo] se halla servida por un cura de entrada y presentaciónnutual. Confina N. Sabadelle; E. r. Lona; S. Pereiro , y O.Ceboll ino. El terreno es de mediana calidad, le baña deE. á O. unarroyuelo que desagua en el Miño, prod.: maiz,centeno, algunas legumbres y vino blanco y tinto; hay ganado vacuno y lanar, ind.: la agrícola y molinos harineros;dedicándose lás mujeres á cocer pan de centeno que venden en Orense, pobl.: 38 vec, 180 alm. contr.; con suayunt. (V.).

TIBIANS: 1. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Tordoyay felig. de San Ciprían de Villadabad (V.).

TIBLOS: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Miranday felig. de San Julián de Belmontc (V.). pobl.: 8 vec, 41almas.

TIBUROS: gentes de la España ant. mencionados por Ptolomeo como una parcialidad délos asturos: su cap. era Nemetobriga. Tal vez es un recuerdo del nombre de los tiburos el actual de La Puebla de Tribes.

TICE1RA-. 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballoy felig. de Sau Verisimo de Oza (V.).

TICHIS: con este [nombre aparece mencionado por Melay Plinio el pequeño Cadagues, que desagua en el golfo deRosas.

TIEBAS: v. con ayunt. en el valle de E'.orz, prov. y c. g.de Navarra, part. jud. de Aoiz (5 leg.;, aud. terr. y dióc. dePamplona (2 1/2): sit. al pie de la sierra de Alaiz, sobre elcamino de Pamplona á Tafalla; clima templado, reinan losvientos N. y S., y se padecen constipados y pleuresías. Tiene 36 casas, que forman 2 calles espaciosas, pero mal empedradas ; una plaza para juego de pelota; casa consistorialcon cárcel; un cast. derruido; escuela de primera educaciónpara ambos sexos frecuentada por 40 alumnos y dotada con2,000 rs.; igl. parr. de entrada (Sta. Eufemia) servida porun vicario de provisión de los vec.; cementerio eu parageventilado, y para el surtido del veciudario una fuente en elcentro de la pobl., de aguas saludables. El térm. se cstiende de N. á S. 3/4 leg. y 1/2 de E. áO., y confina N. Beriain;E. Guerendiain; S. Muru, y O. Olaz y Biurrun; comprendiendo dentro de su circunferencia un monte poblado CB robles, encinas y chaparros ; un soto con fresnos, 2 deh. depasto, y canteras de cal. El terreno es secano y bastanteproductivo; le atraviesa un arroyo que viene del térm. de