# tom09 leaf 246  printed page 242  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - HOSTALEr  (regex)

=== TARGET LEAF ===
242

HOS

nal del Llobregat, nombrado de la Infanta Maria Luisa. Eltlrm. confina N. y E. Sans ; S. el mar Mediterráneo, y elmencionado r.Llobregat, y O. Cornelia; se esliende 1/2ieg. jde N. á S., y una de E. á O., en el se encuentran 2 ermitas itituladas de Sta. Eulalia de Provensana y Ntra. Sra. de Velívitje; la primera sit. en el camino de Barcelona, y la segundaen el centro de la marina. El terreno es todo llano, de regular calidad, y de regadío por medio del canal citado; le cruzaun camino que se baila en buen estado , y conduce a Barcelona , y á Vilianueva y Geltrú. El correo lo recogen los interesados en la cap. de prov. ó en la de part. prod. : trigo, cebada,maíz, mijo, habichuelas con abundancia, y algún vino; criacaza de codornices, ind. : la agrícola y 2 molinos de harina.pobl.: 547 vec, 2,51)4 alm. cap. prod.: 19.442,429. imp.:484,000 rs.

Se ha cougeturado haber existido en el sitio que ocupa esta pobl. la antigua Labedontia, desierta ya en tiempo deAvieno, á cuyo geógrafo debemos la noticia de su nombre.En 1640 el general, marqués délos Velez, mandó ahorcar enlas almenas de Hospilalet, (cuya fortaleza defendida sola por60 catalanes no había podido menos de rendirse á las numerosas tropas de Felipe) a 9 prisioneros de los quellevaba consigo.

HOSTaLNOU : masía ó cas. en la prov. de Gerona, part.jud. de Figueras, aud. terr., c. g. de Barceloua; depende enlo civil y ecl. del 1. de Vinre, del cual dista 1/2 hora y unos100 pasíd»' del r. Llobregat.

H03TALNOU : cas. en la prov. de Lérida, part. jud. deSeo de Urgel, en el lérm. deis Tres Ponts.

HOSTALNOU DEL MARTINET : cas. en la prov. de Lérida , part. jud. de Seo de Urgel, lérm. jurisd. de Bexelh.

110STALEJO : masía y parador de la prov. de Castellón dela Plana, part. jud. de Vivel, térm. jurisd. de Jénca. Comprende una sola casa muy regular en ¡u clase, en la que serecogen los pasageros y tirve de parador por hallarsejunlo ála carretera de Aragón. El terreno que la circunda es de vine lo , huerta y olivar, y produce Irigo, maiz, aceite, legumbres y verduras, pobl. : un vec., 6 almas.

HOSTALEr: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Buiiola.

HOS lALET DE TORT: ald. dependiente del ayuut. de Torten su lérm. jurisd., prov. de Lérida, part. jud. y dióc. deSeo de Urgel, aud. terr. y c. g. de Barcelona, sit. al pie deuna montaña á la orilla izq. del r. Segre dominada de losvientos del N. y S.; con cuma saludable: tiene9 casas en unasola calle, con una igl. anejo de Tort, y el cementerio fueradel pueblo, con buena ventilación; hay ademas un pozo deaguas de no muy buena calidad, que contienen minerales calizos , de que se sirven para beber y demás usos. Los confines,calidad del terreno, prod. y demás datos de riqueza y contribuciones (V. Tort.)

HOSTALETS: riach. de poca consideración que atraviesael térm. de Tort, y solo en tiempo de lluvias suele bajar muycrecido, llevando por lo general como una muela de agua ydesemboca á poco dentro del mismo térm., en el r. Segre.

HOSTALETS: ald. en ¡a prov. y dióc. de Gerona, parí. jud.deOlot, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt. de San Estebande Bas de quien depende (V.)

HOSTALETS DE POZOL: ald. ó barrio de Puzol(Y.) en laprovincia de Valencia , part. jud. de Murviedro. sit. en lacarretera de Cataluña , por cuyo motivo sirve de hospedaje álos caminantes. Al principio solo se componía de 3 pequeñasposadas (floslalets en Valenciano); pero actualmente cuentaya sobre 90 casas.

HOSTALRICH . v. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (7 horas), part. jud. de Sta. Coloma de Parnés (4), aud.terr., c. g. de Barcelona (14): sit. en la ant. carretera de Barcelona á Francia por Gerona, á orillas del r. Tordera, y sobre un escarpado de diticil acceso, bien fortificado por la naturaleza y el arte ; goza de libre ventilación , y clima templado y sano; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Esta plaza tiene un gobernador militar, sargento mayory competente guarnición, y era mucho mas importante, antesque se abriese la nueva carretera de Francia , que pasa porla costa; rodéala un ant. muro con torreones, que en muchaspartes es abierto y en otras están apoyadas en el las casas dela pobl.; al O. de ella está edificado el cast. en una a!tura»quela domina , y en parte mas elevada hay un trapecio, llamadoel Caballero, capaz de montar 6 piezas de grueso calibre; y

HOS

en su interior bóvedas á prueba, para el alojamiento del estado mayor; tiene dos puertas, la una para comuuicarse conla v. y la otra al campo , con sus correspondientes puenlesestables y levadizos. Hay una igl. parr. (Sta. Maria) servidapor un cura de primer ascenso de provisión real y ordinaria,y existía un conv. de Mínimos , de cuyo edificio ignoramosen el dia su destino actual. El term. confina N. Grions y Masauas; E. el mismo; S. el r. Tordera, y O. Gaserans. El terreno es de mediana calidad, casi todo llano, á escepcion delmonte del cast., contiene bosques arbohdos de alcornoques,y le fertilizan las aguas del r. Tordera. caminos : cruza porla pobl. la citada carretera de Barcelona, que no es muy Iránsitada, desde que se abrió la nueva de la marina. El correose recibe déla cap. prod.: trigo , legumbres, aceite, maderas de construcción , corcho , hortalizas y frutas; cría algúnganado y caza de varias especies, ind. : una fáb. de taponesde corcho , y las artes mecánicas indispensables, comercio:esportacion de maderas, corcho elaborado y frutos sobrantes ; é importación de efectos coloniales y otros de que carece. Se celebran 4 ferias en los días 3 de mayo, 29 de setiembre, 17 de octubre y 13 de diciembre, pobl.: 210 vec, 1,054alm. CAP PROD.: 5.144,800. IMP.: 128,620.

Historia. Bajo diferentes nombres se ha congeturado poralgunos venir significada esta pobl. en los monumentos geográficos de la España romana; sin embargo no nos atoemosá decidirnos por ninguna de estas opiniones careciendo todasellas del fundamento necesario , emanadas solo de denia.-íadodébiles congeluras. Siendo de importancia la fortaleza de llostalrich por naturaleza y arte, y estando en tan buena posiciónpara influir especialmente en una guerra con la Fiancia, ha figurado de un modo muy importante en cuantas ban mediadoentre franceses y españoles; sin que haya dejado de sonar tampoco en las revueltas civiles que han agitado la Cataluña. Juega en las de 1461, y en las del reinado de Felipe IV. En 18 dejulio de 1694 fué atacada por el conde Quinzon y el mariscal decampo Lnngueval con 1,200 caballos, 1,000 infantes 800 migueleles. Al dia siguiente 19, llegó también sobre e la el mariscal Noalles, y habiendo dado orden de poner una babria de 4cañones de á 24 , contra un reducto colocado delante de la v.,la guarnición se retiró al cast., y los hab capitularon. La guarnición del cast. eompuesla de 700 hombres, capítulo tambiénaunque estaba provista de todo lo necesario para la defensa.Los españoles tuvieron 100 muerlos, 108 heridos y 500 prisionoros. Los franceses 8 muertos y 12 heridos. NoalUs fortificóesta plaz*, considerándola punto muy importante para el apoyo de sus conquistas. En marzo del año siguiente 1695 fué sitiada Hotalrich; pero habiendo acudido á socorrerla el tenientegeneral San Silvestre, se retiraron los sitiadores, y aunqueatacaron la retaguardia , fueron rechazados con cerca de 100bajas. En mayo de 1697 habiendo venido Hostalrich á poderde las tropas mandadas por el príncipe Amistar, demolieroncompletamente sus fortificaciones creyendo no poder sostenereste punto contra la superioridad de las fuerzas francesas. En1714 las tropas de Felipe V entraron en Hostalrich que estabaen poder de las del archiduque. A Hostalrich llegaron en 20 dejulio de 1808 las tropas francesas que se dirigían al sitio de Gerona. D. Manuel Osulivan, gobernador del cast. de Hostalrich,desechó con denuedo la intimación que de rendirse le hizo elgeueral francés. Duraute los sitios de Gerona prestó Hostalrichgrandes servicios á la causa nacional, ya incomodando á losfranceses sitiadores , ya reuniendo convoyes para socorrer lac. sitiada. Convenia á los franceses tomar este cast. para asegurar de algún modo sus comunicaciones con Francia, y abrirlas de Barcelona , y el mariscal Augereau asi que ocupo la v.dejó al coronel Mazzucheli encargado de bloquear el cast. Arrimó alli también las fuerzas de Souhan para alejar los somatenes, y él marchó á Barcelona. Socorrida esta c. regresó Augereau á Hostalrich. D. Julián de Estrada, gobernador de estecast., decia que: «hijo Hostalrich de Gerona, debía imitar elegemplo de su madre»; y asi desoyó cuantas proposiciones sele hicieron de acomodamiento. Desde el 13 de enero hasta el20 del mes inmediato, limitáronse los franceses á bloquear elcast.; mas en aquel dia comenzó un horroroso bombardeo. Llegaron á Augereau refuerzos de Francia, que hicieron ascendersu ejército á 30,000 combatientes sin contar la guarnición deBarcelona. Comenzaba marzo y escasa esta plaza de medios,fué Augereau á su socorro. El general Odonell trató de socorrer á Hostalrich, si le era posible, y viendo Augereau, el in-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
HOY

cremento que tomaba la resistencia de esta piara, salió el 11de abril de Barcelona, y se dirijió á ella para impedir los socorros que los españoles querían introducir en el cast., comoya lo habían conseguido una vez , guiados por el corone DonManuel Fernandez Villamil. Sin embargo, todo ya era demás.La penuria del fuerte tocaba á su último punto, faltando hastael agua de los aljibes, única que surtía á la guarnición. El bizarro gobernador, los oficiales y soldados, habían todos sobrellevado de un modo el mas constante, la escasez y miseria;mas desesperanzado Estrada de recibir auxilio alguno, y prefiriendo correr los mayores riesgos á capitular , resolvió salvarla con su gente, de la que aun le quedaban 1,200 hombres.A las 10 de la noche del día 12, se puso en movimiento, y salió por el lado de poniente. Cruzó el camino real y , atravesando la huerta , llegó , repelidos los puestos franceses, á lasmontañas detras de Masanas y Arbucias. Mas en aquel parage, descarriado el valiente Estrada, tuvo la desgracia de caerprisionero con 3 compañías. El resto que ascendía á 800 hombres , fué sacado á buen puerto por el teniente coronel de artillería D. Miguel López Baños, quien entró el 14 en Vich, c.libre entonces de franceses. Hostalrich y Figueras fueron lasúltimas plazas que abandonaron los franceses en Cataluña, verificándolo en los dias 3 y i de junio de 1814.

HOYA : dip. en la prov. de Murcia, part. jud. y térm. juriscl. de Lorca. (V.) tobl.: 40 vec. , 140 almas.

HOYA DE BAZA: valle estenso y ameno en la prov. deGranada, part. jud. y térm. jurisd. de .Basa. (V.)

HOYA DE DÓN JÜAN : cortijada de 9 casas , en la prov.de Albacete, part. jud. y térm. jurisd. de Yeste.

HOYA DEL HERRERO (la): cas. de campo en la prov. deCuenca , part. jud. de Cañete , térm. jurisd. de Henarejos.

HOYA DEL MUERTO: cortijo en la prov. de Granada,part. jud. de Albuño!, térm. jurisd. de Albondon.

HOYA DEL PERAL: casa de campo en la prov. de Cuenca, part. jud. de Cañete, térm. jurisd. deSalvacañete.

HOYA DEL POZO : cas en la prov. de Albacete, part. jud.y term. jurisd. déla Roda.

HOYA DEL SALOBRAL: cortijo en la prov. de Jaén, part.jud. de Huelma, lérm. jurisd. de Noalejo .

HOYA DE LA BREVERA: cortijo en la prov. de Granada,part. jud. y térm. jurisd. de Albuñol.

HOYA DE LA CARRASCA r cas. en la prov. de Teruel,part. jud. de Mora , térm. jurisd. de Ares. (3 horas) (V.)

HOYA DE LA MATANZA : cas. en la prov. de Almería,part. jud. de Sorbas , y térm. jurisd. de Senés.

HOYA (la) : barrio de la prov. de Madrid y part. jud. deSan Martin de Valdeiglesias ; es uno de los 6 que componenla v. de Alameda (Sta. María de la) en la que están incluidaslas circunstancias de su localidad, pobl. y riqueza. (V.)

HOYA (la) : 1. con ayunt. en la prov. de Salamanca (12leguas), part. jud. de Bejar (1 1/4), dióc. de Plasencia (11),aud. terr. y c. g. de Valladolid (32). Se halla sfr. al S, de lafalda de un cerro con vientos del E. y O. clima muy frío,siendo las enfermedades mas comunes los catarros, gastritisy pulmonías. Se compone de 47 casas de mala construccióny peores comodidades interiores formando cuerpo de pobl.repartidas en calles muy estrechas y de mal piso ; tiene casade ayunt. y en ella la cárcel ¡ una escuela de niños concurridapor 15 á cuyo maestro le dan los padres de aquellos una cantidad convencional; hay una fuente de cuyas aguas que descienden déla sierra , se surten lodos los vec; una igl. (ElEspíritu Santo) anejo de la de Navacarros y un cementerio ámuy corta dist. del 1. que en nada perjudica á la salud pública. El térm. confina al N. con Neíla; E. San Bartolomé; S.Navacarros, y O. Vallegera ; se estiende i/2 le'g; tanto de N.á S. como de E. á O. El terreno participa de llano y montesiendo casi todo de secano, pues con las aguas que bajan dela sierra y que se recojen en una acequia, se riegan variostrozos de tierra; comprende unas 383 fan. en cultivo y 117de monte y pastos, entre ellas algunos prados artificiales quecrian yerbas muy finas. Los caminos comunican con los pueblos limítrofes todos en mal estado por lo escabroso del piso.La correspondencia se recibe de la adm. de Bejar 3 veces enla semana, saliendo otras tantas, prod. : patatas, lino y algunos cereales aunque en corla cantidad; hay ganado lanar yvacuno, y caza de conejos y perdices, pobl.: 45 vec, 151almas, riqueza trod.: 161,850 rs. imp.: 8,092. Valor de los

HOY

243

puestos públicos 1,282 rs. El presupuesto municipal asciende á 1,500 rs. que se cubren por reparto vecinal.

HOYAGONZALO : v. con ayunt. en la prov. y aud. terr.de Albacete (4 leg.), part. jud. de Chinchilla (2 1/2), c. g. deValencia (22), dióc. de Carlajena cuyo ob reside en Murcia(22): sit. á la terminación y costado S. de la sierra de Chinchilla , dominada de otras que le resguardan de los vientos N.y N. NE., goza de cuma templado en el invierno, y muy caluroso en el verano: tiene 200 casas con pozo la mayor parte; una que sirve de posada , aunque sin las comodidades ydistribución convenientes en tales establecimientos; escuelade instrucción primaria á cargo de un maestro, dotada con1,500 rs.; una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Remedios) servidapor un cura cuya plaza es de entrada y de provisión real yordinaria ; en el campanario se halla el reloj público , bastante bueno, construido en Casas de Vés; el cementerio sil. alNO. es reducido y puede decirse que es insuficiente para lapobl.; inmediata á esta hay una fuente de agua potable , llamada el Caño , de la que asi como de los pozos que tienen lascasas, se surte el vecindario para beber y demás usos domésticos, térm. confina N., S. y O. Chinchilla, y E. Higueruela;dentro de él se encuentran las ald. de Casa de las Beatas,Fuencaliente, Huertas de Alhama, Hontanar , Oncebreros,Pozo la Higuera, Santiago, Torre del Capitán , y venta deAlhama; en la ald. de Hontanar hay una fuente y balsa quesiempre ha servido de abrevadero público, por ser el único quese halla inmediato á la vereda de los ganados trashumantes:el terreno hácia la parte del S., es entre llano, con algunascañadas y de buena calidad; al contrario por el N., quebrado, montuoso y de clase inferior; en el primero hay buenmonte encinar, y en el segundo abundan la atocha, romeroy enebro, y se encuentra algo de pinar, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes, y la carretera de Madrid á Valencia que pasa casi por el lím. S. del térm. á una leg. de lapobl. correo: se recibe y despacha en la adm. de Albacete,por el balijero de Higueruela. prod.: trigo, centeno, cebada,avena, guijas, algo de vino y azafrán, leñas de combustibley carboneo, y yerbas de p^sto; se cria ganado lanar y cabríoy las caballerías necesarias para la agricultura; caza de liebres, conejos y perdices y algunos lobos y zorras, ind.: laagrícola, algunos de los oficios y artes mecánicas mas indispensables , y un molino harinero de viento, comercio: esportacion del azafrán, algún ganado y lana, é importación delosart. de consumo que faltan, pobl. : 257 vec., 1,125 alm.cap. trod. : 1.772,210 rs. imp.: 82,410. contr.: 8,101. presupuesto municipal: 15,000, se cubre con 1,600 rs. que prod.los pastos de las tierras del común , y el resto por repartovecinal.

HOYAHERMOSA : granja en la prov. de Murcia, partjud. y térm. jurisd. de Yecla.

HOYA HERMOSA: alq. en la prov. de Albacete, part. jud.de Chinchilla¿ term. jurisd. de Higueruela.

HOYAMAÑAS : alq. en la prov. de Albacete, part. jud. deChinchilla, térm. jurisd. de Higueruela._ HOYAMORENA : dip. en la prov. y part. jud. de Murcia,térm. jurisd. de Pacheco (V.) pobl. : 270 habitantes.

HOYA MURCIANA: cas. en la prov. de Albacete, part.jud. y térm. jurisd. de la Roda.

HOYANEGRA (la): cabana en la prov. de Santander, part.jud. de Villacarriedo; corresponde á San Miguel de Luena, ácuya 1/2 leg. entre E. y N. se halla sit. Tieue su prado cerrado en anillo, y solo sirve para encerrar el ganado duranteel verano.

HOYAPARRILLA : cortijada en la prov. de Albacete part.jud. y lérm. jurisd. de Yeste.

HOYA VACAS: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.de Albacete.

HOYAS.- pago en la isla de la Gran Canaria, prov. de Canarias , part. jud. de Guia, term. jurisd. de Moya.

HOYAS (las) : casa de campo en la prov. y dióc. de Cuenca,part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Garaballa.

HOYO: conv. en desierto en la prov. de Cáceres, part. jud.de Hoyos, térm. de Gata (V.)

HOYO DE ARRIBA : desp. en la prov. y dióc. de Avilapart. jud. de Arenas de San Pedro; térm. jurisd. de Poyalesdel Hoyo: está sit. en terreno montañoso y cubierto de pinosó monte bajo de jara ; muy á propósito para pasto de ganadocabrío y vacuno: el aislamiento en que se hallaba, la miseria