# tom01 leaf 166  printed page 162  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AGUYO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
162 AGU

ileh. Cerrtly Domada, que es donde pastan y se crian los buenos caballos y el bueno y valiente vacuno. Es propiedad delos vec. por gratuita donación , y no de propios. En el Moncalvillo se encuentran con abundancia toda clase de minerales, como cristal de roca , no tanto granugiento como natural, de hierro , cobre, y plomo argentífero. Hay 3 hermosashuertas en diferentes puntos del térm., un molino harinero,muchas fuentes de agua potable muy delicada para el surtido de los vec., y dos manantiales de aguas minerales azoadohidrosulfúricas, titulados del Cercado del Colmenar y de laSima, dist. 1/2leg. O. déla pobl. Las virtudes medicinalesde estas aguas se esperimentan bebidas, su baño general, áchorro ó de lluvia en las erupciones de la piel, (herpes, sarna, tina) siempre que no estén sostenidas por el vicio sifilítico , en las disneas y asmas espasmódinas, en los infartos delhígado y bazo, en las alteraciones de la secreción de la bilis,en los arreglos y detenciones de las evacuaciones periódicas , acompañadas del empobrecimiento general de la constitución ; en algunas cáries y en las intermitentes muyrebeldes etc. Dañan en todas las enfermedades por aumentode la acción vital, en las fiebres agudas y crónicas, en lospredispuestos á la tisis y en los padecimientos sifilíticos actuales. Por disposición del Sr. Marqués viudo de Pontejos,gefe politico que fué de la prov., se hizo el análisis de estasaguas, se levantó el plano topográfico del terreno y demásnecesario para la construcción de un establecimiento conveniente en beneficio de la humanidad. Por las inmediacionesdel pueblo á dist. de 600 pasos E. corre el r. Guadalis, el cualentra en el térm. por el sitio llamado Charco del Hervidero, alcual se úñenlos arroyos denominados del Caño,de Pesadilla yt de Fresnera , cada uno con su puente: juntos todos desaguan

en el Jarama á 1 yl/2 leg. de dist. El terreno es parte montuoso y parte llano, esta última es de buena calidad, y tiene deestension de O. NO. á S. S.E. ydeE. áO. 1/2 leg. Prod.trigo, cebada, centeno, buenos garbanzos, algarroba y toda clase de legumbres; cria ganado lanar, de cerda, vacuno y caballar/PoisL. 58 vec, 260 alm.: cap. prod. 2,243,367.rs. CAP. imp. 81,350.

AGUSTIN (San) : v. con ayunt. de la prov. de Zamora,(7 leg.), part. jud. y adin. de rent. de Benavente (2 1/2), aud.terr. y c. g. de Valladolid (14). dióc. priorato de S. Marcos deLeón. Sit. en un llano bien ventilado con cuma bastantesaludable. Tiene 40 casas de mala fáb. y distribución interior, formando calles irregulares sin empedrar, casa municipal,una igl. parr. bajo la advocación de S. Agustín, cuya fiestase celebra el dia 28 de agosto; el curato se provee porel ordinario en el presbítero que al efecto presentan los vec.;y una fuente al O. de la pobl. de agua potable para el surtido de los hab. A 40 pasos del pueblo se encuentra un pozopúblico también de buenas aguas, y al N. el cementerio enmal estado. El térm. abraza la circunferencia de 2 horas , yconfina por el N. con el de Vidayanes. por el E. con el de Revellinos, por el S. con el de Villafafilde, y por O. con los deYillavera del Agua, y Barcial del Barco. El terreno es enparte tenaz , en otras flojo , y en algunos puntos pedregoso,muy propio para viñedo y en general feraz. Hay plantío deálamos y chopos , y una deh. que perteneció á los canónigosde Benevivere de 960 fan. de tierra blanca y 280 de pradera,la cual posee en el dia la amortización. Los caminos son locales, escepto el general que, conduce de Toro á Benavente.La correspondencia se recibe en la cab. del part. Prod. granos , en especialidad trigo y cebada, cuyo sobrante se vendeen los mercados inmediatos, asi como el ganado lanar que secria en crecido número. Pobl. 44 vec, 210 alm.: cap.prod. 59,990 rs., IMP. 6,786 rs., contr. 5057 rs., 26 mrs.

AGUSTIN (Sta. María de): felig. en la prov., dióc.y part.jud. de Lugo (4 leg.), y ayunt. de Castroverde (2): sit. entre montañas bien ventiladas; su cuma es sano: unas 8 casas forman esta reducida ald. cuya igl. parr. (Sta. María) esuna de las tres hijuelas de S. Pedro de Riomol (V.): su escasotérm, confina con S. Andrés de Miranda , S. Estéban de Guris, S. Martin de Folgosa y Santiago de Miranda; abraza unas60 fan. de tierra de muy mediana calidad, y en su mayorparte arenisca; hay algún arbolado, bosques de pastos y malezas; los caminos vecinales y malos: el correo lo recibecon el de la matriz. Prod. centeno, patatas, castañas, y algode hortaliza y lino , cria ganado vacuno y de cerda: pobl. 3vec.: 46 alm,, contb. con su ayunt. (V.^.

AHE

AGUSTIN EL VIEJO (San): desp. sujeto á la jurisd. deCiudadRodrigo (1/4 leg.), en la prov. de Salamanca (16):si r. no lejos del arroyo Carazo que desagua en el r. Agueda-,tiene una casa de buenas proporciones para la labor , inmediata á una huerta que disfruta suficiente riego. Casi dentrodel térm. se halla enclavado el desp. CortecUloa que perteneció á las monjas de Sta. Clara de CiudadRodrigo, y locompró el mismo dueño que el anterior, que era del cónv.de religiosos Agustinos , y fué desamortizado en 1838: como la sit. de ambos es, puede decirse, una misma, no seaprovechan por separado, y en todas sus relaciones se consideran como uno solo : Cortecillos tiene una fuente de esquisitas aguas, y es mucho mas abundante de pastos quoS. Agustín, por la vega del arroyo del Carazo que le atraviesa:uno y otro térm. puede graduarse en 400 fanegadas de labor,de terreno llano , (escepto la hondonada que forma la vegay de la mejor calidad de todo el terr. de la socampana deCiudadRodrigo : carecen de monte, y es reducida la cria deanados: confina su term. al E. con deh. de Tejares, al

. con la del Carazo y Caracillo , y al O. y N. con el conducto de aguas de la fuente de CiudadRodrigo, y camino deSalamanca áestac.: su pobl., riqueza y co.ntr. van incluidas en el art. de CiudadRodrigo. Hay tradición de que hastaeste terreno llegó un dia dicha c.; pero ningún vestigio deedificio, ni escrito alguno de veracidad afirma semejanteaserto.

AGUSTINEZ: alq. aneja de Gallegos de Huebra, y agregada al ayunt. de S. Muñoz (1 lee.), en la prov. y dióc.de Salamanca (8), part. jud. de Sequeros (5), sit. enun llano á la izq. y 400 pasos del r. Huebra, bien ventilada.aunque poco sana en el estío, á causa del estancamiento delas aguas de aquel; tiene una casa grande y cómoda (juntoá la cual pasa la calzada que baja de la Sierra de Francia .habitada por un vec. y 6 alm., sin contar los criados quesuelen ser siete ú ocho, dedicados á la agricultura y ganadoria, los cuales se surten de agua de una "fuente y un pozo perennes. Confina su térm, por N. con la Sagrada, E. conGallegos de Huebra, S. con Abusejo, O. con Buenabarba, vse estiende de N. á S. 1/2 leg., y 1/4 de E. á O.; el terrenoaunque tenaz, bastante guijarroso y de secano, de muy buena calidad, con algún monte de encina en la parte cultivaday fresnos en la ribera del r., abunda en buenos pastos, ytiene un prado de cerca de 1/4 de leg. de circunferencia. Prod.toda clase de granos con especialidad trigo, ganado vacuno,lanar y cerdoso y abundante caza menor.

AGUYO: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. delas Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Bimsalem (V.).

AGUZA (Fuente de) : riach. de la isla de Lanzarote, prov.de Canarias, parí. jud. de Teguise. Tiene su origen en laladera del O. de las Montañas de Támara en lo alto del vallede Temisa, al pie de unas grandes escarpaduras, subiendohacia el pico llamado Farion: su posición y el poco cando ¡de aguas que lleva le hacen inservible para el riego.

AGUZADERAS: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud.y térm. jurisd. de Alcántara (V.).

AGUZADERAS: arroyo, nace en el sitio de este mismo nombre térm. áeJubrigtie la Nueva, prov. de Málaga, part. jud.de Estepona, y desemboca en el Monardilla á 1/4 de leg. deJubrique, cuyo térm. baña: es de curso perenne y de uncaudal de agua regular.

AGUZADERAS (las): tres cerros en la prov. de Ciudad -Real, térm. de Valdepeñas; dist. 1/2 leg. al N. de la mismav., los cuales están divididos por la carretera general deMadrid á Andalucía.

AHEDILLO: 1. en la prov. aud. terr. c. g. y dióc de Búrgos (7 leg.), part. jud. de Belórado (2), ayunt. de Villamudria y uno de Jos comprendidos en la ant. jurisd. de Villafranca Montes de Oca. Sit. en llano sobre las ruinas de unaermita que se titulaba S. Cosme y S. Damián, combatidopor todos los vientos: el clima es fresco, y las dolencias mascomunes catarros. Consta de 8 casas de mala construcción,entre ellas la de ayunt.: la igl. parr. advocación de SanBartolomé apóstol, está servida par un cura párroco y tienepor anejo el barrio de Alba. Confina el téfm. por N. con el deGalarde , por E. con el de Villafranca Montes de Oca, por S.con el de Villamudria y por O. con el de Ramel. El terrenoes montuoso, de mediana calidad; le baña un arroyo qus

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
AHE

naco en Rábanos, pasa inmediato al pueblo en donde tieneun puente de madera, uniéndose después con el r. llamadoOca-, para los usos del vecindario hay una fuente de esquisitas aguas, la cual se halla fuera del J.: por la parte de N.y E. se levantan algunos montes poblados de roble y hayas.Los caminos están en mal estado, solo hay uno carreteroque conduce á Galarde. Prod. trigo, centeno, cebada, comuña, avena, patatas, nabos, legumbres y yerbas; criaganado vacuno, lanar y alguna caza de perdices. Pobl. 8vec. 22 alm. cap. prod. 90,900 rs.'iMP. 8,864. Contr. 879 rs.28 mrs. El presupuesto municipal asciende á 200 rs.

AHÉDO: 1. en la prov. aud. terr. y dióc. de Burgos (9 leg.),part. jud. de Salas de los Infantes (1 1/2), c. g. de Valladolid,y ayunt. de la Revilla. Sit. al S. de una muy elevada cuesta', la cual domina tanto á la pobl., que desde el mes deoctubre hasta el de abril, deja de dar el sol á las dos y mediade la tarde: le baten los vientos S. y E., aquel con tal ímpetu, que desteja la mayor parle de las casas: su clima essano, pero frió, pues en la referida cuesta nieva durante elinvierno, y no se deshiela hasta que llega el verano; lasenfermedades que comunmente reinan son las gástricas ytercianarias, efecto de comer los hab. frutas sin madurar.Las 30 casas que tiene este 1. son de mala construcción éincómodas, las plazas pequeñas y malas, y las calles tanbien empedradas, que se puede andar por ellas á poco dehaber llovido sin el menor temor de mancharse; hay unacasa consistorial, una escuela de primeras letras concurridapor niños de ambos sexos, una igl. parr. bajo la advocación de S. Esteban, la cual es anejo de la de S. Pedro en lav. de Barbadillo del Mercado; una fuente de agua tan delgada que sirve de purgante, una posada y el cementerio enparage bien ventilado, fuera de la pobl. se hallan minas decarbón de piedra y de azufre, sin beneficiar; ademas hay enla cuesta anteriormente designada varios manantiales, queforman un arroj o llamado Pinilla, con cuyas aguas se riegan varios huertos, prados, linares y tierras, desembocando después por E. en el r. Arlanza en la jurisd. de la Revilla;para el paso de este arroyo hay dos pontones de madera sumamente 'estrechos, por lo que no pueden pasar carros.Confina el térm. con Barbadillo del Mercado 1 leg., con Villanueva Carazo 1/2, con Achias 1 y con Salas de los Infantes 1/2. El terreno es bueno y muy apropósito para linoy cáñamo, á lo cual está dedicado casi todo. Se hallan buenos prados de pasto y un monte pequeño. Prod. trigo, comuña, cebada, avena, garbanzos, titos, lentejas, judias,hortaliza, lino, cáñamo, nabos escelentes, ganado lanar,cabrío y vacuno. Pobl. y Contr. con Barbadillo del Mercado (V,).

AHÉDO: v. con ayunt. en la prov. aud. terr., c. g. y dióc.deBúrgos(6 leg.), part. jud. deBribiesca(2), adm. de rent. dePoza. Sit. en la cima de una pequeña colina á un lado de lasierra llamada Cachorra; la baten con libertad todos losvientos; goza de un cielo alegre, despejado, y de clima saludable. Componen la pobl. 9 casas de mala construcción,desaseadas y de ninguna comodidad; las callejuelas que forman están generalmente llenas de inmundicias por falta totalde policía urbana. La igl. parr. bajo la advocación de SanMartin, cuya fiesta se celebra el 11 de noviembre, está servida por un cura párroco, el cual asiste al pueblo de S. Pedro de la Hoz con quien confina. Tiene una fuente bastanteabundante de aguas muy delicadas que sirven para el surtidode los hab., el sobrante va á desaguar á un pequeño arroyoque nace al pie de la pobl., el cual aescendiendo por un valiecito poblado de robles, se dirige á S. Pedro de la Hoz dondese une á otro arroyito que alli tiene su origen, y juntos desaguan en el denominado de Sta. Cristina, Confina el térm-.por N. con el de Quintana Urria, dist. 1/4 de leg., por E.con el de S. Pedro de la Hoz á 1/8 ,por S. con el de Galvarros á 1000 varas y por O. con el de Rublacedo de Abajo á 1/2leg. El terreno es poco fértil: tiene un monte poblado deencinas y mata baja, llamado el Carrascal, otro con el títulode la Dehesa, y el robledal mencionado. Los caminos soncarreteros de pueblo á pueblo. Prod. trigo, cebada, centeno,yeros y patatas. Pobl. 4. vec. 32 alm. Cap. trod. 83,800 rs.Ímp. 8479: Contr. 232 rs. 15 mrs.

AHÉDO DE ABIEGO Y AHEDO DE RAZON: desp. de laprov., part. jud., y ant. tierratie Soria: sit. á 4leg. O. dedicha c. al pie de la sierra Cebollera contiguo al pueblo de

AHE i 08

Valdeabellano: impropiamente se lesdá el nombro de desp.pues no son mas que dos montes comunes, en los que no seencuentran ruinas, ni otros vestigios de pobl. , ni de elloconservan memoria los mas ancianos, quienes tampoco oyeronhablar del particular á sus mayores, ni en los archivos de laespresada cap. y de los pueblos comarcanos, ni en los librosparr. aparece noticia alguna, de que en los referidos montes haya habido cas., ald., ni otro indicio de haber sido poblados.

AHÉDO DEL BUTRON: ald. en la prov., aud. terr., dióc.y c. g. de Burgos (10 1/2 leg.), part. jud. de Villarcayo (3),ayunt. de Almiñé y mcrind. de Valdivielso. Sit. en paragehondo y rodeada de cerros de 700 pies de altura con una inclinación de 30.°: está bien ventilada y su clima es sano.Comprende 80 casas de 30 á 40 pies de elevación con pisoalto y de construcción sencilla y sólida; forman cuerpo compacto de pobl. en cuyo centro hay una pequeña plaza; unaigl. parr. bajo la advocación de Sta. María la Mayor, deconstrucción moderna y segura; al lado del Evangelio tieneun archivo con puertas de hierro, en el cual se custodianbajo tres llaves, documentos de los pueblos y vec. de lo alto del part. jud.; está servida por un cura párroco, cuyobeneficio le provee por oposición en patrimoniales el arz. deBurgos; tiene escuela de primeras letras concurrida por 30á 35 alumnos de ambos sexos, á quienes se enseña á leer, escribir y contar, aunque mal; la dotación del maestro consiste en 17 fan. de trigo anuales; en la parte mas baja del pueblo y en sitio que puede perjudicar á la salubridad , se hallael cementerio, contiguo á una fuente de laque se surten loshab.; como á dist.de 500 pasos, otra de curso perenne, éinmediato un pozo artificial para dar de beberá los ganados.Confina el térm. porN. con los de Manzanedo, Manzanedilloy Granja del estinguido conv. de Sta. María de Rioseco, porE. con el de Yaldenoceda y Quintana, por S. con el de Do.bro y Porquero, y por O. con el de Tubilleja y Tudanca, distsus lím.de 30 á 45 minutos. El terreno es de secano, montuoso con algunas vaUejadas, en estas fuerte y de miga, y enaquel flojo; la mayor parte destinado al cultivo. Las tierrasincultas no se roturan por ser pedregosas: hay un gran bosque de hayas, encina y roble, los cuales han intentado destinar á la construcción de buques. Los caminos son de servidumbre y de herradura. Prod. trigo, cebada, lentejas yyeros; ganado lanar, cabrio, vacuno, caballar y asnal. Pobl.37 vec. 380 alm. Cap. prod. 669,734 rs.: ímp. 64,787 rs. Elpresupuesto municipal es de 120 á 130 rs., y se cubre con elproducto de propios y arbitrios.

AHEDO DE LAS PUEBLAS: 1. en la prov., aud. terr., dióc.ye. g. de Burgos (18 leg.), part. jud.de Villarcayo (5), ayunt.dePedrosay merind. de Valdeporres. Sit. en una estensa lomaal S. de la sierra, que se eleva como unos 590 pies sobre elnivel del pueblo, bien combatido por todos los vientos, conclima sano. Tiene 50 casas de 15 á 20 pies de altura, lasmas con solo piso bajo, reunidas en calles sucias é incómodas por la falta do empedrado; en la casa consistorial se hallauna escuela de primeras letras concurrida por 20 á 30 alumnos de ambos sexos, que aprenden á leer, escribir y contar;hay una igl, parr. con 2 capillas bajo la advocación de SanRoque, servida por un cura párroco que se provee medianteoposición por el arz. de Burgos; en parage ventilado existeel cementerio; varias fuentes de buenas y abundantes aguasde que se surten los vec. y en un punto llamado del Somo algunas cabañas, solo habitadas en el verano. Confina sujurisd. por N. con la prov. de Santander á 1 leg., por E. conValdebizana á 1/2, por S. con Sotoscueva á 1/2, y por O.con camino real de Santander á 1; estendiéndose sus Km.por el primero 1 leg. y 1/4 por los demás. A medialeg.dedist. pasa el r. Nelas de N. á S., que unido á otros arroyosbenefician el terreno ; este es parte arcilloso y el resto cascajoso; tiene prados, árboles, arbustos y maleza. Los caminos son de servidumbre. Prod. trigo, cebada, maíz, centeno y buenas legumbres; ganado lanar, cabrío, vacuno, mular y caballar. Pobl. 19 vec. 71 alm. Cap. prod. 107,544 r?.Imp. 10,235. El presupuesto municipal es de 100 á 110 rs. elcual se cubre en parte con el producto de un prado de propiosque rinde 12 rs. anuales, y parte con el ramo do arbitrios,consistente en 70 ú 80 rs. enque se remata la taberna.

AHÉDO DE LINARES: 1. en la prov., aud. terr., dióc. y c.g. de Burgos (15 leg.),parí. jud. de Villarcayo (2). ayunt.de