# tom02 leaf 471  printed page 463  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARBOSAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ARB

servida por itn cura. Confina el tí:um. por N. con el de VillaJjuena, por S. con el de Quilos, y por E. y O. con los de Fierosy Cacabelos. El tf.rreno es de buena calidad, y se halla l'erülizado en su mayor parte por las aguas del ya citado r. Cuá ypor la de algunos manantiales que brotan en diferentes parafres. Los CAMINOS son locales y se encuentran en estado regular : PHOD. trigo, centeno, cebada, castañas, vino y algunas legumbres: POEL. 11 vec: 48 alm.: coNxn.: con el ayuntamiento.

ARBORIO; 1. en la prov. vdioc. deOviedo (6 1/2 leg.),ayunt. y part. jud. de Pravia (1/2), y felig. do San Martin deArango'(l, .l. V.): srr. á la der. del r. /t?Yr;)(/?íiH: el TiíiinENOes llano, de buena calidad y con bastante arbolado de castaño:piion. raaiz, habas , patatas, lino, castañas, hortaliza yotros varios frutos: pobl. 12 vec: .52 almas.

ARBOS: V. con ayunt. de la prov. y adm. de renl. de Tarragona (8 1/4 horas), part. jud. deVendrell (2t/i.), aud. terr.,c. g. y diüc. de Barcelona (ll); sit. á la márg. der. del r.Foix, en la carretera de Barcelona á Valencia, en parageelevado donde le combaten bien los vientos: disfruta de cíelodespejado y deliciosas vistas; pues domina por un lado alMediterráneo, dist. 2 horas; y por el otro toda la hermosacampiña del Panades; su cuma es saludable. Se compone de303 CASAS de regular construcción, distribuidas en varias calles y dos plazas limpias y de cómodo piso, aunque algo desiguales por la sit. que el pueblo ocupa; hay una posadapública, un hospital para enfermos pobres transeúntes, asistido por los facultativos de la v., y escaso de rent., pero todolo suple la caridad de los vec.; tiene escuela de instrucciónj)rimaria, dotada de los fondos del común, á la (¡ue concurrencomo jO á 60 alumnos , y una igl. parr. de primer ascenso,bajo la advocación de San Julián: lo sirve un párroco, cuyaplaza se provee por S. M. y el diocesano según los meses ent|ue la vacante ocurriese; liay 2 beneficiados cuyos títulos son(le patronato de sangre, y se proveen por sus patronos. Eledificio es magnífico, digno de la admiración de los inteligentes, y sobre todo el alfar mayor, en el que se representancon un primor esquisito todos los pasos del martirio del santotitular; su mayor parte es dorado fino, y el pedestal dei)iedra de mármol blanco y negro, con dos estatuas grawdeslaterales t;unbien de marmol blanco, que parece sostienentodo el retablo. La fachada del templo tiene 4 columnas del)iedra y 4 cstátuas del tamaño de un hombre regular, querepresentan los Doctores de la Iglesia, en sus capillas dePiedra: sobre su portada principal está la efigie de San .lulianMártir, y por cima de ella en otra capilla mas pcípieña queforma el término del frontisiiicio, la de la Virgen con suNiño en los brazos: hay dos torres colaterales en forma decampanario, y está el relox do la v. en lado la der. En lasinmediaciones de la pobl. se encuentra una ermita bajo laadvocación de Sta. Lucia. Confina el tiírm. por N. con el dela cuadra de Papiol dist. 1/4 de hora , por el E. y S. con losde Castell y Cornal á 1/2, y por el O. con el de Bañeras á1/4. El TERRENO llano en su mayor parte , es de buena calidady muy feraz, especialmente en su deliciosa campiña cubiertapor todas partes de olivos y árboles frutales: se cultivan1,000 jornales de tierra; 200 de primera calidad, 300 desegunda y .'ioo de tercera, beneficiados en parte con las aguasdel Foix y con las do otros manantiales que sirven tambiénpara los usos domésticos: prod.: trigo puro, vino , aceite, legumbres, frutas, hortalizas, cáñamo, cebada y centeno.La INU. consiste en algunos telares de lienzo ordinario , tejidos de blondas y fáb. de aguardiente: celebra dos ferias alaño, una el 10 de agosto, y la otra el 13 de diciembre: la primera de ro|)as, lienzos, indianas, quincallería y otros efectos,y la secunda de ganado vacuno, y de cerda : pobl. : 279 vec.1,200 alm.: CAP.'pROn.: 10.173,0Í9 rs. : IMP. 320,638. Esta V.fue incendiada por los franceses el año 1808 en venganza dela valiente resistencia que opuso á sus ejércitos.

ARBOSAR: predio con cas. en la isía de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de PoUenza (Vj.

ARBOSÉT: ald.'dc la prov., adm. de rent. y diúc. de Tarragona (6 horas), part. jud. de Falset (3), aud. terr. y c. g.de Barcelona (2): sit. eti llano, y bajo un cielo alegre y despejado: su CLIMA es sano : forman la pobl. 20 casas y 1 igl.servida por el cura de la Vilanova de Escornalbou , de la quees aneja. Confina el térsi. por el N. con el de Manso de Moente á 1/2 cuarto de hora; por el E. con el de Vilanova de Escornalbou á igual dist., y por el S. y O. con el de Monroig á

ARB 463

1/4 de hora poco mas ó menos: el terreno es de regular calidad , y á escepcion do algunos pequeños trozos de bosque conpinos y otros árboles silvestres, todo está en cultivo; y susluicrtas y 20 jornales mas de tierra, se riegan con variosmanantiales pequeños y 5 minas subterráneas, que cada unaarroja continuamente una teja de agua, y se recoge al efectoen babas bien construidas: PROD.: trigo, vino, aceite, almendras, avellanas, algarrobas, higos, limones, naranjasagrias, frutas , legumbres y hortalizas: pobi,. : 23 vec., 95alm. : cap. prod. : 618,406"rs. vn,: iMP. : 18,553.

ARBÜCALA: c. de los Vacceos, mencionados por losliisloriadores del imperio Polybio y Livio, y en los geógrafos Ptolomeo é Itinerario de Antonino, aunque con algnnas variantes:Árbucala en el 1.", Arbaeala en el 2.", Alhocella en el 3." yAlbucella en el 4.°. En el geógrafo de la edad media. AnónimoRavenate, se lee Alheceija, y en el índice de Livio de la edición de Dralcenbork/l)'¿ocfl?«; siendo indudable la identidadde todos estos nombres, cualquiera que sea la adulteración quepresenten algunos de ellos , emanada en unos de lo poco quelos antiguos fijaron la consideración en las letras vocales , yen otros de los permutables, que son algunas de las consonantesque se encuentran trocadas, ora descompuesta la a. griega(a) que produce «. y /.; ora sustituyéndose la l á la r, oradolilada la segunda l, como se observa con frecuencia, segúnel gusto de los tiempos. Por la relación histórica de Polibio yLivio, por las graduaciones de Ptolomeo y la buena direccióndel itinerario romano , viene también á confirmarse estaidentidad, dando luego la de la ant. Arbucala y la actual c.de Toro , la reunión de los antecedentes tipográficos que detodos aquellos testos resultan (V. Toro).

ARRUGIAS: riach. en la prov. de Gerona , part. jud. deSta, Coloma de Farnés: tiene su origen dentro del térm. dela V. que le da nombre, en unos manantiales abundantes quebrotan por el lado del O.; baña la pobl. por diferentes partes,fertiliza el terreno, y da impulso á 6 molinos harineros, 2 fraguas , una de hierro y otra de cobre, á un batan y á una pequeña fáb. de ti'jidos de algodón ; entra después en el térm.de San Feliu de I5uxalen, donde se aprovechan sus aguas, yse une al Tardeva después de haber corrido en dirección deN. á S. cerca de 2 horas , y unas 5 desde su nacimiento.

ARRUGIAS: v. con ayunt. de la prov., adm. de rent. ydióc. de Gerona (S horas), part. jud. de Sta. Goloraa de Farnés (4), aud. terr. y c. g. de Barcelona (14): sit. en un valleal abrigo de todos los vientos, escepto los de Levante, cuyabenéfica infiuencia hace su cmka muy saludable ; forman la])obl. 300 casas , reunidas en varias calles, limpias y cómodas , con una plaza de buen aspecto; y otras 200 desparramadas por diversos ])untos del térm. , destinadas á los menesteres de la agricultura; hay 1 hospital para los enfermos delpueblo y forasteros, cuyas dolencias no sean crónicas , en oícual prestan su asistencia los facultativos contratados para lapobl.; una escuela de primeras letras, en la que también seenseña latinidad, y concurren de 40 á 50 alumnos; una \s\.parr. bajo la advocación délos Stos. Quirico y .Tulita,'lacual tiene por sufragáneas las de Sta. Maria de Liors ySan Pedro de Splá; la gobierna un párroco y un beneficiado;estramuros, junto á una famosa, capilla de la Virgen de la' Piedad , se halla el cementerio en parage bien ventilado ; y ála falda del monte llamado Muneñy 3 ermitas dedicada's áSta. Fe, San Marscl y San Sigismundo , á las cuales concurren en romería los liab. de los pueblos limítrofes. Confina elTKRM. por el N. con los de San ililario de Sacalm y Espinelvas; por el E. con el de San Feliu de Buxallen; por el S.parte con el de San Salvador deBreda, y parte con el doRiells; y por el O. con los de Viladrau y Cerdans; su estension de E. á O. es de 4 horas, y de 3 de N. á S.; el terrenoparticipa de monte y llano; y en su mayor parte se halla poblado de pinos, robles, encinas y Ciistaños ; el llano abrazauna ostensión de 500 jornales; y las tierras de regadío rindená 8 por 1 de sembradura ; una mitad de él está destinada para hortalizas y legumbres, y la otra para frutales yviñedo, siendo este de mucha eslension en la parte montuosa;fertiliza el térm. el riach. que lleva el nombre del pueblo;tiene su origen á las inmediaciones de la sufragánea de Liors,y da movimiento á 6 molinos harineros , 2 fraguas, una dehierro y otra de cobre; un batan y una pequeña fáb. de algodon : los CAJiiKOS todos son de herradura, escepto el de lamarina, por el que pueden transitar carruages; la coerespon-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m ARB

DENciA se recibe (fe la estafeta de Iloslalrich dos veces á lasemana por medio de un balijero: piiod.: aceite, y trigo poco,vino, castañas, avellanas, nueces, manzanas, judias y otraslegumbres, maiz, maderas de construcción, y leñas para combustible y carboneo, en abundancia; hay ganado lanar,cabrio, vacuno, mular y de cerda; caza de conejos, liebres y perdices: se cree que hay minas de hierro y cobre,])ero no se esplotan: la iNn. consiste en los G molinos harineros , 2 fraguas, batan y fáb. de algodón, de que queda hechomiírito, en la corta de randeras de construcción y en el carboneo: el COMERCIO se reduce á la esportacion de maderas, carbón y frutos sobrantes; y á la importación del trigo, aceite ydemás art. de primera necesidad que no prod. el térm.:en los dias 20 de enero y 15 do mayo se celebran ferias: pobl.:287 vec.: l,08i alm.: CAP. PROD.: 7.092,800 rs.: CAP. IMP.:177,320 rs.

ARBURS: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca r'll leg),part. jud., adm.de rent. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. yc. g. de Zaragoza (19): sit. en la falda de la sierra de SanTuan de la Peña , con buena ventilación y clima saludable.Tiene 30 casas y 1 igl. parr. bajo la advocación de San PedroAp(5stol, de la que es aneja la del 1. de Paternoy, servidaspor un cura, un vicario, que elegido por aquel sirve el anejo,y 2 sacristanes; el curato es de primer ascenso, y se proveeporS. M. ó el diocesano, ])révia oposición en concurso general: el edificio es de buena construcción, y tan ant., que si hade darse crédito á una lápida c[ue se ve encima de una de laspuertas, exislia ya en tiempo de los godos; el cementerioestá contiguo á la igl. Hay una fuente de buenas aguas parael surtido de los vec. y abrevadero de los ganados; pero sehalla á larga dist. del pueblo, circunstancia que ocasionamuchas molestias, especialmente en la época del invierno;y apartada 1/2 hora se encuentra una ermita dedicada áSan Sebastian. Confina el tiírm. por el N. con el de Paternoyy Bailo, por el E. con el de Esporse, por el S. con la pardinade Bailo, y por el O. con el térm. del pueblo de este nombre:suslim. en todas direcciones se eslienden 1/4 de hora pocomas () menos, escepto por el último punto que apenas llegaá 1/2 cuarto. El terreno en general es llano, pero sembrado en mucha parte de peña; es de inferior calidad, estéril y muy escaso de aguas para el riego: carece de bosquesde árboles, y hasta los arbustos para leña son escasos, delmismo modo que las yerbas de pasto : prod.; trigo, avena,

Íiocas legumbres y cáñamo; escaso número de cab. de ganadofinar y cabrio; pobl. : 30 vec., 9 de catastro, 201 alm.: cap.PROn.: 99,840; CAP. IMP.; 5,212: CONTR.; 2,869 rs. 23 mrs.

ARBUJÜELO: 1. con ayunt. de la prov. de Soria (13 1/2leg.), part. jud. de Medinaceli (1), aud. terr. y c. g. de Búrgos (34), dióc. de Sigüenza (5): sit. en la ladera meridionaly al pie de un cerro, circunvalado de otros que forman un estrecho valle húmedo y pantanoso con poca ventilación, ybatido únicamente por los vientos SE, y NO.: disfrut.i de unCLIMA enfermizo: componen la pobl. 23 casas construidas depiedra y yeso, de poca capacidad y en muy buen estado ; algunas se hallan inhabitadas; hay casa de ayunt. bastantecapaz, si bien en el estcrior nada se diferencia de las demas;una escuela de instrucción primaria, á la que concurren 4alumnos bajóla dirección de un maestro, que por este cargoy el de sacristán y secretario de ayunt., que también desempeña , percibe 18 fan. de trigo al año; y una igl. parr. dedicada á Ntra. Sra. de la Especlacion, servida por un cura,cuya vacante se provee por oposición en concurso general:contiguo al pueblo se encuentra un pequeño é insignificantearroyuelo formado de las destilaciones que se desprenden delos cerros que le rodean, cuyas aguas no se aprovechan masque para los usos doméstico» y abrevar los ganados. Confinael TÉRM. por N. con los de Lomcda y Medinaceli; por el E.con los de Ures, Velilla y Laina; por el S. con el de Benaraira,y por el O. con los de Azcamellas y Medinaceli; su estensiondiametral en todas direcciones es de 1/2 leg., y de 3 su circunferencia: el terreno contiene en su tolidad 1,7G0 fan., enesta forma: 100 de primera calidad, 200 de segunda y 50 detercera; lo restante es montuoso é inculto, que solo prod.pastos páralos ganados: parten de este pueblo 8 caminosque conducen á Medinaceli, Lomeda, Velilla, Luzon, Villaseca , Ures y Azcamellas; lodos son de herradura, en muymal estado, é intransitables en tiempo de lluvias y nieves: recibe la CORRESPONDENCIA do la adra, de Medinaceli por medio

ARO

cualquier vec. que la casualidad ó sus negocios conducen ádicho punto: pRon.: trigo , cebada, avena, patatas, judiasy otras legumbres, hortaliza, cáñamo, miel y cera: hay ganado lanar y vacuno; y caza de perdices, palomas, liebres yalgún conejo: pobl.: 19 vec, 78 alm.: cap. imp.: 171,191 r*.;PROD.: 15,820 rs. 20 mrs.: el presupüesto minícipal, queasciende á 180 rs. se cubre con el pro(l. de los pastos y elimporte de la conducción del vino, y en caso de resultar déficit por reparto vecinal.

ARBUL: monte en la prov. de Lérida, part. jud. de Tremp,el cual se eleva al NO. del Momech en el térm. de Puigbert,estendiéndose 1 1/4 de hora de N. á S., y 1 de E. á O. Confina por N. con el espresado térm. de Puigbert, y con el deMonllobá, por E. con el de MeulI, por S. con el de Castelinonde Monsech; y por O. con el de Casticent, y otra vez con elde Monllobá. Hay en él 6 casas ó masías, bastante separadasunas de otras, en las que habitan y se guarecen durante laslabores agrícolas del estio los labradores de los pueblos limítrofes que tienen en este monte tierras de cultivo. Tambiénhay una ermita ó santuario muy ant., bajo la advocación de

IStra.Sra. rfe yl?-MZ, donde residía un ermitaño, que semantenía con los prod. de una pequeña heredad que existe alrededor de la ermita; en esta se celebraban dos grandes fiestas ó romerías el 3 de mayo y 8 de setiembre, concurriendomucha gente de los pueblos inmediatos y aun de toda la comarca. Aun que carece de maderas de construcción, prod.robles, encinas, matorrales, muchos y buenos pastos parael ganado lanar y cabrio; centeno, patatas y legumbres; brotando en varios puntos fuentes de escelenles aguas que seaprovechan para beber y para otros objetos. Pertenecía lapropiedad de este monte á la orden de San .luán y Encomiendade Sotsterri ó Susterris, á cuyo comendador pagaba el pueblo de Puigbert 800 rs. anuales por el derecho de pacer,aleñar y roturar: y la Encomienda sufragaba los gastos dereparo, ornamentos y demas concerniente al culto de la mencionada ermita, cuyo ermitaño era también nombrado porel comendador. Hoy dia el gobierno de este terr. correspondeal alcalde de Puigbert, en cuya jurisd. hemos dicho se hallaenclavado.

ARBULO: 1. en la prov. de Alava (2 leg. á Vitoria), dióc.de Calahorra (15), herm. y part. jud. de Salvatierra (2 1/2)y ayunt. de El Burgo (1/2): sit. en una mediana altura alS. y á unos 600 pasos de la carretera de Vitoria para Pamplona , con CLIMA frío pero sano , 22 casas de meíiiana construcción forman estelug.: la igl. parr. (San Martín ob.deTours) está servida por 2 beneficiados: el térm. confina porN. con los de Urizar y Mendijur , por E. con el de Junquílu,por S. con los de Oreitia y Matauco; los 3 dist. 1/2 leg. y porO. con el de Argoraaniz: tiene una ermita con la advocaciónde San Lorenzo Mártir, colocada en un eslremo del pueblo,contigua al cementerio , y en la carretera se halla la ventallamada Ilazarri, la cual pertenece á Oreitia , Argoraaniz y áArbulo: el terreno es de buena calidad : tiene una balsa á lasalida del pueblo en dirección á la carretera , cuyo origen seencuentra en el monte de Ilazarri: este es de coraun aprove -chamienlo para los mencionados 1. de Oreitia y Argamaniz;pero á consecuencia de las últimas guerras y del abandonode los pueblos, se halla casi desp.: caminos: el que dirige á la carretera real se halla en buen estado, y el que vá áVizcaya y Guipúzcoa solo sirve para arriería: el correo serecibe de Vitoria: prod. trigo, cebada, maíz, habas, rica,alholba , patatas, mijo , algunas legumbres y poca fruta; criaganado vacuno, yeguas para crias de muletas : estas tienenmucha estimación para la labranza, y el lanar escasea porfalla de pastos; hay caza de perdices, liebres y codornices ásu tiempo; se pescan tencas y anguilas: ind : la agrícola y laventa del sobrante de granos en Vitoria los mártes , juevesy sábados, cuya preferencia de mercado es el juéves por concurrir los compradores de Vizcaya y Guipúzcoa: pobl.: 20vec, 100 alm.: contr. (V. Alava intendencia).

ARBUNIEL : r. (V. Albuniel),

ARCA : cas. en la prov. de Lugo . ayunt. de Chantada yfelig. de San Juan de Laje (V).: pobl.: 1 vec, 5 almas.

ARCA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Jove, y felig.de San Esteban de Sumoas (V).

ARCA (Sta Eülalia de) ; felig. en la prov. de la Coruña(10 leg.). dióc. de Santiago (21/2), part. jud. deArzua(2 1/2)y ayunt. del Pino (1/2): sit. al E. de la cap. del part. y al