# tom05 leaf 60  printed page 56  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CABRER\ (oobeunacion ue)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
16 CAB

que forman una especie de archipiélago: el cuma es muy sano y sus mares abundan de pescado, mas estimado que r.lde las otras islas Baleares: es montuosa, escarpada y aunquesus cumbres llenas de peñascos, tiene los collados y laderas,muy apropúsito para plantíos y labores; está cubierta de pinos silvestres, acebuches, estepas, madroños y bojes, queforman bosque bajo, bastante espeso ; y ademas de los muchos parages en ¡píese vé destilar agua délas peñas, hay 3fuentes muy buenas; la principal se halla como 500 varas dela cala nombrada la Playola, y es de tan abundantes y escelenles a»uas , que los mallorquines se. sirven mucho de ellaspara beben en algunos montes se hallan mármoles y piedrasque por Hojas, y serrarse como madera , son muy apropúsito para edificios. Aunque no hay memoria que después delaño 1229 , haya sido poblada, se ven de tiempo anterior ruinas de casas, hornos decaí, tejería y vidrio, mojoneras ynorias. En el día no tiene mas pobl. que el Gobernador y sufamilia , un capellán, un cirujano , 14 hombres de guarnicióndestacados de la de Palma y 3 ó 4 payeses mallorquines, quecuidan de una pequeña labranza del gobernador; ni mas habitaciones que la casa de este, la de aus sirvientes y un cast.viejo. En la guerra contra Bonaparte desde 1808 a 1813, fuéestá isla depósito de los prisioneros franceses , y todavía seconservan en ella vestijiosde las chozas que entonces fabricaron. El puerto principal está resguardado de todos vientos, porser su travesía N. V NE. con profundidad de 15 á 30 brazasy el fondo en todo él es de alga , y en su orilla á dist. de 10 ó12 varas, pueden anclar navios de 100 cañones; la boca tienede ancho en su mayor angostura 200 brazas y en su circuito,crecen vegetales á 2 ó 3 pies sobre el nivel del mar; está unpoco disLal SSE. del cabo Leveche, de modo que para noequivocarlo, no hay mas que dirigirse á dicho cabo, el cualtiene una cueva en el principio del puerlo que nombran delObispo, la que dejándola por estribor.se verá por babor lapunta de la Creve'ta, que es la del E. y esterior que forma elpuerto: mas adentro, inmediato á dicha punta, y sobre unmonte, se verá un castillejo. Rebasada la punta de la Creveta,hay que monlar la del cast. que dist. i 1/2 cables al S. 17° E.,y se verán en la misma playa unas casitas de pescadores frente á ¡as cuales se dará fondo sobre 8 ó 10 brazas. Si se quieredar amarra en tierra, será en la costa del E., y si no se estará á la gira sohre 2 anclas, pues de todos modos se estará bienporque el puerlo es capaz, hondable y limpias las costas quele forman. Su travesía es al N., que es para donde tiene laboca pero esta queda cerrada. Si se fuere a entrar con vientoNO. íluro, se irá con cuidado, luego que el cabo Leveche quede á esle rumbo, porque desde él al fondeadero , vienen entrelas montañas unas ráfagas tan fuertes de remolinos de viento,que son capaces de desarbolar ó zozobrar cualquiera embarcación: imal cuidado se tendrá entrando con viento al E., conlas ráfagas que vienen de esta parle, aunque no son tan

dUr£lS- . 1 IT .1

CABRERA: país o comarca en la prov. de León , part. jud.de Ponferrada : divídese en alta y baja ('), y se halla separadapor un ramal del Teleno, que se destaca hacia Corporales: es unverdadero nudo de montanas , circuido por otras mayores , ásaber: el mismo Teleno al NE., los montes Aguilianos al N.,ia sierra de Lardera y Camporomo al O., la Portilla, el YugoFayeda , y otras al S., y varias ramificaciones del Teleno alE, Confina N. part. ¡ud. de Villafranca del Vierzo ; E. jurísd.de Valduerna; S. prov. de Zamora , y O. el valle de Orias.Su mayor estensiou desde la sierra do Lardera á Villar delMonte es de unas 8 leg. y de 3 su mayor anchura. Este paísmontañoso formado por las ramificaciones de los estribos quese desprenden de las dichas montañas del Teleno, Yugo yFaeda, y el considerable que apoya en Camporomo, se hallafertilizado por las aguas del Cabrera y una porción deriach.que en él confluyen ; este va siempre por un estrecho valleen todo su curso, pues solo desde el pueblo de la Baña, primero que atraviesa , hasta Robledo, toma algunas veces bastantelat. Los pueblos (pie se encuentran á ta izq. son , la Baña,Forna Losadilla, Quinlanilla , Castrohinojo, Nogar, Marrubío y Yebra ; y los de la der. Trabazos, Ambasaguas , Robledo de Losada, Saceda, Caslrillo , Odollo, Llamas, Pom-

(*) Sin embargo de pertenecer la alia al part. de Aslorga, romprendemos en esta descripción las dos por no destruir la unidad delarticulo.

CAB

briego , Castroquilamc , las Vegas de Veres y puente de Domingo Flores. Los demás pueblos de esta comarca eslan sit.en valles de menos consideración, queconticnen arroyos que seprecipitan en el Cabrera ; uno de los mayores es el Velear querecogiendo las vertientes de Campo romo corre al NE. á desembocar en el Cabrera mas abajo de Odollo; en esle valle estánlos pueblos de Silvan , Lomba , y Sigüeya , y á 11 der. de .1se halla el de PenaVillosa, en el cual hay un cast. arruinado;entre estos valles y la parte superior del de Cabrera, aparece enla cumbre del estribo que los divide, un campo que tendráuna leg. de long. con 1/4 de ancho. Todas las enunciadas montañas están por lo general cubiertas de monte bajo , las faldasinmediatas a los pueblos están labradas, y el fondo de los vallesabunda de buenos [irados; la cosecha de patatas forma la mayor riqueza, porque sirve casi esclusivamente para el alimentode hombres y ganados: la de vino está reducida á 3 ó 4pueblos; en los valles se cria un lino finísimo, muy estimadoen el país; también se cogen hortalizas , maiz y habichuelas:hay bastante ganado vacuno , lanar y cabrio ; muchas perdices^ no menos jabalíes, corzos y lobos; se pescan esquisítastruchas y oíros peces, ino. : varios telares caseros de telastoscas de lino y lana , y fabricación de manteca. En este paíssolo puede transitar infantería y caballería: la sit. y constitución física de este territorio hace á sus hab. de carácter despejado é industrioso, pobl. , mqueza y contk. (V.) el articulo decada ayunl.

CABRER\ (oobeunacion ue) : jurisd. ant. en laprov.deLeón, part.jud. de Ponferrada: era de señ. del marqués deVillafranca que nombraba gobernador: habia ademas 3 jueces,1 en Corporales que es la alta Cabrera y 2 en la baja, residentes en Quintanilla y Siguera; el de Quinlanilla de nombramiento real, y los otros 2 los proponían los ayunt. á laChaneilleria de Valladolid , para la aprobación anual; elprimero duraba 0 años: anteriormente los nombraba todos elmarqués de Villafranca : eran jueces de prevención. En loecl. habia dos arciprestazgos, uno en la alta, y otro en la baja,estando incluidos en la última algunos lug. de la primera. Enmuy pocos pueblos hay escuela de, primeras letras, y dondela hay dura solo 3 ó 4 meses de invierno , porque los padresprefieren se ocupen sus hijos en guardar el ganado y en otrasmecánicas , durante los demás meses del año. La alta Cabreraiipod. centeno, algunas frutas y mucho y buen lino: la bajaprod. trigo , cenleno, cebada, lino , algún vino , y todo género de legumbres y frutas. Es tehreno sumamente quebrado,particularmente el de la Cabrera baja, donde son tantos losprecipicios y la inclinación de la tierra que cuesta mucho trabajo cultivarla, y una lluvia copiosa destruye en un memento laobra de muchos años, arrebatando toda la tierra sin dejar masque las peñas cubiertas de encinas, robles, pinos, escota,manzanos silvestres, cerezos, nogales etc. Los pueblos de estagobernación son 39, de ellos 24 pertenecen á la Cabrera bajay part. de Ponferrada, 13 á la alta (part. de Astorga) y losrestantes al part. de Villamartin en la prov. de Orense. Los dela Cabrera baja son, Ambasaguas, la Baña, Benuza, Castrillo,Castrohinojo, Encinedo , loma, Yebra, Llamas, Lomba,Losadilla, Marrubio, .Nogar, Noceda, Odollo, Pombriego,Quintanillade Losada , Robledo de Losada , Sta. Eulalia, Saceda, Siguera, Silvan, Solillo y Trabazos: los de la alta,Baiilo, Corporales, la Cuesta, Cunas, Iruela, Manzaneda,Pozos, Quintanilla de Yuso , Truchas, Truchillas, Valdavido,Villarino y Villar del monte, y los de la prov. de Orense, Lardera con su barrio de Camporredondo y Casayo.

CABRERA : ant. 1. sit. en la sierra de este nombre, y cerrodenominado Castellón de Cabrera en la prov. de Almería, part.jud. de Vora. Según las ruinas que todavía se advierten , codvtaria la pobl. de unas 450 ó 500 casas pequeñas, con ia}.. parr.y un cast. cuyos resto? se notan todavía en la cúspide de dichocerro; pero habiendo tomado parte sus moradores en la rebelión de los moriscos , año 15C9, tuvieron que abandonar elpueblo cuando esta fué vencida, y la igl,, erigida en 1505por comisión apostólica emanada de la sede episcopal de Almería , fué agregada en calidad de aneja á la de Turre y asi continúa. El templo , reedificado posteriormente, se halla á labajada del mencionado cerro , en una planicie bastante estensacon esposicion al E.: tiene de largo 25 varas , 8 do lat. y 14de altura ; 2 altares sin pintar , hallándose colocado en el mayor un gran cuadro de la Virgen, á la que aquel está dedicadobajo el título de la Encarnación , y lo sirve un teniente dotado

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAB

con 2,200 rs. y un acólito, los cuales residen en Turre y únicamente pasan á la igl. de Cabrera á la celebración del sacrificio de la misa en los dias festivos, ó cuando ocurre algúnbautizo: la torre, separada de la igl., se comunica con ella porun ano , y sobre la puerta de esta se ve un escudo con unainscripción en que se lee: Salvaíor omnium, sálvanos. Ala inmediación del cerro y planicie mencionada, hay dosmanantiales de agua potable, de regular calidad , que fertilizauna pequeña huerta, sirviendo para el surtido de las cortijadas que por allí existen, v para abrevadero délos ganados.El territorio de esta felig., muy próximo á la playa del mar,linda por O. con el de Sorbas , dist. 2 leg. ; S. con el de Carbonera (1 1/2 leg.); E. con el de Mojacar y Turre (l), y N. con«■I de Vera á igual dist. , á la que se encuentra también Vedarhacia el NO. Estos misinos confines tuyo anteriormente,, sibien en la actualidad carece de la parte agregada á Mojacar yCarbonera, por la ultima división terr. En este recinto se hallan las cortijadas de Cabrera , Mojar, Trobal, Olivar, Dueña,Limpias, Azasquebradas, Royo de Calares, PuerioTabala,Rinpon . Duende , Tablas, Huertaseca, Huerta llana , la Losa,Teresa , Carrasca , Cidrias , Moralices , Moro , Dónelo, Trancos, Peralicos, Córteles , Tremecen, 'fijan , Abades y Nacimiento , las cuales toman nombre de los principales montes,barrancos y cerros de sus inmediaciones. Tienen manantialesabundantes de buenas aguas potables, que sirven ademaspara dar riego á las huertas , en las (pie se cria toda clase defrutas, legumbres y hortalizas, en cantidad suficiente para elsurtido de los moradores de aquellas cortijadas. Las tierrasque se labran en ellas ascenderán próximamente á.3,487 tan.,número mucho mayor que el que se contaba cuando exislia elI. de Cabrera , porque entonces muchas estaban incultas: estas en el día son una tercera parle de las cultivadas. El terhf.nose halla sembrado de montes, cerros, cabezos y barrancos,con sus respectivas hondonadas, que formancañadizos en dirección á los cuatro puntos cardinales: es en parte ilojo , pediroso, poco de miga, de secano y huerta, y aunque nohay árboles maderables ó monte alto , porque este ha sidodestruido, el bajo es muy considerable de muchas clases dearbustos, que sirven para el carboneo , y el esparto para lafabricación. Tampoco faltan deh. de pasto y prados de secanopara los ganados lanar, cabrio y de la labor. La propiedad delterreno asi inculto y montuoso , como el abierto y cultivado,corresponde á particulares y al ayunt. de la c. de Vera, por lacualidad de valdio , y en virtud de convenio de transacion dedividir por mitad entre aquel ayunt. y la casa délos Leoneses , celebrado en el pleito que siguieron sobre la propiedadde todo el terreno de la solana al S. de la sierra, á estos lescorrespondieron, por otra de las condiciones estipuladas, lasseis partes de once que se tomaron por tipo. Por la umbría dedicha sierra de Cabrera , y térm. del ant. 1. al N., hay variosarroyos que van á desembocar al r. Aguas , antes de que estellegue á Turre ; pero ninguno es de curso perenne á escepcionde las temporadas de lluvias. Antes del desagüe de estos arroyos, y en la cortijada del Trobal, se advierten las ruinas delas murallas que cerraban un pantano formado entre doscerros, para contener las aguas de casi todos aquellos, y distribuirlas en el riego : roto este dique, el arroyo que por élsale, fertiliza el pago de la Berquiliica , cuyo nombre toma , yva recibiendo las demás corrientes, hasta juntarse al r. LosCAMINOS que se hallan este territorio son solo veredas fragosas.Sus prod. , ademas de las ya espesadas , consisten en cebada,trigo, centeno, maiz y barrilla : si bastan para el consumo,como se dijo, las legumbres y hortalizas, no sucede lo mismocon los cereales, escepto la cebada; el aceite suele escasear:abunda la caza de perdices y conejos, pocas liebres y algunoszorros y lobos. Con motivode encontrarse en muchos barrancos minas ant., al parecer de metales preciosos, según lashorruras de sus inmediaciones, esplotadas sin duda en tiempode los romanos , se principiaron algunas labores en estos últimos años, para abandonarlas muy luego , por no encontrarmineral. La ocupación de los serranos hab. de dichas cortijadas,es la agricultura; importan los artículos de que carecen yespertan por Carbonera la piedra de barrilla y por otros puntos las crias del gananado vacnno, lanar , cabio y de cerda.Casi todos son arrendadores, pues los propietarios residen enTurre , Mojacar y Vera, y algunos en otros pueblos ; los demás jornaleros. Los dalos de pobl. ziqueza y contr vanincluidos con los de Turre (V X Sin embargo, puede decirseTOMO V.

CAB 57

que en el terr. de la felig. de Cabrera hay unos 200 vec, 1,220alm. , los cuales celebran todos los años el 11 de octubre lafiesta del Espíritu Santo y la Virgen , y hacen un simulacrode batalla entre moros y cristianos con muchos disparos de .fusilería.

CABRERA: 1. en la prov. y dióc. de León, parí. jud. deSahagun, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de la Vega:srr. entre Espinosa y Calavera de arriba, á ia der. del r. Ceay pie de unas colinas que se prolongan por la parte del N.;su cuma es bastante sano. Tiene igl. pan. (San Pedro Aposto!)matriz de la de Espinosa, servida por un cura de primer ascenso y libre colación. Confina NO. la Vega; E. S. Calavera dé abajo ,■ S. Espinosa, y O. Sta. Catalina. El terreno esde mediana calidad , participa de monte y llano, y trod. granos legumbres, lino, pastos y ganados, pobl. , riqueza ycontr. (V el art. de ayunt.)

CABRERA; I. con ayunt. de laptov., aud. lerr., c. g. ydióc. de Barcelona (9 leg.) parí, jud. de Igualada (4): srr. enla cumbre del monte de su nombre, cuyo pie lame, por laparle del N., el r. Noya; le combalen los vientes del O., especialmente en invierno, y goza de clima sano , aunque friópor su elevación. Tiene 42 casas y una igl. parr. (San Salvador) aneja de la del 1. de Vallbona; esle templo, por lopesado de su bóveda, y por la arquitectura particular que domina en su puerta, se conoce que es antiquísimo; su aspectoes el de una mezquita. Contigua á él hay una magnifica y espaciesa casa , que en algún tiempo sirviera de casi., y estuvohabitada por su propietario D. Femando de Llora, hastaprincipios de la última guerra; esta casa, que puede muy bienllamarse palacio, tiene anejo un jardín de buen gusto, y estárodeada de fuertes muros con sus almenas, que recuerdan laépoca de los árabes; ha sido construida de nuevo en su mayorparte , pero existen en ella algunos trozos que denotan su remota antigüedad. El TÉRM". confina N. Vallbona (1/4 leg),; E.Tei rasola y San Jaime (1/2); S. el mismo y San Pedro de Riude Vitlles (1 1/2), y O. Mediona (1/2); en él se encuentranvarias fuentes de buenas aguas para el surtido y uso comúndel vecindario, y dos ermilas dedicadas á Sta. Eulalia y SanMiguel, sit. la una en la masia de D. Esteban r'eixas de laPineda, y la otra en la de Doña Maria Rosa Orpi y Jorba,ambas dist. una horade la igl. El terreno es montuoso yde inferior calidad; al NO. y al S. tiene los moldes nombrados Castell de Bochs y Peu deGall, poblados de viñedos;la fertiliza el mencionado r. Noya, que baña la parte N.caminos: locales, en mal estado, y el que conduce de Igualada a Villafranca. El correo se recibe de Capellades todoslos dias, y se despacha en igual forma por medio de un halijero. prod.: vino de ínfimo clase en abundancia; centeno,cebada y otros cereales con escasez ; cria ganado lanar; cazade perdices, conejos, liebres y pesca de anguilas y demáspeces de r. ind. : 2 fáb. de papel, 3 molinos de harina, y unagran fáb. de hilados de algodón , propia de D. José Vinyas,que cuenta unos 60 obreros, comercio : esportacíon de vino,que se consume en la elaboración de aguardientes, é importación de cereales, pobl. : 43 vec. 237 alm. cap. prod.1.081,200. rs. 1MP.: 42,030.

CABRERA (San Félix de): 1. con ayunt. de la prov., aud.terr., c. g. y dióc. de Rarcelona (4 leg.), part. jud. de Mataró (1): srr. en llano , le combaten comunmente los vientos delN. y E.; su clima es templado y sano; las enfermedades masconocidas son inflamaciones de sangre. Forman la pobl. 139casas , la consistorial, y una igl. parr. (San Félix) de la quees aneja la capilla de Sta. Elena, de la cuadra de Agell, servida por un cura de segundo ascenso, de provisión real yordinaria; un vicario, dos beneficiados, cuyos títulos, aunque de sangre, no son de residencia; un sacristán y 2 monacillos de nombramiento del párroco: hay una escuela deinstrucción primaria , dotada con 1,100 rs. á la que asisten40 alumnos, y una fuente de buenas aguas para el surtidodel vecindario. El tkrm. confina N. y O. Argentona: E. Cabrils ; S. el mar Mediterráneo, estendiéndese sobre 1/2 leg. porlos tres primeros puntos ; su jurisd. comprende la cuadra deAgell; en él se encuentran tres fuentes de aguas que contienen alguna parte de mineral; 2 ermitas dedicadas á Sta. Margarita y San Sebastian, sit. la primera entre el pueblo y lacarretera real, y la segunda á 1/2 leg. de la misma á la parteN. sobre la montaña mas alta que domina á aquel, y á 1/4leg. dist., se ve un ant. cast. nombrado de Burriach; colo-

5