# tom09 leaf 87  printed page 83  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - GUILLO (can)  (regex)
#   - GUILLO DE NAVARRA (can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GUI

tierras de su término á los que habían sido sus conquistadores y pobladores; imponiéndoles la obligación de defenderlacon 60 hombres de á pie y 40 de á caballo. Hace por armasun castillo.

GU1LLERNA: í, del ayunt. de Zuya, en la prov. de Alava(Vitoria 3 leg.), part. jud. de Amurrio (2), aud. terr. de Burgos (20), dióc. de Calahorra (18): sit. en el principio del declive E. de una cumbre, con cuma frío, combatido de losvientos S. y NE., y se padecen catarros. Tiene 15 casas . igl.parr. (Santiago), servida por un beneficiado perpetuo con título de párroco, de provisión del ordinario, cementerio en parage llano y próximo á la igl., y en las inmediaciones delpueblo, una fuente, aunque no son de la mejor calidad susaguas. Confina el térm. N. y E. Amezaga; S. Viloriano , yO. Luquiano. El terreno es arcilloso é ingrato , contiene elmonte Maracalda poblado de tocomos solamente , con unadehesa del mismo nombre, de una hora de estension; en él seforraau pequeños arroyuelos que se pierden en el mismo. Loscaminos son locales, en mal estado. El correo se recibe y despacha para Vitoria por balijero, los martes y sábados, prod.:trigo, maíz, alubias , patatas, manzanas y ciruelas; criaganado vacuno y caballar; caza de perdices, codornices, liebres y añades, ind. : un molino harinero, pobl. : 22 vec., 82alm. contr. : con su ayunt. (V.).

GUILLO (can): predio eu la isla de Mallorca, prov. deBaeares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.de lav.dePollenza.

GUILLO DE NAVARRA (can): predio en laisla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de lav. de Pollenza.

GUILLONGE: 1. en la prov.déla Coruña, ayunt. deSanJuan de Carballo y felig. de Sta. Mariade Bertoa (V.).

GU1LLUFE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Tordoya, y felig. de Sta. Eulalia de Gorgullos ( V.).

GÜILLURFE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cápela y felig. de Sta. Maria de Cabalar (V.). pobl. : 1 vec., 7almas.

GUIMAR: v. con ayunt. en la isla, part. jud. y dióc. de Sta.Cruz de Tenerife (5 leg.), prov., aud. terr. y c. g. de Canarias (5): sit. en el valle de su nombre en terr. quebrado conbuena ventilación especialmente las brisas del S. , clima templado y sano , y las enfermedades mas frecuentes afeccionesgástricas y catarros. Consta de 608 casas y S8 cuevas diseminadas unas y otras en diferentes pagos y sitios ; tiene cárcelpública, una para hombres, y otra para mugeres en el conv.que fué de Dominicos, eu cuyo local, propio del ayunt., tiene esta corporación sus dependencias; hay una escuela de niños á la que asisten 30 , dotada con 900 rs.; una fuente parael surtido del público de dulces y delicadas aguas; igl. parr.(San Pedro Apóstol), servida por un cura de real presentaciónal cual están sujetas las igl. de Candelaria, Arajo y Fasnia,componiendo toda la felig. , no solo los vec. del pueblo sinolos de los pagos que al hablar del térm. se mencionaran; porúltimo tiene un cementerio que en nada perjudica á la saludpública , y en el recinto de la v. 4 ermitas dedicadas áSan Pedro , San Juan, Ntras. Sras. de Belén y del Rosario. El térm.confina al N. con un largo volean (á 1/2 leg.); E. el mar (l);S. Rarranco de Herque (2), y O. cumbres divisorias de Orotava (2); en el se encuentran los pagos del Escovonal, de losAsientos , ti del Lomo de Mena , el de la Medida y el de Pajara; el primero con 135 vec., el segundo con 13, el tercero con7 , el cuarto con 8 y el quinto con 12; y en el pago del Escovonal una erm. dedicada á San José, y la de Ntra. Sra del Socorro en la orilla del mar; atraviésale dos pequeños nacimientos , uno llamado Rio, porque lo fué antes del volcan de 1701,y el otro conocido por Badajos ; sus aguas son conducidas enArteagapor una sociedad, que después de facilitar las necesarias al pueblo , utiliza las sobrantes en el riego de varios trozos de tierra. El terreno en su mayor parte es desigual, arenisco y arcilloso, teniendo algunos montes al O. de la v., poco poblados de pinos, madroñeros , palos blancos , brezos ymocaneros , y en las cumbres muchas retamas, caminos: ademas de los de servicio particular en la jurisd., atraviesa elpueblo de N. á S. el que da vuelta á toda la isla, y de JE. áO., el que desde el mar sigue por las cumbres á la parteopuesta de aquella , ademas del general que comunica conCandelario, Sta. Cruz y la Lagima. La correspondencia serecibe de la adm. de Sta, Gruz una ó dos veces en la semana,

GUI 83

estando su conducion á cargo de los patrones de los barquitosfleteros de Candelaria y Guimar. ind. : principalmente la agrícola, mas hay un molino harinero y varios telares de lino ylana para diferentes usos. prod. : vino, higos secos, cochinilla, papas, millo, trigo, cebada , centeno, naranjas, limones, guayavas , durasnos, ciruelas, albaricoques, almendras,miel, cera, orchilla y diferentes hortalizas, siendo la mayorcosecha la del vino , higos, cochinilla, ácidos y guayavas;hay ganado lanar que es el mas númeroso, cabrio y vacuno,y caza de perdices, palomas, tórtolas y conejos, pobl.: conlos pagos y ald., 831 vec, 3,042 alm. cap. terr. prod.:4.874,000 rs. imp.: 1i6,220. El presupuesto municipal asciende á 5,570 rs., y se cubren con el canon de los montes repartidos á censo, é impuestos del consumo, y el déficit porreparto vecinal.

Erupciones de épocas recientes, {desde la conquista de laisla hasta nuestros dias).

Erupciones de Guimar, en 1704 y 1705.

Habían pasado mas de dos siglos después de la conquista deTenerife por Alonso de Lugo en 1493, y nada hacia sospechar á los colonos europeos el fuego que se ocultaba bajo suspies , cuando en la noche del 24 de diciembre de 1704 (la noche buena como observa Viera), un espantoso temblor de tierra vino de golpe á sembrar el terror entre los habitantes. Enmenos de tres horas, losdistritos mas inmediatosal vokan quehacia la erupción, contaron hasta 23 sacudimientos. Al dia siguiente estos movimientos convulsivos redoblaron su violencia y continuaron con intermisión durante tres meses, repitiéndose hasta diez ó doce veces por dia. El 31 de diciembrese percibió un gran fuego sobre la meseta de los Infantes, porencima deleora: el suelo se abrió y la lava que salia recorriócerca de un tercio de milla. Esta corriente se ve todavía sobrela parte oriental de las Cañadas, en el sitio denominado laCumbre de Fasnea , al Sudoeste de la ladera de Guimar. Elterreno ofrece una larga quebrada que parte de la base de uncono de escoria. Una segunda erupción se verificó el 5 de enero (de 1705), á una leg. de la primera, cerca de la cañada ógarganta de Almerehiga: mas de treinta bocas se abrieron endespacio de media milla. La lava formó an torrente que cubrió el gran barranco de Areza ó de Fasnea, desde el punto departida hasta mas de una leg. alrededor. Este volcan que seapagó el 13 del mismo mes (*), está situado sobre la vertienteoriental déla cadena, al O. de la Ladera , y al SO. del primero. Los conos de escorias que ha formado se encuentran todavía muy recientes.

El 2 de febrero se conmovió de nuevo la tierra con tantafuerza ("), que los habitantes de los distritos de Guimary de la Orotava abandonaron sus casas para ir á guarecerse del peligro que les amagaba en medio del campo (**'). La erupción tuvo lugar esta vez á dos leguas delas primeras, al E. de la Ladera ála parte baja de los Roques,sobre las pendientes orientales de la cadena que separa los valles (3) de la Orotava y de Guimar (V. Part. hist. pl. 10). Lalava se dividió desde luego en dos torrentes: el uno se derramó por el barranco de Arafo, y se detuvo cerca del r.; el otrodescendió por el coto de Nelosar donde se dividió en dos ramas , y la una parecía invadir la aldea de Guimar. Un liquidoblanquizco (stereocaulon botryosum), que se tomaría de lejospor copos de nieve, es la sola veg^, lacion que se observa todavía sobre estas lavas negras, hacía la altura del valle; pero

(') La relación que hace Glas de estas erupciones, es sumamenteconfusa é inexacta. Habla del UanodeManja y de la Montaña Blanca que están al otro lado de la cadena , después de un volcan queestallocercadelaigl.de Guimar etc. La relación de Viera, al contrario , se contrae exactamente á los sitios volcanizados y la hizo condocumentos auténticos.

(**) Efecto sin duda, dice Viera, de que irritados los azufres,sales, aguas y fuegos subterráneos, de que las Canarias abundan,por hallar el paso cerrado á la ordinaria respiración del antiguovolcan del Teyde, se daban prisa á reventar por sus faldas. (Noiic,tom. 3o. , pág. 351).

("*) El obispo D. Bernardo Sanzo de Vicuña que huyó con elclero de la Orotava, murió de miedo en una choza donde lo habíanacogido.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
84 GUI

cerca de la costa, los euforbios, los preñan tos y los kleinios hanempezado ya á desarrollarse. El volcan está situado en la garganta de \os Roques, que forma hacia la cumbre, el cuellodel valle de Guimar. Un cono compuesto de escorias negras yde montones de lava , se eleva á la entrada de este paso. Lacorriente se escapa de muchas quebradas que no pueden hoydistinguirse. No son mas que una masa de rocas informes atinadas unas sobre otras, y declives de escorias oxidadas en elesterior. Los torrentes de lava han cubierto todo el espacio entre el escarpe occidental del valle y el cono principal. Los productos de esta erupción , como los de Montana Grande y delas antiguas corrieutes del valle de Guimar, son basaltos muycargados de piritas y peridoto (especie de esmeralda). Presentan también una semejanza muy marcada cou los del volcan dela fuente de Malabrigo.

GUIMARA: I. en la prov. de León (21 leg.), part. jud. deVillafranca del Vierzo(7), dióc. de Astorga (14), aud. terr. yc. g. de Valladolid (42), ayunt. de Paranzanes: sit. en la estremidad del valle deFornela inmediato al puerto del Cuadro,y dominado al N. por la sierra de Roeza, al S. por la del Acebeiro, y al O. por la de Cienfuegos: el clima es muy frió ácausa de las muchas nieves de que se ve cubierto una granparte del año: los vientos del N. son los que reinan con masfrecuencia ; sus únicas enfermedades comunes son liebres catarrales y pulmonías. Tiene 30 casas distribuidas en dos calles irregulares ; escuela de primeras letras durante 3 mesesde invierno, dotada con 160rs., á que asisten 12 niños; igl.(San Bartolomé), anejo de Peranzanes; cementerio en parageventilado, y buenas aguas potables. Confina N. Tormaleo(prov. de Asturias); E. Chano, y S. y O. Aneares ; á 1 leg. elprimero, y á3/4 los demás: el térm. se estiende 1/2 leg. deE. á O., y otra de N. á S. El terreno es de mala calidad , yle fertilizan las aguas del r. Cua , que tiene su origen en lafuente llamada del Romero, á corta dist. de la pobl. Hay montes de roble y mala baja, en que se crian también muy buenos pastos. Los caminos dirigen á Asturias, pueblos limítrofes y cap. de part., de cuyo punto recibe la correspondenciapor'peaton. prod. : centeno y patatas; cria ganado vacuno,cabrio, lanar y de cerda, caza de osos , zorros, corzos, rebecos ó cabras monteses y algunos jabalíes , y pesca de truchas, ind. : 2 molinos hariueros. Los habitantes en razón á lomiserable y poco productivo que es el terreno, se dedican enlo general al tráfico en los pueblos del part. y aun de la prov.pobl. : 26 vec. , 146 alm. contr. : con el ayuntamiento.

GUIMARA (SanPedrode): granja con ayunt. en;laprov. dióc.aud. terr. y c. g. de Burgos,) 9 1/2 leg.), part. jud. de Lerma(2 1/2). sit. en un valle algo resguardado de los vientos delN.y O.; goza de clima sano, por cuya razón no se conocen porlo regular mas enfermedades que las estacionales. Tiene 8 casas fabricadas de adobe á escepcion de la del Priorato que esde piedra, y ademas una venta de mampostería de bastantedisposición para el ganado de arriería; igl. parr., bajo la advocación de San Pedro Apóstol, servida por un cura párroco;y una fuente de buenas aguas para el surtido del vecindario.Confina el térm. N. Pineda, comunidad de villa y tierra deLerma, Fontioso y Cilleruelo de Abajo; E. con el mismo Pineda; S. con los de dicho pueblo de Cilleruelo, Sanlibañez deEsgueba y Bahabon; y O. con el mismo Cilleruelo de Abajo.El terreno participa de monte y llano, es flojo y de secano yproduce lo mas 5 por l ; se divide en dos suertes de 255 fan.de sembradura cada una, cultivándose 20 fan. de primera calidad, 320 de segunda y 170 de tercera; hay un monte carrascal de encina, 2 prados de secano, y varios huertos de la misma clase: lo demás del terreno está destinado para pastos,componiendo con lo comuniego unas 2,083 fan. Lo baña unarroyo que nace en jurisd. de Cilleruelos de Cervera, sobre elcual hay un puente de sillería de un solo arco, que da paso ála carretera real de Madrid á Burgos: los demás caminos sonlocales; y los correos y diligencias pasan diariamente, prod.trigo, comuña, cebada, avena y legumbres; algún ganado lanar; caza de liebres y perdices; y pesca de cangrejos: ind. laagrícola y un molino harinero de invierno, pobl. 8 vec. 30alm. cap. prod. 240,000 rs.: imp. 24,197.

GUIMARAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribadeo, yfelig. de Sta. María de Villaselan (V) porl. 4 vec. 13 alm.

GUIMARAN: 1. en la prov. déla Coruña., ayunt. de Padróny felig. de San Pedro de Careada (V.),GUIMARAN (San Esteban): felig. en la prov., y dióc. deOvie-

GUI

do (3 leg.), part. jud.deGijon (i), ayunt. deCarreño(l), SIT.en la falda occidental del monte Arco, con buena ventilación,y clima templado y sano, no padeciéndose mas enfermedadescomunes que algunos reumas y fiebres. Tiene 117 casas demediana fábrica y comodidad; y escuclade primeras letras frecuentada por 24 niños, y 13 niñas, cuyo maestro está dotadocon16 fanegas castellanas de trigo, que dan los padres de los concurrentes. Para surtido del vecindario hay varias fuentes debuenas y saludables aguas. La igl. parr. (S. Esteban), de laque es aneja la de Sta. Eulalia del Valle, se halla servida porun cura de 1." ascenso y patronato Real. Confina el térm.N. felig. de Carrío; E. las de Pervera y Poago; S. las de Ampas, Serin y Valle; y O. la de Logrezana. En las faldas del indicado monte tiene origen un riach. que atravesando por estafelig. se dirige á las de Valle, Carrió y Pervera, doDde confluyeen el r. Aboñi. El terreno es de buena calidad y fértil. Atraviesan por el term. el camino de Gijon á Avilés, y otro conduce á Oviedo, prod. trigo, maiz, centeno, escanda, habas blancas, castañas, patatas, lino y manzanas; se cria ganado vacuno, mular, de cerda y lanar, ind. la agricultura, y cria deganado mular, pobl. 130 vec, 490 alm. contr. con su ayuntamiento. (V).

GUIMARANS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña,y felig. de San Miguel áerCabanas (V.).

GUIMARANS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña,y felig. de Sta. María de Ordoeste (V.)

GUIMARANS. 1. en la prov. déla Coruña, ayunt. de Arnés,y felig. deSan Pedrode Bugallido (V.)

GU1MARAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Otero deRey, y felig. de San. Pedro Félix de Paz(\.) pobl. 1 vec. 5almas.

GUIMARAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgoy felig. de San Juan de Corgo (V.) pobl. 6 vec. 30 tlm.

GUIMARAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Muras y felig. de San Pedro de Murás (V.) pobl. 5 vec. 25 alm.

GUIMARAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. deBegonle yfelig. de San Pedro Félix de Cerdeiras (V.) pobl. 2 vec. 10almas.

GUIMARAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga yfelig. de San Mamed de Piedrafita (V.) pobl. 2 vec. 10 alm.

GUIMARAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela yfelig. de Sta. Maria de Francos (V.) pobl. 7 vec. 35 alm.

GUIMARAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y felig. de San Esteban de Mato (V.) pobl. 6 vec 30 alm.

GUIMARAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Piñón, y felig. de San Mamed de Canda (V.)

GUIMARAS: l.en la prov. de Orense, ayunt. delrijoy felig. de Santiago de Corneda (V.)

GUIMARAS:!. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de SanEsteban de A llariz (V.)

GUIMARAS: ald. en la prov. de Orense ayunt. y felig. de Sta.Eulalia de Esgos (V.)

GUIMAREI:1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Pedro de Outes y felig. de San Miguel de Vclladares (V.)

GUIMAREI: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol y felig^de Sta. Maria de Guimarei (V.) pobl. 9 vec. 45 alm.

GUIMAREI: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol, y felig.de San Mamed deNcdar (V.) pobl. 2 vec. 10 alm.

GUIMAREI: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deNeirade .Tusá.y Felig. de Santo. Tomé de Guimarei (V.) pobl. 24 vec. 12*almas.

GUIMAREI (San Julián): felig. en Ja prov. de Pontevedra (6 leg ) , part. jud. de Tabeirós, dióc. de Santiago (4),ayunt. déla Estrada, sit. en terreno llano, y casi en el centrode un valle; donde lacombaten principalmente los aires del S.rel clima es templado, y las enfermedades comunes reumas yfiebres. Tiene 98 casas distribuidas en los 1. de Bainca, Campos, Cojoludo, Francés, Cruz, Judin, Dehesa, Painceira, Pórtela , Rial, Sanguido, Torre, Torrebella, y parte de la Estrada , cuyo pueblo, como dijimos en su art., corresponde áestafelig. y á las de Ouzande y Figueroa. Hay escuela de primerasletras frecuentada por 20 niños de ambos sexos, cuyos padres dan al maestro la retribución convenida. La igl. parr,(San Julián) de la que es aneja la de San Andrés de Somoza, está servida por un cura de provisión en concurso. También hay en el 1. de Painceira una ermita dedicada á San Ildefonso. Confina el térm. N, Figueroa y Aguiones; E. Cereijo; S. Tabeirós, y O. Somoza y Ouzande; de cuyos puntos