# tom04 leaf 505  printed page 499  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BUÑOLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BUÑ

mas pintorescos délos jardines de Valencia Una prueba deolio a tenemos en las varias cuevas que se hallan a la der.del r. en sitios escarpados, y entre ellas la llamada ele las Maravillas compuestas enteramente de estalactitas de dilerentes formas: en la actualidad han quedado cuasi todas destruidas principalmente esla última á consecuencia de un desprendimiento que sufrió por las continuas filtraciones del aguaaue forma las sorprendentes petrificaciones de que hemos hecho mención. Algo mas apartado de las cuevas, siguiendola corriente del r., se ve á la der. una loma gredosa roja, cuvas raices están sembradas de cristales de cuarzo , conocidoscon el nomhre de/«erntos de Composíela. Los hay encarnados amarillentos y blancos, conservándose casi siempre enellos las dos estremidades puntiagudas en pirámides de seisángulos. Las principales fuentes del térm. son la de San Luisde que se ha hablado ya, y la de Borrunes que esta al S. delpueblo al estremo de un corto pero divertido paseo de saucesv álamos blancos, cuyas aguas son muy apreciadas por lasgentes que van á pasar una temporada a la v. Hace 2 anos setrató de establecer una casa de baños, y aun se obtuvo de laautoridad el permiso necesario para enajenar parte del agua dela fuente y el terreno suficiente para construir el edificio; perola persona que dió lugar á que el ayunt. impulsase el proyecto,desistió de llevarlo á cabo , y ninguno otro.se ha presentado aejecutarlo También merecen particular mención las llamadasdel Molino, de la Umbría, de la Parra,de los Cípreses, délaEstrella , de la Higuera , de Espinaca, de Kipoll y las del r.Juanes y Perolque son sin disputa las mas tinas de todas. Esta última nace en el mismo borde del cáuce del Juanes y por elcentro de una roca que tiene la forma de un puchero sin asas,siendo esta la razón de que se la apellide del Perol, nombrecon que en el pais se conoce el referido puchero. El terrenoen lo general es montuoso y participa de secano y huerta:aquel es de inferior calidad y lleno de rocas calcáreas, que removidas por los laboriosos vec., van dejando algunos certosespacios de tierra, plantada de algarrobos , olivos y viñedos.La huerta es bastante fértil, en la que se ven muchas morerasy se riega de las fuentes mencionadas anteriormente, cuyasaguas se conducen por medio de canales debidos á la grandelaboriosidad de los sarracenos. Ellos entonces se emplearonen el cultivo del arroz , pero los daños que causaba á la saludpública, fueron causa de que le abandonasen sustituyéndolecon las cosechas que hoy dia se conocen. Los caminos quesalen del pueblo son de diferente clase: los que conducen a lasCabrillas y á Turis, carreteros y se hallan en un estado regularlos demás que se dirigen á Aborache, Yátova y Macastrc, deherradura y bastante"malos, con motivo de los grandes aguaceros de estos últimos años. Xcs correos se reciben en lasventas dichas de Buñol, de manos del mismo conductor general por el encargado de la estafeta, tres veces á la semana,cada una de las carreras de Madrid y la cap. de prov. prou.:trigo, cebada, avena, maiz, seda,vino, aceite, algarrobas,pasa, legumbres, frutas y hortalizas; sostiene ganado lanary cabrio ; hay caza de conejos, perdices, liebres, cabras monteses, corzos y también algunos animales dañinos como sonlobos, zorras y gatos monteses, y pesca de barbos , anguilasy algunas madrillas. ind.: la agrícola , 7 fáb. de papel, 6 molinos harineros y 2 batanes para batanar las mantas y algúnpoco de paño burdo que suele fabricarse en el pais, todo locual se halla en un estado de marcada decadencia, comercio:se hace con los art. arriba mencionados, esportándose aceite,vino, seda y maiz, é importando trigo y arroz; hay también3 tiendas de pañuelos, percales y otras telas catalanas, pobl.:602 vec, 2,473 alm. CAP. PROO.: 4.163,490 rs. 1MP.: 158,076.contr. : 27,815 rs. con 5 mrs. El presupuesto municipal asciende á 19,742 rs., que se cubre con el arriendo de ciertastierras de propios, con algunos arbitrios sobre art. de generalconsumo y por reparto vecinal.

Atribúyese á los árabes la fundación de esta v. y su cast.La ganó de su poder D. Jaime el Conquistador. El rey D. Felipe III la hizo cab. del cond. de su nombre, concediéndolo áD. Gaspar Mercadet Garroz en 1604.

BUÑOLA: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, prov.aud. terr. y c. g. de Baleares, part. jud de Palma: srr. en lafalda de un monte llamado el Castellet, y circuido de otros;combatida generalmente de los vientos del N. en invierno , ydel S. en el estio; goza de clima templado y sano. Tiene sobre420 casas j la consistorial; una escuela de primeras letras con^

499

currida por 60 alumnos, dotada con 1,500 rs. vu.; otra deniñas, pensionada con 132 rs. en la que se enseña á leer y escribir, ademas délas labores propias del sexo, álas 20 educandas que asisten á ella; una igl. parr. (La Sma. Virgen),de la que es aneja la del 1. de Orient, servida por un capítulocompuesto de un cura de provisión real y ordinaria, 2 tenientes ó vicarios temporales y amovibles, nombrados por eldiocesano á propuesta del párroco, 4 beneficiados de patronato de sangre, uno de patronato misto del ayunt. y del cura, 2sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, adscritos al servicio de la parr. sin especial obligación, uno destinado á celebrar misa en los dias festivos, alternativamente en 5 oratorioscon culto público, que hay en predios rurales de propiedadparticular, un sacristán, y 2 monacillos que nombra el párroco. Es notable en este templo una imagen antiquísima dela Virgen de las Nieves por ser de alabastro con una especiede encage formando una inscripción en árabe. El cementeriose halla fuera de la pobl. en paráge ventilado. El térm. confina N. Soller; NE. Escorca; E. Alaró, S. Marratxí, y O.Valdemosa estendiéndose 5 leg. de N. á S. y 4 de E. á O.Dentro de este radio se encuentran 3 fuentes de buenas aguaspara el surtido de los vec., y diseminados por él, los prédioscaseríos y ald. que á continuación se espresan: Hort de Da ■guí, Comesemas, Neveras, Casa del Rey, SóVidal, Binifoant, Hostalet, Honor, SóTerrasa, SóBernadaso, CanFerreía , Orientlug, CáGarau, SóCreux, SóPerot, CáRiAlfabia, SóPalau, ElFreu, Barcelona, Algadevall, CáGrau,Raxate, SóNací, Cocons, Alearía Blanca, Beniazar, Raxá,Calvet, Eslremeranova, Heretat, Fontseca, SóMuntaner, SóHomar, Garroberal, Estrcmerabella, CáCapeller, CáGolleuCáParró, SóPiza, SóSerra, y los marquesados de ReguerySóVivot. El terreno abraza mas de 12,000 tan. de tierrade buena calidad, fertilizadas en parte por varios riach. óarroyos, de los cuales, uno nace hácia el N. entre los prediosde Hostalet y Alfabia, baja hácia el S., pasando por este último, y los de Alga devall, SóNací y Alearía Blanca; endonde se inclina al SO. por cerca de los de Biniazar, Raxá yHeretat; aqui confluye con otro que trae su origen de los confines del O. junto al predio nombrado Raxale, y baja en dirección al SE; y ambos en su confluencia se dirigen unidos alS., saliendo del térm. por el predio SóSerra, después depasar por el de SóHomar y marquesado de Reguer. Laparte montuosa, que comprende hácia el N: la Sierra deAlfabia, está poblada de bosques arbolados de pinos, encinasy matas bajas, que utilizan para el combustible; y la llanaabunda en plantaciones de olivos , almendros y algarrobos. Ademas de los caminos locales, hay varios que conducen á Palma, Sta. Maria, Soller y otros puntos; todos sehallan en mediano,estado, l-.l correo se recibe de Palma, pormedio de balijero los miércoles y sábados y se despacha en losmismos dias. prod. : toda especie de granos, almendras, algarrobas, bellotas y aceite, siendo esta última su principal cosecha:cria ganado de cerda, cabrio, y con preferencia el lanar, ycaza de conejos y perdices, ind.: se ejercen algunas profesionescientíficas, artes mecánicas y la elanoracion de carbón , hayfáb. de jabón duro, hornos de cal y de yeso, y molinos deaceite, comercio: la esportacion de algarrobas, aceite, cal, jabón y carbón, é importación de granos y vino. pobl. : 426vec. , 1,936 alm. contr. •■ 55,210.

BÚNUEL: v. con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra,merind. y part. jud. de Tudela (3 leg.), aud. terr. de Pamplona (19), dióc. de Tarazona (ó): srr. á la der. del r. Ebro éizq. del canal imperial de Aragón en una dilatada llanura,donde principalmente la combaten los abes de N. y S. climatemplado, y algo propenso á calenturas intermitentes. Tiene163 casas, la de ayunt., cárcel, escuela de primeras letrasdotada con 2,400 rs. anuales, á la cual asisten 48 niños; otrafrecuentada por 14 niñas, cuya maestra percibe 600 rs. desueldo, también anual; una parr. (Sta. Ana), servida porun vicario de presentación del gran prior de la órden deSan Juan de Jerusalen en Navarra y 2 ermitas, la una dedicada á San Miguel dentro del pueblo, y la otra estramurosbajo la advocación de San Antonio Abad, sostenidSs ambaspor el vecindario. Para surtido de este hay en el estremo dela v. 2 fuentes de aguas muy saludables. Confina el term.N. Justiñana (1 leg.); E. las Bárdenas (monte de); S. Cortes,y cas. de Mora (1/2 leg.), y O. Ribaforada (1). Dentro del, mismo hay 3 casas almenaras llamadas San Luis, Sta. Ana

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
500 BUR

y Lafontaza, habitadas por otros tantos guardas del canal, yá la izq. del Ebro 4 cas. denominados el Finestar, Espartal,casa grande de Candijuerca y la tle las capuchinas de Tudela,todas habitadas por labradores. El terreno, llano en lo general, es muy fértil, comprende dos hermosas huertas de 1 1/2leg. de long. y 1/2 de lat. cada una, las cuales se riegancon las aguas del libro, tomadas por el canal imperial deAragón, y por el Real de Tauste: cruza dicha r. de O. á S.y divide el térm. en dos partes casi iguales teniendo una barcapropia de la v. para pasar á los campos, á las Bárdenas, Tauste , SanchoAbarca, Egea y otros puntos. Los caminos conducen á Tudela, Ablitas, Bocal Real, Cortés y Fustiñana,todos en buen estado". El correo se recibe tres veces á lasemana de la cap. del part. por medio de baligero. prod.:trigo, cebada, avena, maiz, alubias , habas, arvejas, patatas, vino, aceite, hortaliza y frutas; cou los pastos deltérm. y los de las Bárdenas sostiene mucho ganado mular,caballar y de lana; hay caza de liebres, conejos, perdices,becadas, gangas y otras clases de volaterías y pesca de anguilas, barbos, madrillas, truchas y carpas en el r. Ebro,POBL.: 200 vec, 901 aira. riqueza prod. : 311,198 rs. Elpresupuesto municipal asciende á 12,800 y se cubre con elproducto de propios y si algo falta por reparto entre losvecinos.

BURACA: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Porrinoy felig. de Sta. Esteban de Coto de Cons. (V.)

BURACOS: 1. en la prov. de Oviedo ayunt. de Gijon y felig.de San Félix de Porceyo. (V.)

BÜRADON: granja en la prov. de Burgos, part. jud. de Belorado y térm. jurisd. de Quintanilla del Monte, á dist. de 1/4de leg. S.: tiene varias casas una de ellas para el grangero ysu territorio abraza 58 lan. de sembradura, si bien solo se cultivan 42 de mediana calidad.

BURATA: cas. en la prov. y ayunt. de Orense y felig. deLa Sma. Trinidad. (V.)

BURATA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cañedo yfelig. de San Mamet de Palmes. (V.)

BURATA: 1. en la prov. de Pontevedra ayunt. de la Estrada y felig. de San Miguel de Castro. (V.) pobl. : 5 vec, 25almas.

BURATA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Orosoy felig. de Sta. Maria de Deijebre. (V.)

BURATA. ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Orosoy felig. de Sta. Eulalia de Senra. (V.) pobl.: 2 vec, 10almas.

BURATA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rianjo yfelig. de San Salvador de Tarragona. (V.)

BURATA1: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. deSta. Maria de üóveda. (V.) pobl. : 4 vec. 23 almas.

BUBATAS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua yfelig. de San Vicente de Burres. (V.) pobl. : 1 vec., 9almas.

BURATIA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Villanuevay felig. de Sta. Maria de Castromao. (V.)

BURATO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rianjoy felig. de Sm Salvador de Tarragona. (V.)

BURATO (el) : granja en la prov. de Orense, ayunt. y felig.de San Ciprian de Vinas. (V.)

BURBAGUENA: 1. con ayunt. déla prov. deTeruel (13 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Calamoeha (2J, aud. terr. y c. g.de Zaragoza (10): sit. en la ribera y marg. der. del r. Filocaenuna fértil vega, con cielo alegre , despejada atmósfera y climasaludable: tiene 205 casas algunas de buena fábrica y aspecto,y de toda comodidad interior, distribuidas en calles y plazasregulares: tiene también casa de ayunt. y cárcel, posada pública , carnicería con su matadero y 1 escuela de primerasletrasdotada por los fondos del común : hay 1 igl. parr. servida por1 cura, 4 racioneros , 2 medios , 1 sacerdote, sacristán mayor,1 benefioiado , 1 sacristán menor y l organista ; el curato es de2.° ascenso y se provee por S. M. ó el diocesano previa oposición en concurso general; laadvocacionde la igl. esNtra. Sra.de los Angeles , y el edificio está modernamente reedificado,con una torre que es la mas vistosa entre las de los pueblos delcontorno, el cementerio ocupa un parage ventilado fuera de lapobl.: próxima á esta se encuentra una fuente de buenas aguasde las cuales se surten los vec. para beber y demás usos domésticos : junto á una ermita derruida se ven las ruinas de un antiguo castillo, y las de varias casas en la salida del camino

BUR

para Luco á una de las cuales llaman el palacio del rey D. Jaime , y otra que fué de los condesde Villaverde, que manifiestahaber sido casa fuerte en aquellos tiempos. Confina el temí.N.con el de Baguena (1/4 de hor.);E. Cuencabuena (1/2); SanLuco (1/4), y por O. Castejon y Tomos (1/2). El tei.ki.nollano en general es de lo mas fértil: carece de monte perotiene la huerta mas hermosa que puede darse, poblada deárboles frutales de mil especies diferentes , y de tan esquisilacalidad, que sus productos son apetecidos en todos los puntos del reino , especialmente la fruta de pepita, sin que poresto deje de ser de lo mas delicado que se conoce la de hueso,aunque no tan abundante: las legumbres y las hortalizas noceden en verdad al fruto de los árboles , adquiriendo un jugoy sustancia tal, que nada hay mejor: débese esta feracidad ydelicioso sabor á las aguas del espresado r. Filoca que lo fertiliza como hemos dicho, y al cual bien puede dársele el nombre de rio de la fruta : también contribuye al riego del térm,un barranco que viene del lado de Cuencabuena , y corre taninmediato á la pobl. que en sus avenidas causa rumas y perjuicios considerables á sus edificios. Caminos son locales y se hallan en regular estado. El correo lorecibe la Calamoeha. Proo.ademas de los frutos arriba mencionados , da también trigo,cebada, judias, cáñamo y vino; cria ganado lanar y cabrio;caza de perdices, conejos y liebres y pesca de anguilas y truchas. Ind. y comercio se ejercitan las artes mecánicas mas indispensables , y se esporlan algunas de sus prod. particularmentede frutas , é importan los artículos quehacen falta ; tambiénhay algunas tiendas donde se venden los de primera necesidad.POBL. 177 vec. 708 alui.

BURB1A: r. en la prov. de León , part. jud. de Villafrancadel Vierzo: se forma de cuatro arroyuelos que tienen su origenen el término del pueblo de su mismo nombre y descienden delos altos montes que les circundan por los cuatro valles llamados el Mostallal, las Berbigneiras, la Solana y la Braña ; reunidos en el sitio de Arcas de Lamas á medio cuarto de leg. dela pobl. sigue su curso de N. á S. por entre las elevadas sierrasde la Sarnosa hasta Villafranca donde confluye con el Valcarce.Deja á la der. los pueblos de Aira , de Pedra y Veguelliua ; yá corta distancia de este último se le reúnen los dos riachuelosde Porquerizas y Tegeira. Tanto por la rapidez de su curscomo por la esterilidad del terreno de sus márgenes que rastodo es de escarpadas peñas , no fertiliza mas que una porciónde pradería en Burbia y Veguellina ; da movimiento á dos batanes en término de aquel pueblo y algunos molinos harineros ; en el mismo le atraviesan tres puentes, mío de piedra deun solo ojo que tendrá de altura 17 varas castellanas y losotros dos de madera también de un solo ojo y de igual elei acion con corta diferencia ; y en el de Aira de Pedra otro singular por ser de una sola baldosa : cria muchas y esuuisitas truchas aunque no de gran tamaño; es de curso perenne , disminuyéndose mucho sus aguas en el estio por desaparecer euesta época las nieves que cubren en los meses restantes del anolas montañas , donde tienen su origen los 4 arroyos de que seforma.

BURBIA : 1. en la prev. de León (19 leg.), part. jud. de Villafranca del Vierzo (4), dióc. de Astorga (12), aud. terr. y c. g. deValladolid (86) i es cabeza del ayuntamiento de su nombre compuesto de los pueblos de Burbfa , Bustai ga , Martin tle Moreda (San) , Moreda , Penoselo y Valle de Finolledo dondese efectúan las reuniones. Srr. á la falda de los escabrosos puertos desu mismo nombre eu una llanura rodeada de montañas inaccesibles ; combátenle los vientos del E. y S. , y su clima esfrió, padeciendo la mayor parte de sus abitantes la enfermedad llamada vocío con algunas pulmonías y dolores de costado. Tiene 76 casas ; escuela de primeras letras dotada con140 rs. á la que concurren 40 niños; igl. parr. (San EstebanProtomartir) servida por un cura; y dos ermitas dedieadasuna á San Román , y otra á Sta. Ana, sit. á 100 pasos de lapobl. aquella , y á 1/4 de leg. la última. Confina N. Candió,E. Piornedo , S. Campo, y O. Villarbon. El terreno es montuoso escepto la vega en que se halla sit. el pueblo, por el quepasa de E. á S. el r. que lleva su mismo nombre, el cual conserva hasta su confluencia con el Valcarce; le atraviesan trespuentes, uno de piedra y dos de madera.Los montes que rodean el 1. están poblados de robles, acebo, brezo y otra infinidad de árboles útiles para maderas de construcción. Los caminos son locales, y se encuentran casi intransitables; recibe lacorrespondencia de Vega de Espiuareda por balijero. Prod.