# tom12 leaf 171  printed page 165  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NIÚ  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
NIV

NIOBRA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Regueras, yelig. d'¿ San Martin de Viedes (V.).

NION-. 1. en la prov. de la Corana, ayunt. de Carballo, yfelig. de San Martin de Razo (V.).

NISALES-. 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Salas, yfelig. de San Juan de Cornellana (V.).

NÍSANO (Castillo de): cast. en la prov. y part. jud. deHuesca: sit. en una llanura al S. de Lierta, en clima templado y sano. Se compone de una sola casa de mediana construcción , que depende en lo espiritual de la parr. de Arascues, con cuyo térm. y el de Lierta, confina por el N. á E.Hospital de la Plana; S. el de Banastás, y O. el de Castejon,estendiéndose /2 leg. de N. á S., y la misma dist. de b. á

0. ; hay también un pozo de buen agua, y un esteuso monteque le circunda, donde se crian muchas encinas y algunosarbustos. El tetreno es de secano y buena calidad, cruzadopor los caminos que van á Arascues , Lici ta y Huesca, á donde va á buscar la correspondencia dos veces a la semana,un dependiente de la casa. prod. : trigo y cebada; ganadolanary perdices, liebresy conejos, pobl.: 1 vec, lialm.:contr.: 3I8 rs. con 19 mrs.

NISEGROS -. 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol, y felig. de Sta. Eulalia de Presno (V.): poiil.: 5 vec,y i! aira.

NISTAL DE LA VEGA: 1. en la prov. de León , part. jud.y dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Yalladolid, ayunt.de San Román, sit. en terreno llano ; su clima es frió ; susenfermedades mas comunes tercianas y dolores de costado.Tiene 60 casas ; escuela de primeras letras por temporadacon la dotación de 200 rs. á que asisten 00 niños; igl. parr.(San Esteban), servida por un cura de segundo ascenso ypresentación de dos voces mistas ; y regulares aguas potables. Confina con térm. de San Justo , Castrillo de las Piedras, Celada y Estébanez , á 1/2 leg. el mas distante. Elterreno es dé mediana calidad , y le fertilizan algún tantolas aguas del r. Tuerto. Hay un monte carrascal, y algunosprados naturales. Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes , á Villamañan y Astorga , de cuyo último punto recibela correspondencia, prod.: trigo, centeno , cebada, lino ygarbanzos; cria ganado vacuno con especialidad ; caza deconejos, perdices y liebres, y pesca de truchas y anguilas.ind.: telares de paños del pais, un batan y algunos molinosharineros y de aceite de linaza, comercio : estraccion depaños y otros art. sobrantes, pobl. : 70 vec., 300 almas.contr.: con el ayuntamiento.

NISTOSO: barrio en la prov. de León, part. jud. de Astorga; os uno de los que componen, v el que da nombre al

1. de Barrios de Nistoso (V.).-

NIÚ-. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Palma, térm y jurisd de la v. de Valideraosa.

NIÚLA •. ald. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas,aud. ten-,, c. g. de Barcelona, dióc. de Seo de Urgel. Sehalla sit. en la falda de la montaña de su nombre ; se compone de 5 casas de campo; forma ayunt con Ger, de cuyojiueblo depende en todo, y al cual está unida su pobl. y rlQüeza.

NIVAR: 1. con ayunt. en la prov., part. jud., dióc., aud.terr. y c. g. de Granada (I 4/2 leg.). sit. al N. de la cap.,en una altura que domina toda la vega y pertenece á sierra Jarana, con clima muy frió , vientos N. y O., padeciéndose mas comunmente pleuresías y catarros pulmonales, yalguna calentura intermitente. Tiene 110 casas miserables,3 calles y una mas ancha que sirve de plaza, casa de ayunt.y cárcel, una acequia de agua potable, 2 fuentes en eí término, de superior calidad, una escuela para cada sexo , dotada la de niños con750 rs. y casa, y la de niñas con 150;igl. parr. (Sto Cristo de la Salud), curato de primer ascenso, y un pequeño cementerio dentro de la pobl. Su térm.,que se éstieude de N. á S. 5/4 leg. y de E. á O. 1/4, confinapor N. ron el de Cogollos; E. el de HuetorSantillan; S.Alfacar, y O. con el de Güevejur, comprendiendo 8 molinosharineros, y en la sierra el cortijo de Carialtafaqui ó Carialfaqui. El terreno es de inferior calidad, con algún montebajo de romero, alucema, aulagas , etc., y varias alamedas. de propiedad particular, bañándole el arroyo Bermejo quenace al E. y corre hacia el S. Los caminos son malísimos deherradura para los pueblos limites y la capital, de donde serecíbela corresponeexciA dos veces á la semana, prod.:

NOA

165

trigo y aceite, que son las principales, maiz, habas, yeros ypoca cebada ; algún ganado lanar, perdices y muchaszorras, ind.: la agrícola , ocupándose algunos vec. en llevar de -otros pueblos carbón á Granada ; 2 molinos de aceite y unoharinero dentro del 1., y fuera los espresados anteriormente., pobl.: 104vec, 472 aira. cap. prod.: 1.415,483 rs.imp.: 59,366. contr., 5,777 rs.

NIVARIA -. cde la España ant., mencionada en el itinerario romano como mansión militar entre Simanca y Coza.Tal vez se conoció con este nombre en aquel tiempo la actual v. de Nava.

NIVARIA : También se dió este nombre á una de las islasFortunatas, hoy Canarias.

NIVEIRO (San Vicente de): felig. en la prov. de laCoruña (6 3/4 leg.), dióc de Santiago (3 1/4), part. jud. de Ordenes (3), y ayunt. de Bujan (1/2). sit. á la izq. del r. Dubra cerca de su origen: clima frió pero bastante sano. Hayunas 60 casas formando varias é insignificantes ald. La iglparr. (San Vicente) es matriz ó unida de Sta. María deAravejo; el curato de segundo ascenso y patronato real yecl.: tiene una ermita con la adv. de San Lorenzo. El térm.confina por N. con el de Erbiñon; al E. con Restande ; porS. Bembibre, y por O. Real y Aravejo-. le baña el indicadoDubra, sobre el cual hay un puente al O. de la felig. Elterreno es de mediana "calidad y montuoso. Los caminoslocales y malos. El correo se recibo por la cap. del part.prod.: trigo, maiz, centeno, algunas legumbres y pasto;cria ganado vacuno y alguna caza. ind. -. la agrícola y molinos harineros, pobl. -. 58 vec, 326 alm. contr. : con suayunt. (V.).

NOAIN: 1. del ayunt. y valle de Elorz, en la prov. y c g.de Navarra, part. jud. de Aoiz (4 leg.), aud. terr. y dióc. dePamplona (1 (1/4). sit. en un rellano formado entre dos alturas que le encierran por E. y O. , disfruta de clima templado ; reinan los vientos N. y S. y se padecen enfermedades inflamatorias y las estacionales: tiene 11 casas de construcción ordinaria, que forman una calle; igl. parr. de entrada (San Miguel), servida por un vicario de provisión delpueblo, y cementerio: para surtido de los vec., se aprovechan las aguas del r. Elorz y las de una fuente. El térm.confina N. Cordovilla; E. Imarcoain; S. Beriain, y O. Esparza y Salinas -. dentro de su circunferencia hay canteras depiedra , buenos sotos y prados naturales y algunos cerros,pero sin arbolado. El trreeno es secano, aunque de mucholomo, y productivo; le baña por E. el r. Elorz, sobre el quehay dos puentes de piedra, camiros: pasa por medio del 1.la carretera de Pamplona á Tafalla , y por el E. la de Sangüesa-, se halla una venta en la parte N. El correo se recibe de Pamplona, por espreso, prod. : trigo, maiz, patatas ymuchas especies de legumbres y menuceles; cria ganadomular, vacuno y lanar; caza de liebres, perdices y codornices ; pesca de «ladrillas, pobl. -. 11 vec., 86 alm. riqueza-.con el valle (V.). A este pueblo le hace célebre la fáb. delfamoso puente que la c. de Pamplona tiene construido alNE. y dist. de 1/4 de leg.. para conducir las aguas desde el1. de Subiza, dist. cerca de 2 leg. El puente es de 97 arcosiguales, 30 pies de ancho y 15 de circunferencia; la rosa deaquellos tiene 2 pies y 174, la altura de las cepas mas elevadas 4o , y el resto sobre los arcos 4 y 1/2 ; de modo quetoda su altura compone 60 3/4 pies.

En las cercanías de esta pobl. fue batido el ejército francés que á las órdenes de Andrés Esparroso invadió la Navarra en 1521, aprovechando la ocasión que los disturbiosde Castilla presentaban á Francisco I de Francia para intentar restablecer la influencia de su trono en este reino,poniéndolo en manos de Enrique de Labrit (V. Navarra).En 1833 se fortificaron en esta pobl. cuatro compañías detiradores de Isabel II que habían salido de Pamplona paraproteger la columna de MendezVigo y el correo; pero quefueron obligadas á retroceder, después de haber sufrido conla mayor serenidad diferentes cargas de la caballería carlista. Este corto número de valientes, auxiliado por solos unos30 salvaguardias y algunos miñones, se defendieron todo eldia y hasta las tres de la madrugada del siguiente, contrafuerzas muy superiores. Incendiadas las casas prolongaronaun su defensa retirándose de una á otra con un valor estraordinario, hasta que por fin desistieron los carlistas: estos sufrieron una pérdida considerable, en la que se contó

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
186 NOA

el organizador de su caballería D. Carlos O'Donell. De lastropas liberales perecieron la cuarta parte de los soldados yla mitad de los oficiales.

NOAL: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Son yfelig. de San Vicente de Noal (V.). pobl. •. -170 vec., 696almas.

NOAL (San Vicente de): felig. con título de v. en la provincia de la Coruña (18 leg.), dióc. de Santiago (8), part.jud. de Noya (%), y ayunt . de Son de que es cap. sit. en ladesembocadura de la ria de Muros y mida del monte Barbanza; cuma frió y húmedo, propenso á fiebres reumáticas-,comprende los 1. de Agrelo, Cabanela , Castelo, Catadoiro,Laranga , Noal, Outeiro , Penabelleira , Puerto del Son yTorón", que reúnen 530 casas de las cuales 360 se encuentran en el citado puerto y parte rural de Noal; en esta villahay una mala plaza y diferentes calles que no merecen estenombre ; cuenta con 3 fuentes, 2 de ellas muy abundantesy todas, así como las que se hallan en el térm., de escelenteagua-, la escuela es temporal é indotada. La igl. parr. (SanVicente), es única, el curato de entrada y patronato real ordinario; el cementerio está en el atrio de la igl. y lo haytambién en desp. Hay una ermita (Ntra. Sra. de la Misericordia de la Atalaya), sit. en el estramuros y en un alto queda vista á la ria y desde la que se descubre parte de la costa del cabo Corrubedo al de Finisterre. Su térm. confinapor N. con la mar; al E felig. de Nebra ; al S. Barroña , ypor O. la ria, que la baña desde la punta de Liseira á la deCabeiro. El terreno es de inferior calidad; el monte deBarbanza , abundante en buenos pastos, se encuentra poblado de lobos que impiden en gran parte la entrada delganado, y en las faldas se encuentran robles , pinos, castanos y algunos otros frutales. El camino que corre por la costadesde Sta. Eugenia de Bibeira á Noya, pasa por esta felig. yse halla en estado regular. El correo se recibe en la cap. delpart. por medio de un baligero tres veces en la semana, prod.:maiz, centeno, patatas, trigo, vino y algunas legumbres: criaganado vacuno, lanar, caballar, mular y de cerda; hay caza□e perdices, liebres y conejos ; se pescan merluza , abadejo , congrio , sardinas y toda clase de peces y marisco , sibien ha decaído la gran pesquería de sardina que se haciaen otro tiempo, ind.: la agrícola y la pesca. El comercio escasi insignificante por no hallarse habilitado su puerto ; seesporta no obstante algún pescado y se importa jabón,aceite, aguardiente y géneros ultramarinos: celebra feria elúltimo domingo de cada mes en el espacioso campo de laAtalaya , y se beneficia el ganado de cerda , gallinas , huevos, manteca de vaca, lino en rama y otros artículos de consumo, pobl.: 520 vec, i,¿92 almas, contr.: con las demásfelig, que constituyen el ayunt. (V.).

NOALEJO: v. con ayunt. en la prov. de Jaén (6 1/2 leg.),part. jud. de Huelma (4), aud. terr. y c. g. de Granada (9),abadia nullius de Alcalá laBeal (4): está sit. sobre una cord.de 1 /2 cuarto de ascenso por la parte del N., y 200 varaspor el S. con una superficie plana cuya circunferencia seráde unas 1,600 en la carretera que conduce de Jaén á Granada, y en el confín de estas dos prov.; la combaten coa especialidad los vientos del S. y O. y el clima bastante crudo en el invierno, es apacible en el estío., y propenso áafecciones de pecho de carácter agudo y crónico. Se compone la pobl. de 482 casas en lo general de insignificanteconstrucción y escasas comodidades, siendo de las mejoresla de ayunt. sit. en la plaza principal, en cuyo edificio seencuentra también la cárcel pública; tiene 14 calles anchas v la mayor parte empedradas, dos plazas , destinadala mas capaz á la feria de tiendas; escuela de primerasletras á la que concurren 100 niños, cuyo maestro percibe2,200 reales anuales de los fondos de propios , ademasde la retribución de los niños pudientes, y otra particularfrecuentada por unas 40 niñas; la igl. parr. (Ntra. Sra. de !aAsunción), si bien reducida y de ordinaria arquitectura, encierra el sepulcro en que se conservan los restos mortalesdel Excmo. é Illmo. Sr. D. José Carrion y Marfil, ob. quefue de Cuenca y Trujillo en el Perú y abad mayor de la dióc.á que corresponde esta pobl., asi como una numerosa colección de Stas. reliquias, decoradas algunas de ellas conpreciosos adornos de oro y pedrería, las cuales se deben áMencía de Salcedo, criada de la emperatriz Doña Isabel: elcurato es de ascenso y se halla servido por un vicario, de

NOA

patronato del Excmo Sr. conde de Cervellon; próximo á lapobl. á la parteO. está el cementerio, contiguo al cual existe una ermita (San Marcos) donde se venera la imágen de lapatrona de la v., Ntra. Sra. de Belén: los vec. se sirvpnpara beber y demás usos domésticos de las aguas de dosfuentes y varios manantiales inmediatos todos, pero de pocaagua. El térm. que se estiende 1/2 leg. de N. á S., v 5 1/2de E. á O., confina por N. con Campillo Arenas í 2 • E.Montejicar (2), Huelma (4) v Cambil (2 1/2); S. Monlillana(_1/2),Campotejar(1) é Iznalloz (4), y O. Frailes (3 Valdepeñas de Jaén (2 1/2) y Trujillos (1). dentro de su jurisd. seencuentran 14 cortijos denominados Jaralejo, Torre de Gallan, Cerropozo, Alhori Hermitaño, Villareja de la Huerta,Bosales, Nabalcan grande, id. pequeño, Nava alta, Navalconejo, Eucarbo, Hoya del Salobral y Villarejos de Cofria,en tres de los cuales ñacen 3 arroyos que proporcionan algún riego: también existe la deh. de pastos nombrada deSta. Colonia , que se estiende 2 leg. de E. á O. , y 12 deN. á S. El terreno la mayor parte ele secano é inferior calidad, comprende hácia eíE. alguna parte de monte que criaencinas y quejigos. Pasa por este pueblo la carretera queconduce desde Jaén á Granada y otros puntos, en buen estado, sobre la cual y á dist. de 500 varas de la pobl." se encuentra una venta: la correspondencia se recibe de la administración de Jaén por medio de balijero los martes yviernes de cada semana , y ?e despacha los miércoles y domingos, prod.-. trigo, cebada y legumbres; cria ganado lanar y cabrío, y caza de conejos, fiebres y perdices : la ind.se reduce además de la agrícola á 2 fáb." de jabón blanco,un molino harinero y 4 hornos de cocer pan -, el comercioconsiste en la importación del aceite , jabón blando, y varias tiendas de abacería. Se celebra desde tiempo inmemorial la famosa feria de Noalejo, en los dias 8, 9 y 10 de setiembre de cada año, sumamente concurrida^ donde sepresenta toda clase de ganado, especialmente el cabrio, ytiendas de todos géneros, pobl. : 541 vec., 2,385 alm. cap",prod.: 2.321,755 rs. ind. imp.: 96,825. contr.: 48,342 rs. Elpresupuesto municipal asciende á 18,000 rs. vn. que se cubren por reparto vecinal.

NOALES ó NOALLS: I. con ayunt. en la prov. de Huesca (22 1/2 leg.), part. jud. de Benabarre ¡9^, aud. terr. y c.g. de Zaragoza (28), dióc. de Seo de Urgel 17 I i), sit. a lamárg. izq. del r. Baliera en la falda dé un cerro de pocaelevación, con clima mal sano, propenso á hidropesías éhinchazones: se compone de unas 6 casas parte unidas yparte separadas á poca dist.; igl. parr. (La Asunción déNtra. Sra.) de la cual depende el anejo de Binifons, sirviéndola un cura párroco de provisión ordinaria; cementerio,cómodo y ventilado, y una fuente que da el abasto al vecindario, sirviendo también páralos ganados, los que cuando aquellas no abundan abrevan en efr. Baliera Confina eltérm. por el N. con Binifons ; E. con Escané ; S. con térm.de Bibiis, y O. Las Paules: le baña el indicado r. Baliera,que marcha con dirección al E. sobre el que cruza un puente de madera con una arcada de piedra. El terreno participa un poco de llano, y lo restante es monte pedregoso,con algunos robles, chopos , fresnos y matorrales-, tienetambién alguna porción de prados de resadio y secano: loscaminos son locales, de herradura y medianamente conservados, prod.: centeno, patatas, arbejas y nueces; cria ganado lanar , de cerda, vacuno, mular y caballar; hay pesca de barbos y truchas escasa, y algunos animales dañinos,tales como lobos y zorras, ind. : agricultura, un molino harinero y un batan para paños, tobl. : 15 vec., 70 alm. riqueza imp.: 19,350 rs. contr. : 2,22o.

NOALOS: desp. en la prov. do Toledo, part. jud. de Torrijos, térm. de Escalonilla. Sit. 1 leg. al E., comprende2,800 fan. de tierra labrantía, de mediana calidad, algunasolivas esparcidas en ellas, y una casa labranza; sus utilidades están graduadas oficialmente en 7,000 rs. y paga 2,000de contribución.

NOALLA. ant. jurisd. en la prov. de Orense, compuestade la felig. del mismo nombre, la cual correspondía al cabildo de Orense y conde de Maceda, quienes nombrabanjuez ordinario.

NOALLA (San Esteban): felig. en la prov. de Pontevedra(3 leg.), part. jud. de .Cambados (2) , dióc. de Santiago(101/2), ayunt. de San Genjo (1). sit. en las inmediaciones