# tom06 leaf 111  printed page 107  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTELLLLUBI  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAS

estudio, ó cuando menos de un escrupuloso examen; pero esta \consideración no es motivo bastante poderoso para que nosprive de decir aqui nucslra opinión opuesta á lo manifestadoen el informe indicado. Al espresarnos asi, no tenemos tampocola pretensión de desestimar las razones del ilustrado autor citado, sino que nuestro ánimo se dirige á sujetarlas á un nuevoy mas meditado examen de personas inteligentes, para que sevea si realmente seria conveniente la reconstrucción de estafort. Nosotros fundamos nuestra opinión en este sentido, porque después de habernos detenido bastante á reconocer la posición topográfica de este terreno, hallamos que no son tanpeligrosas las situaciones de las montañas que lo dominan, queellas solas sean suficiente causa para abandonarla; pues es bienseguro que no fué debida á las ventajas que estas proporcionaron á los franceses su rendición en 1719, después de unaheroica y tenaz resistencia, sino á la falla absoluta de víveres,que obligó al gobernador barón de Les y á su guarnición á capiíular, imposibilitados como se hallaban de poder recibirauxilios de boca y guerra de nuestro ejército, por estar intransitables á causa de la mucha nieve, los puertos de este lado deEspaña. Este inconveniente que para una plaza de armas esde mucha consideración , se evitaba al menos en parte abasteciéndolo convenienteniente en los 4 meses de verano : de estemodo aunque gran parte del año la guarnición de este puntoso hallara incomunicada con el resto de la nación, no obstantebien provista de todo, podría perfectamente resistir cualquiertentativa, hasta que la estación benigna de primavera o verano desembarazara los puertos que conducen al valle; encuyo caso siendo un sitio formal podría socorrérsela. Conservándose esto cast., eran á nuestro modo de ver inmensas lasventajas que redundaban en favor del pais y de las demás plazas fuertes que quedaban á su espalda , áeste otro lado delos puertos, quedándoles de este modo tiempo suficiente paraadoptar un sistema de defensa, para poder rechazar una invasión cstrangera en caso de guerra; encontrándose en primertérmino la plaza deürgel como una de las mas importantes deesta cord. de este lado. En fin, hemos hecho esta leve indicacióncomo hija de nuestro espíritu de nacionalidad, pues nuestropropósito no ha sido esplanar aqui nuestras ideas en el modoy forma que podría adoptarse el orden de fortificación para elpais de que nos ocupamos. Hechas estas ligeras observaciones,réstanos solo decir que por mas que hemos registrado parahallar el origen de esto cast., no hemos podido averiguar nisu origen ni su fundador, sabiendo sí que su origen data deépoca muy remota; encontrándose como comprobante documentos del rey D. Jaime II de Aragón, en que confirma á estevalle varios privilegios muy ant., y entre ellos el que se refiere á la guarnición del valle, de que no pudiese vivir masque cu el citado cast., donde debia residir el castellano gobernador, que reunía la autoridad de juez civil, político y militar.

CASTELLLLEBRE: santuario y parr. de la prov de Lérida , part. jud. de Solsona, térm. jurisd. de Peremola (V.):se halla sit. en una eminencia , desde la cual se descubre unagarn porción de terreno; y tanto el santuario como la parr. noofrecen nada notable digna de describirse.

CASTELLLLUBI: ald. en la isla de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. dela v. de Muro, de cuya igl. parr. es sufragánea la quetiene.

CASTELLNOÜ DE ABELLANOS : 1. que forma ayunt. conVilancós y Abellanos, en la prov. de Lérida, part. jud. deTremp , térm. jurisd. de Abellanos (V.): la situación topográfica de este pueblo está descrita con todas sus circunstancias en el pueblo de su referencia.

CASTELLNOÜ DE BAGES (San Andrés de) : 1. y cabeza delayunt., que forma con Argensola, en la prov., aud. terr.,c. g. de Barcelona (10 leg.), part. jud. de Mauresa (2), dióc.de Vich (8): sit. en una hondonada, le combalen los vientosde S. y O.; su clima, es templado y sano. Consta de 14 casasdiseminadas y una igl. parr. (San Andrés), de la que es anejala del 1. de Argensola, servida por un cura de primer ascensoy un vicario. El térm. confina N. Argensola (1 leg.); E. Balsareni y Sellent (11/4); S. San Pedor (1), y O. Callus (1); eneste radio se encuentra uua ermita dedicada á San Salvador,sit. sobre una sierra, y una ant. torre de moros, sobre un escarpado monte. El terreno es montuoso, de mediana calidad,y forma algunos valles; se halla fertilizado por dos pequeños

CAS

107

riach. llamados Ridó y Bellvert; ambos nacen en el térm.cerca de la pobl.,- mas el uno dirige sus corrientes de E. á S.,y desagua en el r. Llobregat; y el otro las lleva hácia el O. ydesemboca en el Cardenet. Los caminos son locales, en mal estado. El correo se recibe en Manresa, de cuyo punto lo recogen los interesados, prod. : trigo, centeno, cebada, legumbresy vino; cría ganado lanar y poca caza de conejos y perdices.pobl. : 17 vec., 171 alm. cap. prod. : 2.082,400 rs. imp.:52,060 rs.

CASTELLNOÜ DE BASELLA: 1. agregado á los pueblos deAguilar y Llua con los cuales forma ayunt. en la prov. de Lérida (12 leg.), part. jud. de Solsona (4), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 18), dióc. de Seo de Urgel (8), adm. derent.de Cervera (8): se halla sit. sobre una pequeña colina á la izq.del r. Segre que corre á 200 pasos: está muy ventilado, principalmente por los aires de O.: y el clima templado, es muytriste y húmedo en invierno á causa de las nieblas: producecomunmente catarrales y algunas intermitentes. Tiene 15casas de unos 34 palmos de altura, las cuales forman el cuerpode la pobl., y 2 separadas de estas á alguna díst.; la igl. parr.(San Simeón), la sirve un cura párroco de nombramiento ordinario en concurso general; el cementerio aunque está contiguo no perjudica la salubridad : esta igl. tiene por anejas la deBasclla, Guardiola y Mirambell, en las cuales el espresado curade esta parr. tiene obligación de decir misa todos los días festivos. Confina el térm. N. con el de Basella (á 1/4 de leg.),E. con Madrona (a 3/4); S. con Altés á la misma dist. del primero , y O. con el r. Segre que pasa por deba jo del pueblo, yTiurana (á3/4): el mencionado r. cruza en dirección de N. áSO. á la citada dist. y sus aguas no se utilizan mas que parael surtido de sus habitantes, y riego de muy pocos prados quese encuentran pegados junto áél: se hallan también 2 fuentesescasas pero de buena calidad. El terreno participa de llano yde bosque, casi todo de secano, flojo y de inferior calidad;pero las tierras próximas al pueblo son bastante buenas: losespresados bosques forman cordilleras, las cuales so llamancostas de Castellnou de Basella y se hallan á una altura de unos300 pasos sobre el nivel del r.; y en ellos en dirección S. se encuentra arbolado de algunos pinos y robles con abundantes matorrales, caminos: dirigen á la seo de Urgel, Lérida y Barcelonaen mediano estado : el correo lo reciben los interesados de lacarteria de Tuirana. prod. : centeno, avena , cebada, legumbres y vino, la mayor cosecha es la del centeno: se cria ganado lanar , cabrio y de cerda; hay caza de conejos, perdices y alguna liebre; y pesca de barbos anguilas y truchasescelentes. pobl.: 13 vec, 75 alm. cap. imp. : 25,284 rs.contr. el 14,28 por 100 de esta riqueza, de la cual forman parte los pueblos de Clua y Aguilar, cab. del ayunt. (V.)

CASTELLNOU DE CARCOLSE: 1. con ayunt. en la prov. deLérida (33 horas), part. jud. y dióc. de Seo de Urgel (3), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 47): se halla sit. á la der.del r. Segre , en terreno montañoso. áspero y quebrado: lecombaten perfectamente los vientos, especialmente del N.; yel clima algo frió ; preduce catarrales é intermitentes: tiene 25casas y la igl. parr. (San Gervasio), la sirve un cura párrocode nombramiento ordinario, en concurso general; tiene poranejo el Manso llamado de San Vicente. El térm. confina N.San Julián del Valle de Andorra ; E. Aristot; S. Arseguél, yO. Estamariú y Bascaran : se encuentran en él varias fuentesnaturales de aguas de buena calidad. El terreno montañoso,áspero , poco tenaz, y en general poblado de bosque, es de inferior calidad: los caminos transversales y de herradura estánen mal estado; y el correo lo reciben los mismos interesados dela adm. de la Seo de Urgel. prod. : centeno, cebada, legumbres, patatas, vino y pastos; se cria ganado lanar, mular,vacuno y de cerda; hay caza de conejos, perdices y liebres, ypesca de truchas, anguilas y barbos, pobl.: 15 vec., 92 alm.cap. imp. : 9,305 rs. contr. : el 14'28 por 100 de esla riqueza.Este pueblo celebra la fiesta de San Gervasio, su patrono, eldia 19 dejunia.

CASTELLNOU DE MONFALCO : 1. con ayunt. en la prov.de Lérida (11 hor.) part. jud de Cervera (4), aud. terr. y c. g.de Cataluña (Barcelona 17), dióc de Seo de Urgel: sit. : enterreno llano á la izq. del r. Sió; le combaten perfectamentetodos los aires y el clima aunque bastante frió en invierno ácausa de la niebla que le cubre, es muy saludable. Tiene 13casas , y la igl. parr. (San Miguel), la sirve un cura párrocode nombramiento ordiuario en concurso general; el cemente-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
408 CAS

rio próximo a esta es capaz y bien ventilado. Confina el TáRM.con Puigvert, Pallargas, Almenas y térm. de Sta. María yPfeixefiis: cruza por él en dirección de E. áNO. el mencionador. Sio, el cual fertiliza las tierras contiguas á sus orillas: elterreno generalmente es de mediana calidad, no hallándoseen loda su jurisd. bosques arbolados ni arbustos para combustible, sino algún plantío de arbolado y de viñedo : los caminos , conducen todos á los pueblos limítrofes y son bastantemalos, correos : los reciben de la estafeta de Agramunt losmismos interesados 3 veces cada semana, prod.; trigo, cebada,centeno , legumbres y muy poca fruta; se cria un poco de ganado lanar, cabrio y vacuno, de este el indispensable paralalabranza; hay caza de conejos, perdices y liebres, pobl. : 13vec., 96 alm. cap. imp. : 14,521 rs. contr. : el 14,28 por 100de esta riqueza.

CASTELLNOU DE MONSECH: 1. con ayunt. en la prov. deLérida (15 hor.), part. jud. y ofieialato de Tremp (6), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 42), dióc. de Seo de Urgel: sehalla sit. en la cima de una montaña muy elevada: le, combateu perfectamente todos los vientos, y el cuma aunque algofrió es saludable. Tiene 22 casas reunidas y de un solo piso, yi. algo separadas, las calles son planas, pero sucias y sin empedrar ; la igl (San Esteban Protomartir), es aneja de la parr.de San Esteban de Sarga, cuyo cura párroco viene á celebrarmisa todos los días feclivos: esleí, es sumamente escaso deaguas , no teniendo otras para sus usos y abrevadero de losganados, que algunas balsas y fuentecillas bastante apartadasdel mismo: en años de mucha sequía sus habitantes tienenprecisión de ir por ella á larguísimas díst. El térm. se estiendede N. áS. 2 hor. y 1/4, y 1/2 de E. á O.; confinando N. Casticen ; E. M.ur, Meull y Álsina; S. Sau Esteban de la Sarga, yO. con el mismo y Torre de Amargos: el terreno compuestoeu su mayor parte déla montaña de Monsech, roturada envarios puntos, es árido y pedregoso, teniendo precisión loshab.de esta pobl. de artigar grandes trozos de esle, que álos cuatro ó cinco años tienen que abandonar por su esterilidadpara roturar otros nuevos: no se encuentran en él bosques arbolados ; pero tiene en el monte común algunos robles y pocasencinas, con algunos árboles frutales en tierras de cultivo: eneste terr se crian ricas yerbas de pasto para ganados , cuyaprincipal riqueza ha quedado casi destruida en la última guerrra civil, con la pérdida del ganado; resultando de aqui unagran miseria por la falta de esta , que ha ocasionado el abandono de tierras que antes se cultivaron, prod. : trigo, centenoavena, poco vino y malo y patatas; en años de abundanteslluvias se cogen también algunas judias; se cria un poco deganado lanar y cabrio, y se mantiene el vacuno indispensable para la labranza, pobl.: 11 vec, 66 alm. cap. imp.:21,309 rs. contr. : el 14,28 por 100 de esta riqueza.

CASTELLNOU DE OLUJAS: 1. con ayunt. en la prov. deLérida (8 1/2 leg.), part. jud. de Cervera (1/2 larga), aud. terr.y p. g. de Cataluña (Barcelona 10), arciprestazgo de Ager (10):si r. á la falda de un pequeño cerro, á la márg. izq. del r. Sióle combaten principalmente los vientos de S. y O., y el cumatemplado es saludable. Tiene 10 casas, y la del ayunt. pobrey en estado ruinoso, 2 fuentes, una en la pobl. de buena aguaá la cual se baja por una escalera, y otra á 100 pasos de lamisma , (pie aunque se bebe no cuece legumbres; la igl. parr.(San Roque; , le sirve un cura párroco de nombramiento delarcipreste en concurso general: junio á esta se halla el cemenlerio capaz y bastante ventilado, el cual está unido áellapor la parte estertor de la pobl. Confina el térm. N. con Malgrat; E. Olujas; S. Cervera, y O. Preñanosa : cruza por élel mencionado r. Sió que corre en dirección de NO. á E., fertilizando una pequeñísima estension. El terreno en general esde buena calidad; hallándose en él algunos almendros y plantío de olivos: los caminos en muy mal estado dirigen á CerverayTarroja; y la correspondencia la reciben diariamente losinteresados en la c. de Cervera. prod. trigo, cebada, centeno,avena, vino y aceite; la principal cosecha es la del vino; secria ganado vacuno y lanar, y caza de perdices, ind. y comercio: un molino harinero y otro de aceite y venta de ganadolanar, porl.: 11 vec., 88 alm. cap. :mp.: 30,400 rs. contr.el 14,28 por loo de esta riqueza, presupuesto municipal 502que se cubren por reparto vecinal. i

CASTELLNOU DE PEREMEA: casa de campo agregada ála 1jurisd. de Bahenten la prov. de Lérida, part. jud deSÓrt.: sit. 1en una altura algo llana y rodeada de montañas: le combaten

CAS

todos los vientos, el clima es frió y produce inflamaciones ycatarrales: tanto en lo civil como en lo ecl. y económico está,incorporada al pueblo mencionado: las aguas que en el térm.: se encuentran son fuertes y de buena calidad. Confina por N\i Taus: E. Castells; S. Sau Sebastía de Buscu, y O. .luñent; elterreno es montuoso y flojo; y el principal monte que en él seencuentra llamado Mollet, díst. una hora por la parte N". pertenece al señor duque de Medinaceli: los caminos en mal estadoconducen á Gerri y Seo de Urgel; la correspondencia se recibeen el primero de estos dos punto, prod. : centeno, patatas, ganado lanar y vacuno: haycazadeperdic.es, liebres y aves depaso. pobl. : 1 vec, 12 alm.: cap imp. 5,248 rs. contr. el14,28 por 100 de esta riqueza.

CASTELLNOU DE SE ANA : 1. con ayunt. en la prov. ypart. jud. de Lérida (5 leg.), aud. terr. ye. g. de Cataluña(Barcelona 18), dióc deSolsona: sit.casi en el centro déla llanura de Urgel, bien ventilado y con clima templado y saludable. Tiene 51 casas, la del ayunt. y escuela de primeras letrasdotada en 640 rs. de propios, á la cual asisten 25 muchachos:hay varios pozos dentro de la pobl., de aguas abundantes y debunna calidad, de los cuales se surten los vec para los usosdomésticos; la igl. parr. (San Juan Bautista), es de segundoascenso y patronato real, y la sirve un cara párroco denombramiento del ordinario en concurso general. Couíiua eltérm. N. Ibars y Barbens ; E. Bellpuig y Seana; S. Vilanovade Bellpuig, y O. Golmes y Utxafaba: pasa á 1/4 de hora dela pobl. en dirección S., un torrente que nace en el punto llamado Raurich y se encuentra no lejos de hí misma una balsaque sirve de abrevadero para los ganados. El terreno en general es de buena calidad y los caminos que le cruzan en bastante buen estado dirigen á los pueblos inmediatos: la correspondencia la reciben eu la estafeta de Bellpuig, por medio deun espreso que pasa á recogerla, prod. : trigo , cebada. centeno y toda clase de cereales; mantienen el ganado vacuno indispensable para la labranza y la mayor cosecha es la del trigoind.: un molino harinero y otro de aceite, pobl.: 52 vec, 295alm. c\p. imp. : 88,297 rs. contr. : el 14,28 por 100 de estariqueza, presupuesto municipal: 2,491 que se cubren conrentas de propios y lo que falta por reparto vecinal, de cuyasuma se pagan 300 al secretario del ayunt.

CASTELLNOU DEL CAMI: 1. en la prov., and. lerr., c, g.de Barcelona (10 leg.), part. jud. de Igualada (2), dióc deVich: forma ayunt. con el 1. de Santa María del Camí: sit. enuna altura al N. y próximo á la carretera de Barcelona á Madrid, con buena ventilación y clima sano. Tiene varias casas,y una igl. parr. (San .taime) aneja de la de Albarells. El térm.confina con Santa Maria del Camí, Copons y Monmaneu. Elterreno es montuoso, de mediana calidad; le cruzan diferentes caminos locales de herradura, prod. ¡trigo y legumbres;cria ganado y caza de todas especies, pobl. y riqueza unido áSanta Maria del Carai: 6 vec. de cataslro, 36 alm. cap. prod.:370,000. imp.: 9,250.

CASTELLNOU DEL GOS: 1. agregado al ayunt. de Ceró enla prov. de Lérida (12 horas), part. jud. de Balaguer (l), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 30), dióc. de Urgel fíS),ofieialato de Agramunt: sit. al pie de un elevado monte con esposicion al S.: el cuma es en invierno bastante frió á causa delviento del N., y las enfermedades dominantes son catarrales ycalenturas; tiene 5 casas, y sus hab. se proveen para sus usosdomésticos y abrevadero de ganados de aguas de balsas, pero debuena calidad; la igl. parr. (San Miguel) se halla eu el pueblode Monfalcó, y tiene esta por aneja la muy ant. de este 1., sit.en lo alto del monte llamado de Forsá en dirección O., y bajola misma advocación que su matriz, cuyo cura la sirve. Confina el térm. N. con el de Forsá á 1 1/2 cuartos de hora ; E. conel térm. foráneo de Pons á igual díst., S. con Ceró á 1, 2 , yO. con el espresado térm de "Pons: el terreno es áspero yllano, hallándose en él, en parte O. y N. algunos montes notab'es por su elevación, especialmente el ya nombrado deForsá, desde el cual se descubren los llanos de Urgel y hastala cord. de Mon'sarrate : los caminos son locales; y el correolo reciben los mismos interesados lodos los dias eseepto losjueves eu la carleria de Pons. prod.: trigo, vino y aceite, hayen invierno ganado lanar, y abuudante caza de. conejos y perdices, pobl.: 1 vec, 7 alm. cap. imp.: 3,943 rs. contr.: el 14'28por 100 de esta riqueza.

CASTELLO: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, tíriñ. jurisd. de Deyá.