# tom02 leaf 324  printed page 320  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ANIPINOA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
320 ANL

conservación. El correo se recibe de Calatayud, á donde vaá buscarle un encargado de dicha corporación. La ind. estáreducida á los profesores y artesanos de primera neccsidail, ávarios telares de lienzos ordinarios, un molino harinero, ochofáb. comunes paia sacar aguardiente, y otra de vapor parael mismo uso, que cada 2ihoras destila 100 a. de licor. Elcom!;rc.io consiste en dos tiendas de paños y lelas de las fáb.nacionales y eslrangeras, varias tiendas de abacería, y en lacsportacion de frutos sobrantes. Pnoo.: vino, trigo ¡uiro, cebada, centeno, avena, lentejas, judias, garbanzos, cáñamo,aceite, alfalfa, patatas, frutas, hortalizas, y cria ganadolanar: i'ORi,.: 400 vec., 1,700 alm.: c\i\ imí\: 178,020 rs.:CONTiu : 30,726 rs. 20 nirs.

ANIPINOA: punta de la isla, tercio y prov. marít. deMallorca, distr.de Alcudia, apostadero de Cartagena, sit.entre la punta del Viento y el cast.dc Policnza, entre el puerto de cslc nombre. (V),

ANITOIIGIS: Ortiz opino corresponder á Ádemii: esta ant.c. tan célebre en la historia. Donjat la reduce á ViUaharla óVillarroblcdo. Pero la luz geográfica que resulta de la reunión de las circunstancias históricas conque aparece mencionada, indica su identidad can Alcaalz-, como i)uede verse enTito Livio (lib. 2.5, cap. 23) y en las guerras ibéricas de Apiano Alejandrino. Esta es adenias la correspondencia que la hadallo ¿ortés, en su Diccionario, con Ferrcras y otros. (V. Al-

CAÑIZ).

ANIZ: 1. del valle y ayunt. de Baztan, en la prov., aud.terr. y c. g. de Navarra, raerind., part. jud. y diúc. de Pam-)ilona'(7 1/2 leg. N.), arciprcstnzgo de Araquil: srr. á la izq,del r. Vidasoa, en la falda de un monte, con libre ventilacióny CLIMA muy saludable. Tiene 13 casas, una municipal, y unaSgl. parr., dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., servida porun cura párroco. Confina el tíIiim. por N. con el de Ziga,(1/2 leg.), por E. con montes (1/4), jior S. con el de Bcrrueta(igual dist.), y por O. con los de Arrayoz y Oronoz (3/í pocomas ó meno;,). El terreno es quebrado y desigual; brotan envarios puntos del mismo aguas esquisilas, que aprovechanlos hab. para su gasto doméstico y otros usos, juntamentecon las del mencionado r. Prod.: trigo, cebada, maiz, palatas y otros frutos: sostiene ganado vacuno, lanar y cabrio, yhay caza mayor y menor: pobl.: 17 vec, 112 alm.: contr.:con el valle. Es patria de D. Pedro Fermin Indart, del consejo de Hacienda.

"ANLEO: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés, yfelig, de San Miguel de Anleo. (V.) : tobl. : 8 vec, 13 almas.

ANLEO (San Miguei.de): fclig. en la prov. ydióc. de Oviedo (17 Icg.j, part. jud. de Luarca (3), y ayunt. de Navia(1/2]: siT. á la der. del r. Navia: su clima templado y sano:comprende los pueblos y ald. Anleo, Braña del Rio, Caborno , Cacabelos , las Muflas, Puñil y Villa de Sante: la igl.])arr. (San Miguel), está sit. en una llanura en medio deAnleo: el curato es de entrada y se provee por el Sr. mar([uésde Sta. Cruz de jMarcenado, sin previo concurso: su tkrm. seestiende 2 leg. de E. á O.; y 3/í de N. á S.; confina al N. conSan Antolin'de Villanueva, Cabanclla y Polavieja, por E.con Montaña del Rionegro , al S. Onetay Arbon y por O. elindicado r.: le bañan varios arroyuelos que contribuyen áenriquecer al riach. Armcntal que se dirige al NO. á encontrar el Navia, que corre de S. á N. El terreno medianamente fértil, tiene buenos prados y bosques con algún arboladoy pastos: los caminos son locales y están poco cuidados y lacorrespondencia se recibe en Navia de Luarca. Prod. centeno , ruaiz, trigo , ¡latatas, nabos, habas, poca cebada, frutas y hortalizas; cria ganado vacuno, lanar y de cerda: tiene2 molinos harineros y disfruta de alguna caza y de la buenapesca que el Navia le proporciona. Pobl. Ii7 vec. 812 alm.:coNTR. con su ayuntamiento fV.J.

ANLLARES :"l. en la prov. de León (17 leg.), part. jud. dePonfcrrada (5), aud. terr. y c. g. de Valladolid (Si), dióc. deAstorga (10), y ayunl. do P;íramo del Sil: sit. en la falda S.délas montañas que dividen los part. de Ponfcrrada , Villafranca del Vierzo y Murias de Paredes. Tiene 78 casas, muchas de ellas terrenas, cubiertas de pizarra ó paja y regularmente distribuidas ; y una igl. parr. l)ajo la advocación deSta. !Maria, servida por un cura párroco de presentación dela casa de Benavides, teniendo jior anejo al 1. de Anllarinos. .Confina el térm. por N. con el de este último pueblo, por jE. con el de Páramo , por S. con el de Sorbeda, y por O. con I

ANL

el de Argayo. El terreno es montuoso y de mediana calidad,en el cual se encuentran bosques de varias clases de arbolado y monte bajo: lo baña el r. denominado Sil, y algunosan oyos sin nombre que solo corren en el invierno : los caminos son comunales para carros, y se hallan en regularestado. Prod. cereales, habichuelas, maiz, lino y pastos;ganado vacuno, lanar, y cabrio: la ind. se reduce á diferentes telares de lana y lino, fáb. de manteca y colmenaspara la de miel. Poel. G8 vec, 254 alm.: toNTR. con elayuntamiento.

' ANLLARINOS: 1. en la prov. de León (18 leg.), part. jud.do Ponfcrrada (5 1/2), dióc. de Astorga (lo), aud. terr. yc. g. de Valladolid (35), ayunt. de Páramo del Sil: sit. en lamontaña de Faro que sirve de lim. á los part. de Ponfcrrada , Villafranca del Vierzo y Murias de Paredes. Consta deunas 20 CASAS caprichosamente agrupadas, la mayor parlede tierra y cubiertas de paja , y "de una igl. aneja de la deAñilares bajo la advocación de San Cipriano. Su térm. confina por el Ñ. con el de Faro; por E. y S. con el de Añilares ypor O. con el de Cariseda. E! terreno es de mediana calidady en él se encuentran bosques de diferentes especies de arbolado y monte bajo, bañados por varios arroyos sin nombreque regularmente quedan secos durante el estio: los caminosson comunales para carros, y se hallan cu mal estado. Prod.centeno, lino, habichuelas, maiz, y i^aslos: ganado vacuno,lanar y cabrio; y caza de gamos,corzo5. ciervos, lobos, ososy zorros : la ind. se reduce á algunos telares de lino y lana,fáb. de manteca, y colmenas para la de miel. Pobl.18 vec.76 alm. CONTR. con el ayuntamiento.

ANLLO: ald. en la prov. de Lugo, ayunt.de Sobér y felig.de San Esteban de Añilo (V.j: podl. 4 vec. 23 almas.

ANLLO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y felig.de San Ciprian de Cástrelo (V.).

ANLLO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Salamonde yfelig. de Santiago de Aullo (V.).

ANLLO: ald. en la prov. de Lugo , ayunt. de Pastorizay felig. de San Pedro de Balfar (V.): pobl. 2 vec. 9 almas.

ANLLO (San Esteran de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (11 leg.), part. jud. de Monforle (2), y ayunt. de Sobér (1): SIT. en la ribera del Sil: clima templado y sano:se compone de los 1. ó ald. de Añilo , Bouza , Burdallá, Carreira, Castinandi, Cuñas, Juncal, Mogucira, Nogueira, Orlas, Pacios, Portizó, Rigueiro, Soulonovo y Ziguñeira: laigl. parr. (San Esteban), está servida por un curato de 2." ascenso cuyo nombramiento pcrtenccia al monasterio de benedictinos de San Estéban di Ribas de Sil en la prov. de Orense:hoy es de patronato Real y ecl.: el tí;rm. confina por N. conSan Martin de Añilo , por E. con Sta. Maria de Bolmente,por S. con el mencionado r. Sil y por O. con San Miguel deRosendo: el terreno es bastante"fértil, y no carece de arbolado : los caminos son medianos y el correo se recibe doMonforle: prod. vino, centeno, castañas, algunas legumbres, maiz, patatas y lino: cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda, hay bastante caza y mucha pesca: su ind. esla agrícola viñera y varios molinos harineros, y su comerciola esportacion de vinos á los mercados inmediatos: pobl. 200vec. 1,1G0 alm.: contr. con su ayunt. (V.).

ANLLO (Santiago de): felig. en la prov. y dióc. de Orense (4 leg.), part. jud. de Señorin en Carballmo (3/4), y delayunt. de Salamonde: sit. en un llano elevado y clima sano:comprende los 1. y ald. de Añilo, Cabana, Cruz,"Fontao, Hospicio, Lama, Outeiro, Pazos, (Quintana, Rozas, San Sebastian y Vilar que reúnen sobre 112 casas ; hay escuela dolada con 1,100 rs. de los fondos públicos, y recibe ademas elmaestro, las remuneraciones que contrata con los padres delos pocos niños que asisten ácUa: la igl. parr. (Santiago)es curato de primor ascenso y su patrono el conde de Ribadavia: el cementerio es regular aunque situado en el atrio de laigl.: el TÉRM. se estiende á .'5/4 de leg. de N. á S. y poco masde E. á O.; al N. confina con el de Partovia , por E. con losde Grijoa y Salamonde, por S. con Navio y Osmo, y por O.con Gomariz y Barón : el trureno es árido y el arbolailo docastaños, robles, sauces, perales, manzanos y cerezos; hayviñas de mediana calidad y la cosecha de cereales es corta.El camino general de Carballino al puente de San Clothoatraviesa por el lado del poniente, y por el centro el que bajaá r. Boó, ambos en mal estado; la correspqíjdexcia se recibe en Salamonde: Prod. maiz, conteno, vino, patatas, cas-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ANN

tañas y otras legumbres y frutas: pobl. 114 vec. 430 alm.:CONTR. con su ayunt. (V.).

ANLLO (San Martin de): felig. en la prov. y dice, de Lugo(II leg.), part. jad. de Monforte (2), y del ayunt. de Sober(1): siT. en llano, de buena ventilación y clima sano: comprende las ald. ó barrios de Argemil, Arrejó , Barreal, Bertonia. Boca, Camilo, Couto, Ferbenza, Ferrónos, Matanzá,Navas, Naz, Pena, San Payo y Vigilde: la igl. parr. (SanMartin), es anejo de Sta. Maria de Prendos; su térji. confinapor N. con San Martin de Arrojo, por E. con San Juan deBarantes, por S. con Sta. Maria de Bolmente, y por O. conSan Miguel de Rosendo: su terreno es fértil: los c.uunosSocales y malos y el correo se recibe de Monforte: prod.:wino, centeno , castañas y otros granos, patatas y legumbres : cria ganado vacuno y de cerda, y se encuentra caza deliebres y perdices: pobl.: 150 vec: 730 alm.; contr. con suyunt. fVO-

ANNA (de): riach. en la prov. de Valencia, part. jud. deEnguera , el cual nace de varios manantiales y de un lagollamado la Albufera en el térm. de la v. de Anna (V.).

ANNA ó ANA: v. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Enguera (1); sit.en un hondo formado por dos cord. o alturas llamadas de lasEras y de Ñero, y á la inmediación del barranco de este nomJ)re: la combaten principalmente los vientos del N. y O., ygoza de clima templado y generalmente saludable, aunque álas veces suelen desarrollarse algunas calenturas intermitentes ¿ inflamatorias. Forman el casco de la pobl. 218 casasíabrieáilas de cal y canto, la mayor parte de 2 pisos y algu-■nasde i, bastante cómodas, y distribuidas en 8 calles; laprincipal de estas denominada Mayor se estiende de E. á O.y es bastante ancha, pero las restantes que se dirigen de N.á S. son estrechas, aunque limpias y de piso llano y cómodo:hay 2 plazas de figura cuadrilonga, una de ellas titulada dela "Constitución , y la otra de los Alamos, sin duda porqueantiguamente existian en la misma árboles de esta clase: casaíBiuiicipal, una cárcel insegura, carnicería, escuela de primeras letras dotada con 1,800 rs. anuales á la que concurrende 80 á 90 niños-, otra á la cual asisten de 70 á 80 niñas,cuya maestra percibe 1,300 rs. al año, pagadas ambas dotaciones por el fondo de propios; y una igl. parr. dedicada á laPurísima Concepción, servida por un cura párroco, cuyonombramiento corresponde al Excmo. Sr. conde de Cervelloncomo á señor terr. del pueblo: el edificio sit. en el centroíle la V., es muy sólido, de piedra y argamasa, escepto alguíios pilares que son de ladrillo, y las esijuinas de piedra canieriai sobre una de estas se eleva una pequeña torre ó campanario de igual fáb.: el interior del templo, poco capaz parael vecindario, es de una sola nave y tiene 13 aliares sin mérito alguno, á escepcion del mayor que es un retablo conpilastras de madera dorada construido con bastante regularidad y buen gusto. En el estremo oriental de la v. existe lacasa palacio de los señores condes de Cervellon, de fáb. ant. yLin sólida que las paredes principales ó maestras tienen 2 1/2varas de grueso, compuestas de cal y canto; aunque espacioso este edificio y distribuido conforme á la época de suconstrucción, carece de adornos, y no ofrece cosa digna denotarse: y dist. 1.50 varas hácia el S. se encuentra el cemenlerio sit. en parage que no ofende á la salud pública, porqueson muy pocas las veces que reinan los vientos de esta parte.Confina' el térm. por N. con los de Chella y Cotes, por E.con los de Sellenty Estubeny, por S. y O. con el de Enguera,teniendo casi 1 leg. cuadrada de estension; dentro de lamisma sobre la espresada altura de las eras dist. unos 500pasos O. de la v. hay 10 casas habitadas por labradores,,una venta, distintos corrales para encerrar ganados, y unaermita dedicada al Sto. Cristo de la Salud, cuyo edificioninguna particularidad ofrece. Al S. de la pobl. y dist. lüOpasos se encuentra la fuente llamada Negra, cuyas aguas deesquisita calidad aprovechan los vec. para su consumo doméstico; y por el lado del E. á 1/4 de hora hay otra de aguamuy salada, cuyo mineral utilizan por medio de la evaporación los hab.de éste é inmediatos pueblos, no obstantelas gestiones que pava impedirlo han practicado varias veces los dependientes de la Hacienda pública, pero el manantial ó depósito mas considerable que hay en el térm. esel lago llamado la Albufera, sit. á 1/2 hora S. E. de laV., el cual contiene por algunas partes 9 pies de agua, laTOMO II.

ANO 321

que brota con tanta impetuosidad por algunos parages, quese eleva sobre el nivel de la balsa mas de un palmo formandocolumnitas de 6 pulgadas de diámetro; las aguas de estelago, las de la mencionada fuente Negra y de otras que nacenen el térm. dan origen al riach. llamado indistintamente deAnna ó de la Albufera, el cual ademas de fertilizar porciónde terreno, da impulso á 4 molinos harineros, á 6 batanes,mueve 3 fáb. de papel blanco, 2 de estraza, y 1 de paños,desaguando después en el de Chella, que á su vez confluyeen el r. Jucar en el térm. de Cotes, part. de Alberique; sinembargo de los beneficios que este riach. proporciona á losvec. de Anna, es sensible que no se aprovechen también parabatanes, molinos de papel y otros artefactos de conocida utilidad, las muchas aguas que por varios puntos se precipitanen el barranco, que dijimos hay cerca de la pobl., las cualescon sus hermosas y repetidas cascadas pudieran servir ventajosamente al espresado objeto. El terreno en lo generales montuoso con muchas desigualdades, de naturaleza caliza y abundante de carbonato y sulfato de cal; hallándoseen el sitio llamado el Tejar una mina de greda pegajosa yalgo azulada, que suelen utilizar los fabricantes para batanar los paños; abraza 7,000 hanegadas de tierra, de lascuales hay 4,500 de montes y baldíos, y 2,500 destinadasá cultivo; de estas se reputan 1,000 de primera calidad, ylas restantes de segunda, aunque unas y otras en gran parteson de huerta, que se riega con las aguas del mencionadoriach. y de las otras fuentes que dijimos brotan en variosparages del térm.: en las tierras de labor no solamente haybuenos y dilatados sembrados de cereales, sino que abundanlas nogueras, moreras, ciruelos, higueras y otros árbolesfrutales, criándose en los pedazos de secano multitud de algarrobos, olivos, y estensos viñedos; la huerta por lo comúnrinde un 6 por 100 del capital, y los secanos un 4; las labores se hacen con muías y jumentos. Los caminos que conducen á los pueblos inmediatos del valle de Carcer, Estubeñy,Ayora y otros son de herradura, habiendo uno de ruedaspor el que se va á Enguera, al pueblo de Canal de Navarres,y enlaza con la carretera de Madrid á Valencia, todos en malestado. La corriíspondencia se recibe de Játiva por medio deun balijeroque llégalos lunes, miércoles, y sábados, y salelos domingos, mártes, y viérnes: prod..- por un cálculoaproximado se cosechan anualmente 400 cahíces de trigo, COOde maíz, 2,000 a. de algarrobas, 5,000 cántaros de vino,1,000 a. de aceite; 2,000 libras de seda: alguna cebada,centeno, bastantes nueces, legumbres, hortaliza, ciruelas,esquisitos higos y otras frutas; cria ganado lanar y cabrío,con el mular, y asnal preciso parala labranza ; hay caza deliebres, conejos y perdices; y pesca de barbos, anguilas yotros peces.

Artes é industria. Ademas délos molinos, batanes y fáb. deque se hizo mérito, y de la agricultura, principal ocupación delos vec. de Anna, hay en esta v. los oficios y artes mecánicos de primera necesidad: comercio: el de esporlacíon defrutos sobrantes especialmente devino, maiz.seda, y papelé importación de los art. de que carece el vecindario , y conparticularidad oe los necesarios para el surtido de los molinosde papel, y fáb. de paños: pobl.: 317 vec.: 884 alm.: cap.prod.: 1.321,641 rs.: IND. iMP. 165,510. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende regularmente á 10,000 rs. vn., el cual socubre cOn los arbitrios que siguen, previa aprobación déladiputación prov..- 3,750 importe del arrendamiento de unatienda, 1,950 de impuestos sobre carnes, 300 rs. prod. délabasura ([ue se recoge en los caminos, igual cantidad por pesosy medidas, y 60 rs. de un juego de pelota: dichas sumasno son fijas, y cuando no bastan para satisfacer las obligaciones municipailcs, lo que falta se reparte entre los vec. Estav. es muy susceptible de mejoras no solamente por lasmuchas aguas de que se halla circuida, sino por la sit. topográfica de parte del terreno, pues en el parage ó llanomencionado de las Eras, podrían construirse muchas mascasas; y en otros puntos establecerse máquinas, recogiendolas aguas y dándoles la debida dirección; todo lo que aumentaría considerablemente la riqueza y el vecindario.

ANO: monte en la prov. de Santander, part. jud. de Entrara hasaguas, y térra, jurisd. de la v. de Escalante: sit. alO. de la bahía de Santoña, está rodeado de mar, y su figuraes cónica con 400 pies de elevación sobre el nivel del mar ymas de 10,000 de circunferencia. Se encuentraa eü su cus-

21