# tom07 leaf 627  printed page 623  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESTRET (el)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
EST

ca; el molino tiene 6 piedras siendo uno de los mejores que hay ensu ribera; comprende el desp. de Casasola. El terreno esllano, muy fuerte, sumamente áspero, y escepto unas 12 fan.de secano, le divide el r. Tajo en 2 suertes, que ambas tienentierras de primera, segunda y tercera clase, caminos : los quedirigen á los pueblos limítrofes de herradura, pero pueden ircarruages. El correo se recibe de Fuentiduefta de Tajo pormedio de un enviado del ayunt. prod.: trigo, cebada y algúnaceite, su mayor cosecha trigo; mantiene ganado lanar yvacuno; cria caza de conejos, liebres, perdices, lobos yzorras; pesca de barbos y alguna anguila, ind. : la agrícola,elaboración de esparto, un molino harinero ya referido, y2 de aceite, comercio : la esportacion de granos, felpudos áCastilla y prov., y la importación de garbanzos, pescados yarroz, pobl. : 624 vec., 2,996 alm. cap. prod.: 3.754,720 rs.imp. : 268,365. contr. : según el cálculo general y olicial dela prov., 9'65 por 100. El presupuesto municipal asciendeá 12,000 rs., y se cubre con los prod. de una tienda merceria y propios.

ESTREM1L: 1. en la prov. de la Coruüa, ayunt. de Curtísy felig. de Sta. Maria de Písteos (V.). pobl. : 4 vec, 24 alm.

ESTRET (el) : casa de campo con molinos de agua en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.y jurisd. de la v. de Sta. Margarita.

ESTRIBERA: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarriedo; corresponde á la v. de la Vega de Paz: sit.al pie del monte llamado las Garmas, á i leg. E. de la cap.Tiene 3 cabanas con sus prados cerrados eu anillo, habitadastodo el año por otros tantos vec.

ESTRIGANA: 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara(13 leg.), part. jud. y dioc. de Sigüenza(2), aud. terr. deMadrid (23), c. g. de Castilla la Nueva: sit. en un valle ydominado de un cerro por el E., le combaten libremente losdemás vientos; su cuma es frió, y las enfermedades mas comunes tercianas. Tiene 43 casas , la de ayunt. que sirve decárcel; una igl parr. (San Pedro), servida por un cura deprovisión real y ordinaria; fuera de la pobl., pero inmediatoá la misma, brota una fuente tan abundante que forma unarroyo con el que anda un molino harinero; sus aguas, aunque algo salobres, son las que proveen á las necesidades delvecindario. Confina el térm. N. Bujarrabál; E. Sauca; S. Barbatona, y O. Jodra; dentro de él se encuentran las ruinas deuna ermita (San Roque), y un torreón muy ant. El terrenoes calizo y de mediana calidad, comprende un monte encinarbien poblado y un esteuso prado, eu el cual hay una lagunaque cria sanguijuelas de clase superior, caminos : los localesy el que desde Alcolea del Pinar dirige á Sigüenza. correo:se recibe y despacha en la estafeta de Alcoea. prod. : trigo,cebada, centeno, algunas legumbres, yerbas de pasto y leñasde combustible; se cria ganado lanar, vacuno y yeguar; cazade liebres, y en el arroyo que se forma de la fuente abundanlos cangrejos, ind. : la agrícola y el mencionado molino harinero, comercio : esportacion del sobrante de frutos y ganados, é importación de los art. que faltan, pobl.: 30 vec,117 alm. CAP. PROD.: 552,500 rs. IMP.: 44,200. CONTR.: 2,768.presupuesto municipal : 1,120 rs., se cubre por reparto vecinal.

ESTRIGE1RAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deIrijoa y felig. de Sta. Maria de Berines. (V.)

ESTR1M1L: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspargay felig. de San Pedro de Buriz (V.). pobl. : 4 vec., 22 alm.

ESTROMENTO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deAmes y felig. de San Juan de Ortoño. (V.)

ESTROM1L : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao yfelig. de San Juan de Sobreda. (V.)

ESTRUMIL: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Villamarin y felig. de San Salvador del Rio. (V.)

ESTUA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza yfelig. de San Vicente de Reigosa. (V.)

ESTUBEÑY: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. ydióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Enguera (1): sit. enel rellano de una colma álader. del r. Sellent: le combatenlos vientos de S. y E.: su clima es templado y sano, aunque sesuelen padecer calenturas intermitentes: tiene 40 casas, 2 calles y una plaza , igl. parr. (San Onofre), de entrada , servidapor un cura de provisión ordinaria , y un cementerio, sit. á300 pasos Inicia el E. déla pobl., en donde no perjudica á lasalud pública. El térm, confina por N. con el de Anna y Se

ETA 623llent; E. Torrente de Fenollet; S. Llanera y O. otra vez Anna:podrá tener una 1/2 hora de diámetro. En su radio se encuentran algunos montes; uno de ellos al O., llamado el Marisco,y otro al NE. la Pedrísa ; están poblados de algarrobos. Elterreno es bastante escabroso y salitroso. Los caminos sonlocales, de herradura y malos. La correspondencia se recibede Játiva por el balijero de Anna, 3 vec. á la semana, prod.:trigo, cebada, maiz, habichuelas, garbanzos, guijas , patatas,vino, aceite, algarrobos , ciruelas, frutas , buena cosecha deseda y hortalizas; mantiene ganado lanar : hay caza de conejos , lienres y perdices, y pesca de barbos, madrillas y anguilas muy ricas por el agua salobre que va al r. ind.: la agrícolay fabricación de yeso, pobl.: 47 vec, 196 alm.: cap. prod.:304,830 rs. imp.: 11,904. contr.: 2,552 con 22 mrs..- el presupuesto municipal asciende á 1,000 rs. , del que se pagan600 al secretario del ayunt. , y se cubre por repartovecinal.

ETAYO: 1. con ayunt. en el valle de Ega, prov. y c. g. deNavarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (9 1/2 horas), part.jud. de Estella (2 1/4): sit. al O. de los montes Montejurra yMonjardin con clima templado, y combatido de los vientosN. S. y O. y se padecen pulmonías, cólicos y catarres. Tiene50 casas inclusa la municipal, cárcel, escuela para ambos sexosdotada con 80 robos de trigo y casa para vivir, y frecuentada por 40 ó 45 alumnos; igl. parr. (La Asunción), servida porun abad y 2 beneficiados, y para el surtido del vecindario,existe una fuente de aguas saludables: en las afueras de lapobl. hay 3 ermitas (San Cristóbal, Sta. Nubila y Alodia, ySan Luis). Confina el térm. N. Learza; E. Arqueta; S. Olejua, y O. Abaigar: dentro del mismo se encuentra un pequeño monte poblado de encinas. El terreno es llano en sus dosterceras partes, siendo lo restante cerro que abundaren pastospara ganado: los caminossoii locales: el C0RRE0.se recibe deEstella por balijero. prod. : trigo, cebada, avena, legumbres,vino y aceite; cria ganado lanar, mular de cerda y cabrio;caza de perdices, liebres y conejos, pobl. : 50 vec, 220 alm.contr.: con el valle (V.). Por los años de 1737 se benefició dereal orden por una compañía de alemanes una mina de cobredistante 1/8 de hora de este lugar.

Historia. En 1234 el rey tí. Teobaldo I, concedió á estapobl. que jamás fuese vendida , enagenada ni cambiada, sinoque fuese Real: que ningún merino tuviese poder sobre sushab. ni los pudiese llevar á labor de ningún cast., y que pagase la pecha de 800 sueldos al año. En 1351 el rey D. Carlos II dió la v. de Etayo en feudo perpetuo de heredad á DonBeltran Velaz de Guevara, señor de Oynati ú Oñate , para ély sus sucesores, haciendo homenaje de que fuesen hombreslijes del rey, sirviéndole con tantas gentes de armas de ácaballo, y de á pie, cuantas pudiesen con los gajes que el mismo rey daba, en casos semejantes, á los otros hombres delreino. En 1365, habiendo dejado el señor de Oñate el serviciodel rey de Navarra por el de D. Pedro de Castilla, ó de DonEnrique, revocó aquel las donaciones que le tenia hechas,pero en 1368 dicho caballero abandonó también á D. Pedroy D. Enrique, y consiguió de nuevo la gracia de D. Cárlos 11,quien le restituyó la v. de Etayo en feudo perpetuo, para ély sus sucesores, debiendo recaer siempre en el heredero mayor, sin poderla vender ni dividir. En 1369 fué Etayo una delas pobl. que se vendieron, por mandato real, á Miguel Pérezde Ciriza para pago de 1,000 doblas que le debia el señor deOñate, D. Beltran; pero debió rescatarla sin duda el deudor,porque en 1377 el mismo D. Beltran la vendió á Mosen Rodrigo, y después déla muerte de este fueron aplicados conotros pueblos a! rey, por forfeilura ó forfectura, quien ladió, con el monte de San Cristóbal de la Berruza, á Remirode Arellano á perpetuo. Pagaba el pueblo de Etayo por estetiempo con la v. de Olejua , la pecha llamada Ostadias, ypor ella dos nietros de vino, 15 sueldos y 8 dineros. En 1408el rey D. Cárlos III donó perpetuamente los 1. de Etayo y Ocoy los montes de Granada, esceptuando toda clase de jurisd.,á D. Pedro Velaz de Guevara; y respecto de que el rey su padre los habia donado antes ya á su hijo Leonel, recompensóel rey á este, donándole á perpetuo, toda la pecha de trigo ycebada del 1. de Oteiza, que era 25 cahíces y 2 robos de trigoy 14 cahíces y 2 cuartales y medio de cebada en cada año. En1438 el rey D. Juan II habia dado las pechas de Etayo y Ocoperpetuamente á Oger de Mauleon, por cuya muerte recaye-' ron en Cárlos, su hijo, y los herederos de este las vendieron

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
624 ETR

después á Fernando Baquedano, quien las dejó en herencioprrpeluo á San Bartolomé de Gollano, en el valle de AmescuaBaja (Dic. de Navarra).

ETELESTA. Nombra Ptolomeo en sus labias esla c. en laregión de los carpetanos, que como dice Plinio , tenían suasiento no lejos del r. Tajo, circa Tagua carpelani. Buscando pues á Etclesta no lejos de dicho r., y examinando la etimología de su nombre, que tiene su raiz en la voz griega Telos , que significa fin, eslremo, se colije que corresponde ála actual v. de Estreraera, que era la última de los carpetanos.

ETERNA: ald. con ayunt. en la prov., dióc, aud. terr. y c.g. de Burgos (9 leg.). part. jud. de Belorado (2 1/2): sit. enh sierra confinante con la de San Lorenzo y Lotero; el climaes sumamente frió; reinan los vientos N. y O. y las enfermedades mas comunes son los catarros y pulmonías. Tiene 13casas ; una escuela de ambos sexos concurrida por 7 ú 8 alumnos y dotada con 24 ó 20 fan. de centeno; una fuente denlrode la pobl. y varias en el térm., siendo las aguas de aquellagordas y las de estas delgadas y poco abundantes; una igl.parr. (San Esteban), servida por un cura párroco y un sacrisJhn; y últ¡mamenle2 ermitas fNtra. Sra. de los Yermos ySta.Margarita), la primera en medio de la ald. y la otra en el monletitulado de los Yermos. Confina el térm. N. Fresneña, SanPedro del Monte y San CrUtoval ; E. con el valle de SanVicente; S. FresneJa y Pradilla, y O. Avellanosa. El terreno en su mayor parte es fértilísimo, bañándole un arroyoque nace de las dos fuentes de que se sirven los vec. para sususos, y corre hácia el N. yendo á morir en el r. Tirón en lav. de Cerezo ; las colinas que rodean la ald. se hallan pobladas de hayas, robles, brezo y otros arbustos, caminos: los quedirigen á BMorado , Ezcaray y Fresneda, siendo todos elloscasi intransitables, correos: la correspondencia la reciben enBelorado los mismos interesados los domingos y jueves, y sale los martes y viernes, prod.: trigo, cebada, centeno, avena,habas, lentejas y algún poco de lino y cáñamo; ganado yeguar, cabrio, lanar, vacuno y de cerda ; y caza de lobos, jabalíes, corzos, liebres, perdices'y abundantes zorras, ind.: laagrícola, comercio: se estrae carbón y leña, importándose panvino , aceite, sal y todo lo demás necesario, pobl. : 12 vec,51 alm. cap. prod.: 310,910 rs. imp. : 30,530. contr.: 1,036rs. 13 mrs.

ETOV1SA. Hasta esta c., que coloca Ptolomeo en la region edetana, llevó Aníbal, según T. Livio, reunido todo suejército cuando emprendió su a.-ombrosa y valiente marchapara conquistar la Italia. En aquella c. hizo alto algún día , yen ella fué donde se dice habérsele aparecido un joven de divina figura, que se le anunció como enviado por Júpiter paraservirle de guia en la marcha contra Italia. En Etovisa dividióAníbal su ejército en 3 columnas para pasar el Ebro ; launa ladirigió por la orilla del mar, la otra por los ilergetes, enviando la otra hácia la Gallia Aquitana: creemos pues deber reducirse la ant. Etovisa á la actual Benifazá.

ETREPMEA PALUS: grande lago que, según Testo Avieno , estaba no lejos del Guadiana entre este r. y el Ibero óTinto. Rodrigo Caro lo colocó en la v. de Palos, sit. en unapunta de tierra entre el Océano y el r. Tinto.

ETREROS: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Segovia(5 leg.), part. jud. de Sta. Maria de Nieva (2 1/2), aud. terr.y c. g. de Madrid (15): sit. en el centro de un llano; le combaten todos los vientos, y su clima es propenso á tercianas yalg inas hidropesías. Tiene sobre 118 casas de un solo piso,y por lo coman de 8 á 9 varas de altura, todas ellas conpozos, cuyas aguas se utilizan para el uso de los ganados; suscalles son llanas y la mayor parte están regularmente empedradas : hay 2 plazas llamadas de la Constitución y de losNovillos, 2 plazuelas tituladas de la Iglesia y de la Facurriña;casa de ayunt., cárcel, una casa del Sr. conde de Mansillade muy buena arquitectura, construida en el año de 1778 yreedificada en 1782 ; escuela de instrucción primaria, comúná ambos sexos, á la que concurren como 24 alumnos-, quese hallan bajóla dirección de un maestro dolado con 1,100 rs.pagados del prod. de propios, mas la retribución que satisfacen los pacires de los niños, y una igl. parr. (San Juan Bautista), servida por un párroco de nombramiento en el dia,del diocesauo: antes déla estincion de regulares pertenecíaeste pueblo á la abadia de Parraces, y su igl. estaba servidapor un monge de la misma, nombrado por el prior del EJsco-

EUF

rial; el edificio es sólido, en lo ant. se componía de una nave;pero en el año de 1575 se le dió mas anchura aumentándolaotra: tiene de largo 126 pies, 70 de ancho y 45 de altura;hay en ella 5 altares, sienlo lo mas notable dos medallonesdel altar mayor y uno de los altares colaterales, dedicado alCristo de la Buena Muerte; los ornamentos son pobres y muyviejos. En los afueras se encuentran 3 charcas que sirven paraabrevadero de los ganados, y una de ellas destinada parapesca de tencas, que aumentan considerablemente en su peso;una ermita (el Smo. Cristo de los Afligidos), propia del pueblo y sostenida por los fieles; el cementerio inmediato á laermila bien ventilado y sin perjudicar á la salud pública; yvarios pozos de buenas aguas de las que se utilizan los vec.para sus usos. El térm. confina N. Villoslada y Laguna Rodrigo; E. San García; S. Cobos, y O. Sautovenia y Gemenuño: estendiéndose 3/4 de leg. por N., S. y O., y 200 pasos por E., en él se encuentran 2 pozos de agua destinadosúnicamente para lavar ropa y dar de beber á los ganados, yuna fuente de la que se surte el pueblo para el común de vec,es de abundante y buenas aguas. El terreno es llano y flojo,cultivándose unas 800 obradas; 350 de segunda calidad y larestante de tercera, caminos : los que dirigen á los puebloslimítrofes en mediano estado. El correo se recibe de Villacastin, por el conductor de San García que lleva la correspondencia, prod.: trigo, cebada, centeno, garbanzos y algarrobos ; su mayor cosecha trigo; mantiene ganado lanar,vacuno y mular; cria caza de liebres y perdices, y muy buenas tencas en la charca, ind. : la agrícola y arriería, comercio:dos tiendas de comercio que consisten en algunos paños ordinarios, mahones, indianas, bayetas y quincalla ordinaria, yuna abacería; sus especulaciones se hacen comunmente endinero, pobl.: 122 vec, 450 almas, cap. imp. : 139,030 rs.contr. : según el cálculo general y oficial de la prov., 20'72por 100.

ETULAIN: 1. con ayunt. en el valle yareiprestazgo de Anué,prov. y c. g de Navarra, part. jud., aud. terr. y dióc. dePamplona (2 1/2 leg.): sit. al N. y en llano, entre monlespoblados de robles , hayas y buenos pastos; su cuma muycrudo en invierno , delicioso en verano, pero siempre saludable, Jos vientos reinantes N. y NE.: tiene 20 casas, igl.parr. (San Esteban), servida por un abad y sacristán, una fuente de aguas muy delgadas, y cerca de la poní, el cementerio:los niños asisten á la escuela de Olagüe. El térm. se estiende 1/2 leg.de N. á S. y otra 1/2deE. a O.;confinaN. Olagüe;E. Burutain ; S. Olaibar, y O. Esaiu. El terreno es de mediana calidad pero el buen cultivo y abundancia de aguas lehacen producir bástanlele baña un riach, que entra despuésen el Arga. caminos: carretiles y de herradura. El correo serecibe de Pamplona , por el baligero del valle, 3 veces á lasemana, prod. : trigo, maiz, patatas, legumbres y otras menudencias: cria ganado lanar, vacuno y de cerda, pobl.: 20vec, 95 alm. contr.: con el valle (V.). presupuesto municipal: 4,000 rs. que se cubren con los propios y arbitrios.

ETUBA: 1, del ayunt. de Guevara, prov; de Alava (á Vitoría 3 leg ), part. jud. de Salvatierra (3), c. g. de las Provincias Vascongadas, aud. terr. de Burgos (21,), dióc de Calahorra (14): sit. ála falda del monte frente del r. Zadorra;clima templado y sano, aunque algo húmedo: tiene 16 casas,igl. parr. (la Asunción), servida por un beneficiado, y unafuente de buenas aguas al E. del pueblo. Confina el térm. N.Ozaeta; S. Echavarri de Urlupiña; E. Audicana, y O. Guevara : dentro del mismo hay monte eucinal. El terreno es llano en general y de buena calidad : le baña un riach. que desciende del monte y á los 20 minutos entra en el r. Zadorra.Los caminos son locales. El correo se recibe de Vitoria, prod.:trigo, cebada, alolba , yeros, habas y otros menuzales, criaganado lanar , vacuno y caballar; caza de perdices, codornices y palomas, pobl.: 13 vec, 68 alm. contr.: con su ayuntamiento. (V.)

EUFEMIA (Sta.): granja en la prov. de Palencia, part.jud. de Cervera de Rio Pisuerga; term. jurisd. de Olmos deOjeda: présenla á la vista ser una de aquellas obras de la antigüedad : hasta el año 1827 perteneció á las monjas de Sla.Fé de Toledo, quienes la cedieron á D. Ignacio Alonso , actual poseedor, que ha construido una nueva y tscelente fáb.de harinas.

EUFEMIA (Sta.) : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. deTrozo y feüg. de Sau Vicente de Vilonchada. (V.)