# tom06 leaf 539  printed page 535  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - C0LU3RARIA  (regex)
#   - COLONIA vulgo COLOÑA  (regex)
#   - COLOÑA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
COL

trarse mas al O., donde hace una profunda ensenada que nopasa de 9 pies de fondo, pero se está al abrigo de todo vientoy mar; sobre la punta del NE. hay una torre que puede servirde marca para para conocerla, pues no hay otra en todas estas inmediaciones, y esta punta se puede atracar cuanto sequiera , porque á pique tiene 10 brazas de fondo.

COLONIA vulgo COLOÑA: pueblo desaparecido en la islade Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term. yjurisd. de la v. de Pollenza.

COLOÑA: valle en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

COLOÑA : predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

COLOÑO : í. en la prov. de Orense , ayunt. de Lobios yfelig. de San Mamed de Groic. (V.)

COLORADO : cortijo en la prov. de Granada, part. jud. deUgijar , térm. jurisd. de Jorairaía.

COLORADOS: cortijadas en la prov. de Granada, part. jud.y térm. jurisd. de Albaaol.

COLOSIA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Penamellera y felig. de San Juan de CiUerga. (V.) ,

COLSA: ald. ó barrio en la prov. de Santander , part. jud.de Valle de Cabuémiga : es una de las que componen el 1. deLos Tojos. (V.) ,

COLSA : barriada en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo ; es una de las que forman el 1. de Pumaluen-

go.iy.) , ,

C0LU3RARIA: isla de la costa baleárica, nombrada porEstrabon, Mela y Plinio. Llamóse asi por los muchos reptilesy serpientes que la hacían inhabitable. Cuéntase como un fenúmeno que llevando á esta isla tierra de la de Ibiza , y haciendo una pequeña cerca con ella, no penetraban las serpientes dentro del círculo. Hoy se llama MontColobrer.

COLÜMBIELLO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lenay felig. de San Vicente de Colombiella. (V.)

COLÜMBIELLO ( San Vicente) : felig. en la prov. y dioc.de Oviedo (6 leg.), part. jud. y ayunt. de Lena (1/2): sit. enterreno montuoso , con libre ventilación y clima sano. Tiene30 casas repartidas en el 1. de su nombre y en el Peridiello; yuna fuente de buenas aguas para surtido del vecindario. Laigí. parr. dedicada á San Vicente está servida por un cura deingreso y patronato laical. También hay en cada pueblo unaermita de propiedad particular. Confina el térm. N. la Pola(1/2 leg.); E. Castiello (1/4); S. Felgueras (1/2), y O. Montes(1/4). El terreno es de buena calidad y abundante en aguasde fuente; bañándole también un arroyo que nace en la partealta de la felig.'Cruza por estay hacia el E. un camino que conduce al ayunt. de Aller, otro hacia el N. en dirección del valle,y otro por S. hácia Felgueras, todos en mediano estado: el correo se recibe en la Pola, prod.: escanda, maíz, castañas, habas, patatas y otros frutos de menor importancia ; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrio; hay caza ypesca de varias especies, ind.: la agricultura y un molino harinero, pobl. : 44 vec. , 220 alm. contr. con su ayunt. (V.)

COLUMBRIANOS: desp. en la prov. de Zamora, part. jud.de Benavente, térm. de Manganeses de Lampreana. (V.)

COLUMBRIANOS: 1. en la prov. de León (ÍG leg.), part.jud. y ayunt. de, Ponferrada (1/2), dióc. de Astorga (9), aud.terr. y c. g. de Valladolid (34): sit. en la parte mas llana delVierzo y casi á la falda occidental de dos tesos ó grandes collados de figura cónica llamados respectivamente Castros deColumbrianos y de San Andrés de Montejos, los que aisladosen la campiña y elevando á bastante altura sus crestas, dominan toda la comarca: en sus faldas hay frondosos y dilatadosviñedos, que llegando hasta el pueblo mismo le dan agradabley aun pintoresca perspectiva ; no muy lejos y dejando en medio un espacioso campo, corre por el N. un riach. de muy escaso caudal, conocido en el pais con el nombre genérico deReguera. La palabra latina Castro indica suficientemente queambas colinas fueron fortificaciones romanas , y aun hoy seven alrededor de sus cimas los fosos y contrafosos que se practicaron al efecto. Otros muchos tesos tienen en el Vierzo elmismo nombre de Castro, siendo muy notable que desde loalto de cada uno de ellos pueden descubrirse los demás: estesistema de fortificación hace ver la importancia que los romanos daban á este pais en el que en poco trecho teman 2 buenas pobl., y en donde esplotaron unas ricas minas, cuyaslargas y profundas bóvedas, aunque hundidas en parte , se

COL

535

conservan todavía junto al pueblo de lasMudulasen la vertiente sept. de la montaña llamada Aguiana. El clima es muysano; llueve con alguna frecuencia, principalmeutc en los meses de primavera;la temperatura es bastante suave, si bienlas heladas que en el invierno suelen caer hacen que en estaestación se deje sentir algo frió ; sin embargo, ni este, ni elcalor en el verano son nunca escesivos. Los vientos que reinancon mas frecuencia son el llamado Gallego que viene de laparte del O., y el Solano que sopla por la del SE., viento sumamente perjudicial, porque apareciendo cuando aun no estánmaduras las mieses y legumbres, las abrasa y consume, aminorando asi las cosechas: el viento N. es también bastante común , pero por las circunstancias de atravesar un pais llenode árboles, y estrellarse contra las montañas que le circuyen,no causan los malos resultados que en otras partes. En lasépocas constitucionales del año 12 al 14 , y del 20 al 23 , fuéColumbrianos cab. de ayunt., pero desde 1837 se halla unidoal de Ponferrada como se dijo en su lugar, cuya separaciónha solicitado varias veces sin que hasta la presente la hayapodido conseguir. Tiene la pobl. 110 casas; entre ellas la delConcejo, de muy poco ó ningún mérito que sirve también decárcel y escuela; esta dura por lo regular desde principios denoviembre á últimos de febrero, meses en que los 20 ó 30 niños que la frecuentan apenas encuentran ocupación , el maestro está dotado con 100 ó 200 rs. y dos libras de pan al mesporcada alumno: ahora se trata de establecerla anual. Laigl. parr. (San Estéban) está servida por un cura de primerascenso y libre provisión, y por un coadjutor. Hay 2 ermitasdedicadas á San Juan y á San Blas , y cementerio en parageveutilado. Dentro de la pobl. no se encuentra fuente alguna;pero sí hay un pozo de unas ocho varas de profundidad perfectamente empedrado, muy abundante y de una agua bástanse buena que viene encañada por tubos de barro redondosdesde la falda del Castro de Columbrianos: este pozo surte deagua potable al vecindario, y para los demás usos hay en lascasas pozos particulares, los que especialmente en la partemas baja del pueblo, tienen apesar de su poca profundidadagua en abundancia. A poco mas de un tiro de bala de lapobl., y falda del referido Castro, se halla la fuente del Tejar;tiene cañería lo mismo que el pozo, y á ella suele irse á lavarla ropa, principalmente en la primavera. En un pueblo comoColumbrianos no pueden menos de llamar la atención obrasde esta especie , las que aunque no muy costosas ni de granmérito, parece sin embargo indican que este punto tuvo enotro tiempo alguna mas importancia; si á esto se une la indudabilidad de que los romanos poseyeron largos años y fortificaron los Castros, tal vez no habrá equivocación en atribuirlesno solo la construcción del pozo y fuentes de que se ha hechomérito, sino también el origen del pueblo. Confina el térm.N. Cortiguera y San Andrés de Montejos; E. Bárcena del Rio;S. Ponferrada, y O. Fuenlesnuevas, todos á 1/4 de leg., escepto Bárcena que está 1/2. A la parte N. y no muy lejos dela orilla der. de la Reguera, se encuentran las praderas deQuintanilla y Rodrigalfom o; llámase Prado grande á otra queestá al O. inmediata también al pueblo; al terreno que hay álas márgenes de la Reguera se le da el nombre de Barredo;con el de Fabero se conoce todo el que se estiende por el O. yS. ; llamándose en el camino de Ponferrada Toral y Toralin ádos cuestecillas que son límite del térm. por aquella parte. Elterreno es de buena calidad casi todo, y le fertilizan lasaguas de la indicada reguera que nace cerca del pueblo deFresnedo, y siguiendo su curso de N. á S. atraviesa el de Cabanillas, mas abajo del cual, y en punto en que se inclina hácia el O., se le reúne otro raudal sumamente escaso que vienedel Castro de Finolleda, cerca de Fuentesnuevas toma ya elnombre de r. Naraya. Los dos mencionados Castros abastecende combustible asi á Columbrianos como á otros pueblos enque hay mancomunidad: casi todos ellos están cubiertos deunos arbustos que se conocen en el pais con el nombre dejardones , estepa y jara, quedando solamente en uno y otro unaparte muy pequeña llamada deh., en que hay robles. Al N. y1/2 leg. de dist. se encuentra el monte también de mancomúnllamado Sierro , el cual no prod. mas que urces y ciertos arbustos á que se da el nombre de gorbizo. Hay ademas por elSO., y no muy dist. de la orilla der. del Sil, otro monte igualmente de mancomún conocido por el Raso, muy poco poblado, y en que solo se cogen escobas y jardones. Finalmente alE. del campo, y casi tocando álas casas, se ve una reducida

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
536 COL

deh. llamada las Matas, esclusivamente del pueblo y no muycubierta de robles. La carretera que atraviesa este pais con dirección á la Coruna pasa á la 1/2 leg. N. de la pobl.; los demas caminos son locales y aunque completamente abandonados , y sin que el arte haya hecho nada en ellos, están contodo muy transitables en atención á que el terreno es llano ybastante consislente ; solo el que va á Bárceua del Rio es menos accesible por cuanto median éntre ambas pobl. los Gastros. Por la parte del O., y á dist. de 1/4 de leg. no completo,pasa el camino que se llama francés: vinóle esta denominación de los muchos franceses que en los siglos medios lo transitaban en peregrinación á Santiago de Galicia , cuya circunstancia dió origen á las v. de Ponferrada y Villafranca del Vierzo: este camino es indudablemente el mismo que los romanostenían para poner en comunicación los conv. jurídicos deLugo yAstorga, y en el que se encontraban Inter amniumFlavinmy Vergidum, pobl. romanas citadas en el itinerariode Antonino y sitas en el Vierzo , asi denominado Je la última: la sit. de esta se sabe de un modo positivo, y es en unameseta que domina todo el territorio y se conoce en el diapor el Castro de Pieros ó de la Ventosa á 1/4 de leg. O. de Caeabelos, y 3 leg. E. de Villafranca, sobre 'a carretera quealli lleva la misma dirección por el camino francés: la de Interanium no puede asegurarse tan positivamente; pero haybastante fundamento para creer estuvo en lo que se llamaCastro de Campo, parage elevado que está en la confluencia delos r. Mímelos ó de Molina, y el Boeza, y donde se han halladovestigios de pobl. ant. Ponferrada está muy próxima á estepunto, y puede afirmarse que al fabricar el ob. Osmundo áúltimos del siglo XI sobre el Sil, el puente que dió nombre áJa v., fué con ánimo de que los peregrinos siguiesen el camino de los romanos, abandonado sin duda por la destruccióndel que estos tendrían no muy lejos sobre el mismo r.: puesde este modo se evitaba el rodeo, que antes daban pasándolemas arriba y yendo á parar al ant. de Compostellaen la faldaoocidental del Castro de Columbrianos. La correspondenciala recibe en Ponferrada cada interesado de por sí los martes,viernes y domingos , y la llevan los lunes, miércoles y sábados. prod.: centeno, trigo, cebada, vino , patatas, garbanzos,otras legumbres y alguna hortaliza; cria ganado lanar, vacuno y yeguar ; y caza de perdices, codornices y corzos, ind.:fabricación de aguardiente en número de unas 100 cántarasal año. comercio : no hay mas que al que da lugar el cambiode frutos que suelen ir á venderse á los campos de Ponferradaó Villafranca: el vino se despacha generalmente por mayor, óbien á traficantes que le conducen á Asturias, siendo en estaparle los que hacen mayor saca los carreteros de Laciana, óbien á los taberneros del pais. rom..: 100 vec, 400 alm.contr. con el ayunt. Columbrianos es uno de los pueblos masant. del Vierzo, y muy anterior á la v. de Ponferrada, pues yaá poco mas de mediados del sigloXI, unos 30 años antes deque se echase el primer fundamento á dicha v., se sabe fué cedido á la igl. caled, de Astorga. En tiempos pasados tuvomayor estension por la parte del S.l en donde se ven todavíarestos de algunas casas que sirven hoy de cierro á varias posesiones: á él debieron venir, atendida su mejor posición, losvec. de un pueblo sito al E. en la falda occidental de Castro deColumbrianos , llamado Compostella , y que en la actualidades un hermoso viñedo con el nombre de Compostilla , en donde efectivamente se encuentran ruinas de una pequeña población.

COLUMNAS DE HÉRCULES: (V. Avila, yCalpe).

COLUNGA: ayunt. en la prov., aud. terr. y dióc. de Oviedo (9 leg.), part. jud. de Villaviciosa (3), c. g. de Castilla la Vieja (42 á Valladolid): sit. en la costa oriental dela prov., con buena ventilación, cuma templado y muysano. Comprende, ademas déla v. de su nombre, que esla cap., las felig. de Carrandi, Sta. LTrsula; Dud ó DuzSan Juan; Gobiendes, Santiago; Isla, Sta. Maria de la;Lastres, Sta. Maria de; Libardon, Sta. Maria Magdalena;Lúe, San Vicente; Pernús, San Pedro; Pivierda, San Pelayo; Riera, Nlra. Sra. del Carmen; Sales, San Pedro, yVíerces, Sta. Maria. Confina el térm. municipal por N. marCantábrico ; E. y SE. los ayunt. de Caravia y Parres; S. conel dePiloña, y por O. con el de Villaviciosa; estendiéndose2 leg. de N. á S. y otro tanto de E. á O. La posición localde este concejo es ciertamente de las mas bellas y deliciosasque tiene la prov.: ocupan su mayor parte espaciosas y férti-

COL

les llanuras , que principiando en las faldas del monte Cualmayor, límite del ayunt. de Villaviciosa, se estienden hastaCaravia term. del de Colunga. Se encuentran en este tránsitolas praderías deGarabandi, el Forrute, los Llanos, la Heriade Morís, y las verdes campiñas de Govíendes y la Isla, unasy otras en el estío y otoño, después de recolectados los frutos,cubiertas de ganados que las disfrutan y pacen libremente. Auno y otro Jado existen colinas frondosas, llenas de frutos,arbolado y flores campestres, descubriéndose á trechos el píateado azul de las aguas del mar; y cerrando por el SSE. estehermoso vergel el famoso monte ó puerto de Sueve. Sus principales r. son el de Cohnuja, que naciendo en las vertientesde los montes de Piloña , y recibiendo otros arroyos que bajan de las tierras altas del concejo de Villaviciosa, pasa porlas felig. de Pivierda y la Riera, y bañando las fértiles vegasde la cap. de este ayunt., atraviesa las praderiasde San .luánde la Duz, cruza por el puente de Santianes en el camino queva de Lastres á Rivadesella, y desagua en la bahía de dichoLastres por el boquete de la Griega, formado por la colinade Velleda y la punta de Vistaalegre: y el r. de la Espeso, elcual tiene origen en una copiosa fuente del puerto de Sueveen las inmediaciones de la felig. de Gobiendes, cuya pobl.baña, y pasando por el puente de su nombre ó sea de la Espasa, desemboca en el mar después de dar impulso á 6 molinos harineros. Hay en varios sitios molinos de hierro, vabundantes yeseras, que utilizan los habitantes para diversosobjetos. Los caminos son vecinales, y también dirigen á la costa , cap. del part., á la de prov., á Santander y á otros puntos, pero no se hallan en buen estado, prod. : cereales, legumbres, hortaliza, frutas de varias especies, inclusa la delimón y naranja; y muchas yerbas medicinales, y de pasto;sostiene ganado vacuno, mular, caballar, de lana, cabrioy de cerda; hay caza mayor y menor, animales nocivos; vpesca de diferentes ciases tanto en los r. como en la costa, ind.y comercio: ademas de la agricultura y ganadería, existenvarios molinos harineros, dedicándose también los vec. á laelaboración de sidra; consiste el comercio, sin contar el quese realiza en la v. y puerto de Lastres, en la estraccion de frutos y ganados sobrantes, é importación de géneros y comestibles necesarios, porl. : 1,617 vec, 6,587 alm. riqueza imp.t647,918 rs. contr. : 100,751 ; asciende el presupuesto municipal á unos 13,000 rs., que se cubren por reparto entre losvecinos; y el secretario del ayunt. se halla dotado con 2,700rs. anuales.

COLUNGA: v. cap. de ayunt. de su nombre en la prov. ydióc. de Oviedo (9 leg.), part. jud. de Villaviciosa (3): sit.sobre una colina en declive hacia elS., donde la combatenlos aires frecuentes de la costa Cantábrica: el cuma es templadoy muy saludable. Tiene en el casco de la v., v en su único barriollamado Cancio , 87 casas distribuidas en una calle y alguuascallejuelas; casa municipal, buena cárcel; y una escuela deprimeras letras frecuentada por 80 niños de ambos sexos,cuyo maestro, ademas de la casa para su habitación, percibe 2,000 rs. anuales. La igl. parr. dedicada á San Cristóbal elReal, se halla construida sobre una eminencia calificada deposición militar, bajo cuyo concepto la ocuparon las tropasfrancesas desde 1810 á 1813: sirve el culto un cura deingreso,y de patronato de S. M.; contiguo á la igl. se halla el cementerio , que no perjudica á la salud pública. En el centro de lav. existen las ermitas de Sta. Ana, y de la Concepciou ; á laentrada por la parte del E. otra dedicada á San Antonio; y sobre una vistosa planicie por el mismo punto estramuros deLpueblo, la titulada Ntra. Sra. de Loreto, fundada y construida por un italiano llamado José del Niso; dicho sautuario.también es célebre por la romería que á él se hace en el primer domingo de julio. A las inmediaciones de la v. hay muchas fuentes de buenas aguas, entre las que son preferidaslas denominadas del Niño y del Teyon. Confina el térm. N.felig. de la Dud ; E. la de Gobiendes; S. las de Riera y Carrandi, y O. la de Sales; estendiéndose 1/2 leg. de N. á S. y1/4 de E. á O. El terreno es ¡laño , calizo y de miga á propósito para cereales y yerba: por todos lados se ven árbolesde diferentes especies mas ó menos frondosos, que constituyen deliciosos sitios de recreo, y contribuyen á hermosear esta fértil campiña, la cual se riega con las aguas del r. de Colunga, sobre el cual hay un puente de piedra muy antiguohacía el O. de la v. Los caminos conducen á Oviedo, Villaviciosa , Lastres, puerto de Tama por Infiesto y á Santander,