# tom02 leaf 514  printed page 506  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ARENAL  (regex)
#   - ARENAL DE CASTEL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
506 ARE

ARENAL: I. en la prov. y diric. de Santander ( 2 1/2 \C2,.),]v\ñ. jud. de Entrand)asag,ii;is (:i 1/2), aud. terr. y e. g. deBurgos (27), ayunt. de l'enagos : srr. al pie de una montaña dejioca elevación llamada Corra; se halla bastante ventilado, i)adeciéndose sin embargo con alguna frecuencia, calenturas intermitentes causadas por la corrupción de las aguas, que desprendiéndose de los montes inmediatos se estancan en e! sitiodenominado las Llamas; la abundancia de ellas es tal que si losvec. no tuviesen el cuidado de abrir zanjas durante su curso, seria inhabitable la mayor parte de este terreno. Ticne70 casas demampostcria y teja, entre las que se cuenlan 32 con piso altoy de muy buena distribución interior; escuela de primeras leiras dotada con 100 ducados al año , i la (pie asisten 30 niñosde ambos sexos; y l igl. parr. pequeña y ile mala arquitectura , dedicada á San Juan Baulisla y servida por 2 curas , cuyasvacanics provee en patrimoniales el diocesano por oposiciónen concurso general: el edificio era antiguamente una ermitacon la misma advocación que en la actualidad, habiendo sidoerigida en parr. por los gobernadores de la di(3c. con aprobación del Gobierno, en el año 18i3. Confina el térm. |)or N.con Sobarzoá 1/4 de leg., pot E. con Penagos á 1/2 cuarlo,por S. con Lloreda á 1/2 leg., y por O. con Abadillaá igualdist., pertenecientes estos 2 úliimos al part. de Villacarriedo.El TERKÉKO participa de monte y llano , y auii([ue no le cruzaningún r. tiene muchos manantiales de aguas abundantes y esquisitas. Hay 2 montes comunes, aislados, de poca elevacióny de l/i de ítg. de circunferencia, en los que se (;rian robles,haj'as, encinas y otros arbustos que se aprovechan para loshogai'es y para hornos de teja y ladrillo que se hacen de muybuena calidad : antiguamente se vieron poblados estos montes(le escelentes maderas de construcción, pero la incuria de losJiab. ha hecho desaparecer tan ventajosa prod. Encuéntrasetambién un terreno llamado Dehesareal, cubierto de roblespe(|ueños é inservibles para la construcción de buques, que esel objeto á que están destinados. Los caminos son locales, y sehallan en regular estado, y la coruiESPONDKNCi.v se recibe deSantander los lunes, jueves y sábados: piiou.; inaiz, patatas,algún lino y hortaliza ; y cria ganado vacuno , lanar, mular ymuchísimas gallinas que venden los naturales en Santander ymercados de los pueblos inmediatos: pobi,.: 62 vec, 24.0 alm.;CONTR.: con su ayuntamiento.

ARENAL: porción de plava en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud.deinca, térm.yfelig. ácStíi. Ulargarita^Y.).

ARENAL (siiíHiw del) : en la prov. de Albacete, part. jucl.de Hellin , lérm. ¡misd. v á 1 leg. N. E. de Tobnrra (V.).

ARENAL DE CASTEL: pe(iueña cala en la isla, tercio, prov.y dislr. marit. de Menorca , a¡)Oítiulero de Cartagena: si r. alEN. de la isla: fórmala la punta de Scvaslada. És muy pocofrecuentada.

ARENAL (ei.) : v. con ayunt. en la prov., adm. de rcnt. ydi(5G. de Avila ( 11 leg.; , "part. jud. de Arenas de San Pedro(1), aud. terr. de Madrid (25), c'. g. de Castilla la Vieja (Valladolid32): siT. en un llar.o y vega del r. de su nombre, quepasa muy inraedialo, circunvalada de cerros bastante elevados , particularmente por N., que domina un ramal de la sierra de Credos; de clim v frió por los vientos del N. que reinancontinuamente, pero saludable , esperimenlándose solo algunas intermitentes y afecciones de pecho : tiene 380 casas de20 á 30 pies de altura, con cómoda distribución interior, queforman plaza y calles irregulares y mal empedradas: haycasa de ayunt., cárcel, pósito, escuela de primera enseñanza,lodo en edificios separados y regulares; el maestro está dotado por los fondos pi'iblicos con 2^000 rs., y ademas la retribución de los 120 niños que concurren: hay también escuela deniñas, y la maestra aun(|ue no examinada, percibe una pequeña retribución de las 35 alumnas á ([uienes enseña; 3 fuentes dentro de la pobl. de aguas buenas y delgadas, 3 ermitas, tituladas de Ntra. Sra. cié los Remedios, en la plaza; deNtra. Sra. de las Angustias, al S. O. ; y del Sto. Cristo de laEspiración al S.; c igl. parr. dedicada á la Asunción con curalo perpetuo. Confina el tkrm. por N. con Navaredonda, E.Mombeltran y las Cuevas , S. Arenas de San Pedro, y O. elHornillo , á dist. de 1/2 á 1 leg., y comprende cerca de 2,000fan., de las que se cultivan 700 en viñas, olivares, huertos ycereales; las demás están cubiertas de pinares, sierras y mucho monte bajo: el r. Arenal, que mas bien es un torrente ógarganta, desciende de las montañas del N ; á la parte opuesta corre otra gfirganta de menos caudcil, y ambas sirven para

ARE

el consumo del vecindario y el riego de .'•rboles y legumbres»bañando el pueblo por E. y O.: el terreno es i)oco productiva,áspero y peñascoso: los í.aminos vecinales y en mal estado porsu natural escabrosidad; ei corheo se recibe por los mismosmteresados en Arenas de San Pedro, adonde lleiía 3 veces á lasemana; prod.: frutas en abundancia, legumbres, castañas,nueces, vino, aceite, lino, cáñamo y algunos cereales; semantiene algún ganado vacuno, lanar", cabrio y de cerda , yse cria abundante ca/,a mayor y menor, y pesca de truchas es-([uisitasen las gargantas: ind.: l molinos harineros y 2 deaceite ; comercio : la esporlacion de frutas y legumbres é importación de granos: pobl.: 37J vec, 1,313 alm.: cap. prod.:762,850 rs.: nip.: 30,514 : coNTi'.. DIRECTAS, i,il7 rs. 5 mrs.;id. INDIRECTAS, li,588 rs. 21 inrs.: rkji.eza ino. : 11,800;coNTR. por este concepto 472; presupuesto vunicipai. 10,00»,del que se pagan 660 al secretario por su dotación, y se cubretodo por repartimiento vecinal.

ARENAL ó ARENAS: r. en de la prov. de Avila, part. jud.(Je Arenas de San Pedro; nace en las sierras N. de' la v. delArenal, de la pie toma el primer nombre, y cuyas paredesbaña , tomando poco después las aguas de otra garganta quecorre por el lado opuesto del pueblo, (juedándolo como aislado ; camina después en dirección de N. á S. hasta Arenas deSan Pedro, habiéndosele reunido antes la garganta del Hornillo, después la de Guisando , v últimamente la de ArroyoCasiano , incorporándose al Tié'tar casi enfrente de la v. "(teParrillas, en la prov. de Toledo , part. jud. de Talavern de faReina, como á unos 300 pasos de donde también lo verifica elr. Ramacastañas: tiene 3 1/2 leg. de curso con un buen caudal de agua perenne , entre márg. agrias , álveo arenoso ypedregoso , y aunque fácil de vaííears'e por muchos punios,ofrece pocos pasos, en razón á la profundidad del terreno pordonde camina; sin embargo de la cual se le sacan algunos cauces en ambas orillas, para regar no pocas posesiones y darmovimiento á 6 molinos harineros y 3 de aceite en el Arenaly Arenas, y á las máquinas de la fáb. y martinetes de cobreen esta última (V.): tiene en todo su curso 3 puentes; el 1."de madera con los estribos de piedra en las inmediaciones dela V. del Arenal; el 2." de piedra sillar labrada, sólido , de inmemorial construcción , con 3 ojos , 21 varas de long., 3 1/2de lat. y 10 de altura. cerca de .drenas de San Pedro; y el 3."en la confluencia con A rroijoCasfaiw,i\p madera también comoel 1.*: restos de otro puente se hallan en el sitio donde se leincorpora la garganta de Guisando: cria buena y abundantepesca de truchas , anguilas y barbos.

ARENALEJO: 2 cortijos unidos en la prov. de Albacete,part. jud. de Yeste , térm. jurisd. y á 1 hora entre S. y O. de»Blc/ie de la Sierra (V.), próximos y al S. del camino de herradura que desde Hellin, pasando por Elche, conduce á laMancha baja y Andalucías ; tienen una escasísima huerta casiabandonada , y el terreno es arenisco.

ARENALES: labor, part. y monte de la prov. de Murcia,part. jud. y térra, jurisd. de Yecla (\.).

ARENALES : monte en la prov. de Biirgos, part. jud. deBriviesca ; perteneciente al térra, jurisd. Ae Lcnces (V.).

ARENALES (los): cas. en la prov., part. jud. y lérm. deCáceres: srr. l leg. al S. de esta cap., comprende principalmente la casa palacio de la Sra. Marquesa de Santa Marta , debuena fábrica y construcción, y otras mas pequeñas destinadasá pajares, cuadras 5' recogido de los aperos de labranza ; suTERRENO, aunque arenoso, es todo de labor: en el palaciohay un oratorio, y algunas veces ha servido este cas. comositio de recreo de sus dueños.

ARENALES DE LA MOSCARDA (i.os): terr. de huertasen la prov. de CiudadReal, part. jud. de Alcázar de San.luán, térm. del Campo de Criptana: sit. 1 1/2 leg. de esta v.;comprende 50 huertas , con casa de habitación en cada una,que si estuviesen reunidas formarían una buena ald.: es sitiomuy alegre y saludable, todo ¡loblado de alameda y árbolesfrutales, y sembrado de verduras, |)atalas y otras legumbres,que ademas de ofrecer ricas y abundantes prod., presentan unaspecto delicioso: todas estas huertas se riegan con agua depozo, porque no hay ningún agua corriente: habitan generalmente en ellas tantas familias como posesiones y casas, y seles nombra por el ayunt. del Campo de Criptana un ale p. deentre ellos mismos: para las funciones religiosas acuden á unoratorio privado que existe en una de las casas y se sostiene•é. espensas de todos aquellos moradores.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ARE

ARENAS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Santander (8 Icg.), part. jud. de Torrelavega (4), aud. terr. y c. g.de Burgos: sit. en un plano en el centro del valle de Iguña ála Í7,q. del r. Besaya : su ci.im.v es sano, no conociéndose porlo común mas enfermedades que las tercianas, las que generalizadas á consecuencia de la terrible avenida del ano 1834,van sin embargo desapareciendo en términos que con el tiempo tal vez dejen de existir. Tiene algunos edificios buenosque ostentan en su portada las armas de sus dueños , á lo queson muy aficionados los nobles (lelpais,y por lo que lasconservan con rancho mas esmero que el resto del edificio; escuela de primeras letras sostenida por el consejo; y unaigl. parr. mezquina, aunque de construcción níoderna, dedicada á San Esteban , y servida por 1 cura, cviya vacante provee el diocesano; siendo antes de la estincion de los monacales priorato de los benedictinos de Ona á quienes se pagabanlos diezmos. Hay una fuente de abundantes y esquisitas aguasque aprovechan los vec. jiara su consumo doméstico, sirviéndose para abrevadero de los ganados, lavar y otros usos, delas del ya mencionado r. Besaya. Confina el TÉn;\i. por E.con el del part. de Reinosa , por S. con el ayunt. de Molledo,y por O. con el monte perteneciente al valle de Cabuérniga.El TERRENO es fuerte y muy feraz, conslituyéndole el valleindicado, de 1 leg. delong. de Ná S. y poco mas de 1/4 deleg. de E. á O.; se cultiva casi todo él, produciendo por loregular cada carro de tierra ,5 ó 6 celemines de grano óseafan. y media del pais, lo que no sucede en lo general de laprov.: tiene mancomunidad de pastos y corte de leña y maderas con todo el valle. Las aguas del es[)resado Besaya lefertilizan en gran parle, las que ademas dan impulso á 2 molinos harineros que sobre ser suficientes para el abaslo de loshab. muelen gran porción de trigo para los embarques de laflor de la harina, que se hacen para la isla de Cuba ; en sucurso le ati'aviesan algunos pontones de madera que suelendesaparecer en las avenidas, particularmente en la estaciónlluviosa. Ademas de los c.-uuNOS locales le cruza de N. á S.la carretera de Santander á Falencia. El corriío que baja deValladoliil á aquella c. pasa por este pueblo, pero sin dejar lacorrespondencia que se recibe de Torrelavega por peatón:PROD.: trigo, maiz y algunas legumbres que se siembrangeneralmente en las huertas; hay sobre 400 cab. de ganadovacuno y muchas parejas de bueyes, que ademas de las labores del campo, sirven para conducir trigo ó harina desde Reinosa á los puertos de Requejada ó Santander: cria en las sierras y montes cercanos liebres, corzas, jabalíes, zorros, lobos,y aun algunos osos: ind. y coJiEncio : los 2 molinos y esporlacion de harinas de (¡ue queda hecho mérito, é importaciónde vinos que es el art. de mas consumo, trayéndose de Navadel Rey elblanco y déla Riojael tinto: pobl.: 95 vec, 419alm..CAP. PROD., iMi'. y c,OfTR. (Y. el art. de ARENAS ayuntamiento).

ARENAS.- ayunt. en la prov. de Santander y part. jiid. deTorrelavega: se compone de los pueblos de Arenas (cap.).La Serna, Las Fraguas, Sla. Agueda, Bnstronizoy San Juande Raicedo : su térm. alcabalatorio se estiende de N. á S. leg.y media, y otro tanto de E. á O.: comprende montes, va les,terrenos quebrados y muchas sierras eriales donde pacen losganados; liallándose cubierto de yerbas muy sabrosas y depiedra calcárea y roca en su mayor parte, y alcanzándole elsalitre del mar, del que dista como unas .5leg.: esquisitasaguaste cruzan conlinuaraente, aumentándose en el inviernopor los abundantes deshielos; á la parte del S. se eleva la montaña que llaman pico de Ano, la cual la mayor parte del añoestá cubierta de nieve. En la línea que hacia la montaña quecruza de N. á S. forma este ayunt. con los de Molledo y Riode Val de Iguña, se observan ruinas de ant. cast., fort. queen tiempos ant. debieron haber sido vigías y defensa de loshab. diseminados por el valle de Iguña. El ir es uro esto municipal asciende á 9,400 rs. que se cubren con los prod. delos pastos y de un arbitrio de 2 mrs. en azumbre de vino:roBL. 313 vec. , 1,694 alm.: cap. prod. é imi'. (V. el art.de part. jud.): conth. : 4,915 rs. 26 mrs.

AREN.4S.-cas. y deh. en laprov. de Málaga , part. jud. ytérm. de VelezMálaga: todo su terreno se halla plantadode vides, olivos, almendros, higueras y algarrobos.

ARENAS: cas. en la prov. y ayunt. de Oviedo, y felig. deSan Esteban de Soijrandio (V.): pobi,. : 1 vec, 5 almas.

ARENAS (las): i. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allery felig. de Sta. Maria de Cuerigo (V.).

ARE 507

ARENAS: l.enla prov. de Oviedo, ayunt. de Tiloña yfelig. de San Pedro de De.loncio [N.).

ARENAS: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Soto delBarco y felig. de Sta. Maria de/í7)Cí fl.s (V.): sit. en un altocon buena ventilación y vistas agradables: pobl. : 8 vec,42 almas.

ARENAS: 1. en la prov.deOviedo.ayunt.de Parres yfelig. de San Pedro de VUlanueva (Y.).

ARENAS: 1. en laprov. de Oviedo, ayunt. de Cabralesyfelig. de San Pablo de Arenas (\.).

ARENAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deSiero y felig.de Santiago Arenas [Y.).

ARENAS ('Cüartode): granja de la prov. de Albacete,part. jud. de la Roda, térn). jurisd. de Ulunera (V.).

ARENAS (^vulgarmente las FRAGAS): monte en la ])rov.de León, part. jud. de Ponfcrrada: srr. en el centro del Vierzo á 1 leg. NE. do la cap. del part.; su base es de roca durísima, y desde la mitad de su altura, do granito bastante fino,blanco y fácil de labrar, por lo ((ue se emi)lea con preferenciaen la construcción de los edificios sólidos y de lujo del i)ais.Los r. Sil al O. y Boeza al E. se han abierto jiaso por estemonte, formando canales de mas de 1 leg.de largo, sumamente estrechos y de una elevación estraordinaria: los pocospaj'ages en que se pueden examinar estos inmensos precipicios, erizados de desnudos peñascos, y á veces cortados perpenílicularmente, ofrecen un espectáculo agreste, sorprendente y temeroso por la oscuridad y el ruido de las aguas.

ARENAS ('Montaña de las): monte de la isla de la granCanaria , prov. de Canarias , part. de las Palmas : sit. al E.de la isla y NO. de la cima de Finamar, cerca de la playadel mar y del desembocadero del barranco de Telde.

ARENAS (San Pablo de) : felig. en la prov. y dióc. deOviedo (15 leg.), part. jud. de Cangas de Onis f4), y ayunt.de Cabrales (1/2): srr. á la parte oriental déla prov. y márg.izq. del r. Cares, cubierta por el S. de una alta montaña ; suCLIMA es frió, pero sano; comprende los 1. de Arenas, Arangas y Lias, que reúnen sobre 100 casas de ant. construcción;hay una escuela poco concurrida. La igl. parr. (San Pablo) esmatriz y tiene por anejo la de Sla. Maria, sit. en Lias ; aquella servida por 1 cura propio, y esta por 1 tenienle; existeaademas 2 ermitas y 1 cementerio capaz y bien ventilado. ElTÉRM. confina por N. con el del ayunt. de Llanes, á la falda,de los montes ó puerto de Cuera ; por E. con el del valle dePeñamellera en el Barton de Laredo ; poi'S. con el de la felig.de Camarmeña, y por O. con el de la Poó; al SO., é izq. delCares, el desp. de Muniama, pueblo que fué hace 1 siglo, sobre cuyo terreno conserva Arenas el dominio temporal: cercade Poó , se descubren vestigios de la igl. titulada la Magdalena de Dibueyes, á la que concurrían los vec. do Muniama.A 3/4 de leg. y en el camino de Peñamellera está sit. Arangas, entre 2 arroyos que, bajandodelacord.de Cuera, sereúnen y foi'man el r. Ribeles que baña varios prados, daimpulso a 12 molinos harineros y 2 batanes , y corre á mezclar sus aguas, después de encontrar 3 puentes de piedra,con las delr. Casaño: en esta, y junto á Arenas, se hallaotro puente de la misma clase. El Cares pasa como á ICO varas de la pobl. enriquecido con el Casaño , y también le cruzaun puente de piedra en este térm.: en él asi como en todo eldel concejo, hay minerales de cobre y hierro , y hace pocoque junto á Arenas se han descubierto algunos globulillos deazogue ó cinabrio, que por la escasez con que hasta ahora sepresentan, no ofrecen ventaja para su esplotacion. A pesar dela estension del terreno es poco el dedicado al cultivo, si biennocarecede pasto para el ganado. Los caminos locales, y el quepasa por Arenas desde Onis á Liébana y valle de Peñamellera,son muy medianos: el correo se recibe de lacartería de Onis:PROD.: trigo, maiz, habas, patatas, alguna legumbre y hortaliza: cria ganado vacuno , caballar, mular, asnal, cabrio,lanar y de cerda: ind.: la agrícola y pecuaria y varios molinos harineros: pobl.: llGvec, 560 alm.: contr. con suayunt. (V.). Es patria del misionero Pedro Suaroz Guerra,traspasado con saetas por los indios, y del venerable Gómezde Mestas, religioso del orden de San Francisco, que murióen su conv. de la Puebla de los Angeles en 7 de noviembre de1627 con admirable opinión de santidad.

ARENAS (Santiago de): felig. en laprov., dióc. y part.jud. de Oviedo (3 1/4 leg.), y ayunt. de Siero (l): sit. en lafalda y ladera de un elevado cerro, disfruta de buena ventila-