# tom11 leaf 384  printed page 380  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MENUT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
380 MEN

lo que arrastran las aguas los sembrados, produciendo soloá fuerza de abonos. Los caminos son locales y escabrosos,• recibela correspondencia delaNestosa por peatón, prod.: maiz,alubias, patatas, vino chacolí, castañas y algún cáñamo;cria ganado vacuno, lanar y cabrío, y caza de varios animales, pobl.: 81 vec., 390 alm. incluso el barrio de Alcomba.contr. : con el ayunt.

MENTERCOSA: Ciudad de la región carpetana (Ptolomeo;ta! voz la actual v. de San Torcaz.

MENTESA: Ant. c. de los bastulos ó bastilanos de Ja España Tarraconense, mansión del itinerario romano y cuyas ruinas se ven probablemente aun en Santo Tomé.

MENTESA: Ant. c. délos oretanos mencionada por Plinioy Ptolomeo, según opinión muy valida, c. episcopal entiempo de los godos. El docto Moneada opinó que esta Mentesa estuvo en Montejo; otros muchos la reducen áLaguardia,en donde se han hallado inscripciones con el nombre de Mentesa y por cuya opinión estamos.

MÉNT1DERO: barrio en la prov. de Santander, part. jud.de Laredo; corresponde al 1. de Badames.

MÉNTRÍDA : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo(8leg), part. jud. de Escalona (4), aud. terr. de Madrid (8),c. g. de Castilla la Nueva; sit. en terr. quebrado; es d« climasuave, reinan los vientos de E. y O. y se padecen hernias,reumas é intermitentes endémicas, que no desaparecen ennínguua'época del año: tiene 670 casas en calles pendientes,desiguales y mal empedradas; consistorial, cárcel, un palacioperteneciente al señor duque del Infantado, una escuela de niños dolada con 2,200 rs. de los fondos públicos y de variasfundaciones que producen 792 por la enseñanza de 22 niñospobres , á la que asisten 100 ; otra de niñas con 720 rs. en laque se educan 16; igl. parr. dedicada á San Sebastian, con curato de térm. y provisión ordinaria: el edificio es bastante sólido, de 3 naves sostenidas por 14 columnas y torre devadaen la que existe el reloj de la v.; en los afueras 3 ermitas; unaal NE. titulada de San Ildefonso, ruinosa; otra de San Roqueal S., y la tercera á 20 pasos al O., dominando uua hermosavega de huertas, dedicada á Ntra. Sra. de las Angustias , degran devoción de los vec: fué construida en 1645, según lapiedra que forma la portada: todo el edificio es de ladrillo, debastante capacidad, y se encuentra en un estado esceleute:desde las tapias del pueblo se estiende una alameda, que aunque descuidada forma un paseo agradable hasta el arroyo delJuncar que pasa 400 pasos al S.: se surte de aguas potablesen una fuente que hay tocando á esta alameda, llamada delCaño, y en otra en el mismo paseo aunque sea en diferente dirección, llamada de la Rosa y del Clavel, nombres que se daná los dos caños que tiene, en los que se observa la particularidad de ser agua notablemente distinta la del uno á la delotro, y últimamente al E. hav otra con el nombre de Vaidegoiera que está á manera de pozo sin caño alguno. Confina eltérm. al N. con el de Aldea del Fresno; E. Valmojado ; S.Torre de Esteban Ambran; O. Villamanta y montes de Alamidá dist. de 1 legua próximamente y comprende una buena vega que principia al sitio de las Cabezadas y sigue hasta losespresados montes en que concluye, plantada toda ella de olivar y de huertas, siendo sumamente productiva; bastante viñedo; 2 deh. de monte hueco , cuyo arbolado se encuentra enun estado mediano, llamada la una del Caño, como á 600 pasos de la pobl., y la otra Berciana á poco mas de 1/4 de Ieg.:le bañan muchos arroyos, que hacen un país pintoresco porlos árboles y arbustos, que en sus pequeñas riberas produceel terreno, sin auxilio alguno del arte; corre por medio delpueblo el llamado Valcornejo que suele quedar sin agua enlos meses del estío, y en lo restante del año desagua en la dela Solana que corre al S. de la v. y desagua en el del Juncarque corre en igual dirección corno á 400 pasos hasta desaguaren Alberche; ademas de estos se hallan los arroyos de Mazalba al S.; Berciana y Valcarriilo al N., y Santa Miaría al O.El terreno es en la mayor parte bastante desigual, con pequeños barrancos y mas á propósito para plantíos, en que estáempleado lo mejor, que para el cultivo de semillas: los caminos, vecinales y de herradura, aunque también transitancarruages: el correo se recibe en Valmojado por balijero 3veces á la semana, prod. vino , aceite , abundante hortaliza,trigo, cebada, toda clase de semillas, frutas; se mantiene ganado vacuno, de cerda y se cria mucha caza menor, ind. ycom.: 3 tahonas y 4 molinos de aceite; 2 de chocolate, 3 lon-

MEÑ

jas surtidas de páños, telas de hilo y algodón , sedas, bacalao,azúcar, y otros efectos; se esporta en gran abundancia el vino,aceite y frutas, particularmente la uva temprana que se traeá Madrid y los higos frescos y secos, que por su buena calidadse venden bien, se importan cereales por arrieros del puebloy forasteros: ,obl. 642 vec, 2,620 alm.,CAP. trod. 1.591,566rs. imp. 51,369. contr. 103,221 sin contar la de culto y clero.presupuesto municipal 20,000 del que se pagan 4,400 al secretario por su dotación y se cubre con los bienes de propiosy repartimiento vecinal.

Esta v. fué en su origen una pequeña ald. de Alamin ; después se hizo v. y en ella, hasta que se han estinguido los señoríos, leba tenido el Sr. duque del Infantado.

MENTU: cas. del barrio Humeóla, prov. de Guipúzcoa,part. jud. de Vergara, térm. de Mondragon.

MENTUY: ald. agregada al dist. municipal de Moncorles(1/2 hora) en la prov. de Lérida (27), part. jud. de Sort (3),aud. terr. y c. g. de Barcelona (43), dióc. de Seo de Urgel(12). sit. en una eminencia donde reinan los vientos del O.y el clima fresco es propenso á catarros. Tiene 3 casas y unaigl. (la Virgen del Rosario), aneja de la parr. de Peracals: elcementerio se halla dentro de «la ald., pero bien ventilado, asicomo una fuente, ademas de otra que existe á corta dist. yambas abastecen de agua á los vec. Confina el térm. por el N,con el de la Pobleta y Moncorles (1/2 hora); EMoncortes (medio cuarto); S. el de Peracals y Puitgcervé(l/2), y O. el de laPobleta (3/4). El trrreno es de mala calidad y de secano,abundando en él las canteras de yeso. Los caminos dirigen alos pueblos limítrofes, de herradura y en mal estado; recibenla correspondencia de la Pobla de Segur por espreso, prod.trigo, centeno, patatas y poca yerba; cria ganado lanar y vacuno y caza de perdices y conejos, pobl. 2 vec. 13 alm.riqueza imp. : 15,755 contr. : el 14'48 por 100 de esta riqueza.

MENUT: predio en la isla de Mallorca. prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.

MENACA: casa solar en la anleigl. de su nombre , prov. deVizcaya , part. jud. de Guernica.

MEÑACA : barrio de la anteigl. de su nombre, en la prov.de Vizcaya , part. jud. de Guernica.

MEÑACA: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (áBilbao 3 1/2 Ieg.), part. jud. de Guernica (3), aud. terr. deBurgos (31), c g. de las Provincias Vascongadas , dióc deCalahorra (30). sit. en una vega al pie del monte Sollube:clima saludable; le combaten los vientos N., NE. y S. y sepadecen fiebres catarrales. Tiene 73 casas dispersas en cas.,la municipal que también sirve de escuela de primera educación para ambos sexos, frecuentada por 68 ó 70 alumnos ydotada con 400 rs. por el ayunt. y 16 rs. anuales cada discípulo ; un palacio Torre solar llamado de Jáuregui de Meñaca,que es una de las 5 ó 6 mas ant. de Vizcaya, igl. parr. anejade Muuguia con la advocación de Sla. Maria, servida por 2beneficiados de la matriz con títulos de curas de patronatoparticular: y 3 ermitas dedicadas una á Ntra. Sra., en elbarrio de Meñacabarrena, otra á San Lorenzo en Meslerica,y la última, á Sta. Elena, en Emerando: por todas direccionesse hallan copiosas fuentes de esquisitas aguas. El térm. confinaN. Baquio;E. Líbano de Arríela; S. Fruniz, y O. Munguia:y comprende en su jurisd. las barriadas de Meñacabarrena,Meslerica, Emerando y otras que no tienen nombre, y ademas gran parte del monte Sollube, casi en su totalidad desp.El terrero en su mayor parte es de buena calidad ; le atraviesa un r. que bajando del espresado monte y pasando por elE. del pueblo, va á reunirse con otro en Plencia. caminos: elreal que desde Bilbao conduce á Bermeo, en buen estado. Elcorreo se recibe de la cap. de prov., por el balijero déla matriz, prod.: trigo, maiz, habichuelas, habas, chacolí, castañasy manzanas; cria de ganado vacuno y lanar; caza de liebres,perdices, tordos y en invierno ánades; pesca de truchas, anguilas y bermejuelas. ind. : ademas de la agricultura y ganadería, hay una ferrería y 4 molinos harineros, pobl.: 85 vec,800 alm. riqueza y contr.: (V. Guernica,part. jud.). Haytambién algunas casas y vec. hasta en número de 20, dentrodel térm. de esta anteigl. pero dependientes de la matriz quees Munguia.

MEÑACABARRÉNA: cas. con ermita en la prov. de Vizcaya , part. jud. de Guernica, térm. de Meñaca.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MEQ

MEÑACABATIZ: casa solar en la prov. de Vizcaya, part. .jud. de Marquina, térm. de Arrieta.

MEÑACOZ : ensenada de la costa del mar Océano cantábrico al Poniente del cabo de Machichaco , del térm. de la anteigl. de Sopelana , prov. de Vizcaya, part. jud. de Bilbao. Essusceptible de abrigo á las embarcaciones menores en marquieta. Estuvo defendida por una batería de 4 piezas de á 8.Hoy no tiene ninguna y del cuerpo de guardia del Fortín soloexisten las paredes á las que han arrimado una choza los carabineros de Hacienda para su abrigo,

MENICA : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. deGuernica, térm. de Meacaur de Morga.

MEOZ : 1. del ayunt. y valle de Longuida, en la prov. y c.g. de Navarra, part.jud.de Aoiz (1/2 leg.), aud. terr. ydióc. de Pamplona (5). sit. en alto con vistas al E., S. y O.clima frió, le combaten los vientos N. y S., y se padecen afecciones catarrales. Tiene 17 casas que forman una calle; escuela de primera educación para ambos sexos, frecuentadapor 20 á 24 alumnos y dotada con 1,000 rs. que se satisfacenpor reparto vecinal; igl. parr. de entrada (San Podro Apóstol)servida por un beueficiado de presentación de los ver. , cementerio contiguo á la misma , y una ermita (Sta Coloma):para los usos del vecindario se surten de las aguas de un arroyo. El térm. se estiende 3/4 de leg. de N. á S. y de E. á O.igual dist.; y confina N. Jaberri; E. Uli; S. Villanueva , yO. Aoiz ; y comprende dentro de su radio un monte pobladode robles, un soto con algunos fresnos, canteras de piedracomuu, abundantes y buenos pastos para toda especie de ganados v un despoblado titulado de Zaldibar al N. y t/í deleg.délI. El terreno es secano, arcilloso y poco fértil; leatraviesa un arrovo que baja de Zariquieta y desagua en elJrali, después de fertilizar los campos de esta pobl. que quedaá su izq. caminos : los locales , en mediano estado : el correose recibe de Aoiz , por balijero. proi. : trigo, avena, cebada,vino , maiz y patatas; cria de ganado vacuno y lanar; cazade perdices y liebres, pobl : 18 vec., 100 alm. contiv. con elvalle ÍV.V.

MEQUESEGUE: pago dependiente de lajurisd. de San Sebastian: en la isla de la Gomera, prov. de Canarias, part. jud.de Sta. Cruz de Tenerife.

MEQUINENZA : v. con ayunt. de la prov. y aud. terr. deZaragoza (17 leg.; , c. g. de Aragon , part. jud. de Caspe (G),dióc. ds Lérida (id.): sit. en las faldas meridionales de la montaña que corona el casi, de su nombre, a la már. izq. del Ebro,cerca de la confluencia de este y el Segre, que la rodea porla parte oriental; la baten todos ios vientos ; su clima es tem •piado v saludable.

Fortificaciones. La mas importante de la pobl. que describimos , es el cast. que esta sit. en la cima de una montañaaislada , que sirve como de barrera á los r. Ebro y Segre, enel punto de su confluencia á la dist. de 6 leg. de Lérida, 1 delconv. del Escarpe, donde se unen el Cinca y Segre, 3 de Fraga , 9 de Monzón , 17 de Zaragoza y 11 de Tortosa. Consisteen una casa fuerte ó palacio ant., que fué del marqués deAitona . cuya figura es irregular en todos sus lados, siendo elmayor de 34 1/2 varas , el menor de 27 , y su altura de 9, contorres en todos sus ángulos y en la long. de los lados mayoresque miran al S. y O., estando la puerta en aquel. Este cast.se titula el Macho , y en su centro tiene un grande aljibe: esile escelente obra , está rodeado de un muro con parapeto quepor partes se aproxima á las torres, y por otras se separa masde 7 varas. Este recinto no tiene mas que l t/2 de altura porsu esterior , y forma por la parte qne mira á la planicie como2 pequeñost/aluarles unidos por una cortina que hace ángulosaliente en su centro, y continúa como corladura en el de laizq. De este recinto salen con dirección á la planicie 2 murosé alas de bornaveque en figura de tenaza simple, que tienecada una como 100 varas de long., dejando en medio unagran peña del terreno, y avanzándose por direcciones bastante irregulares hasta unirse con el camino cubierto de un frentede hornavfque de 140 varas de lado esterior, y distante 200del cast., cierra ó corta a esta dist. la cima. La escarpa ycontra escarpa del frente del hornaveqne , es de la roca natural abierta á pico con un ancho foso enfrenle de la corlina. Elcast. tiene bastantes habitaciones para el gobernador, un batallón, almacenes, capilla , ele De su recinto salen también2 muros erm torreones, descendiendo por la parte del S. de lamontaña con objeto de Cerrar el pueblo de Mequinenza , que

MEQ 381

como hemos dicho , se estiende en sus faldas: antiguamentellegaban hasta la márg. izq. del Ebro, y por ella se uniancon otro muro que seguia la misma orilla , dejando la pobl.dentro de estas murallas , que se comunicaban con el cast. porun camino lleno de retornos abiertos en la parle de la montaña. Por la del N. del cast. y la de SE., hay dos obras avanzadas, una á cada lado, y ambas en figura de baluarte ymas bajas: la primera está en una especie de loma que seforma en la descendencia genera! y domina el camino de ruedas que se separa del de Fraga para subir á la cima del cast.,cubriendo al mismo tiempo el que sale de este por la partedel N., que pasa por la gola de la obra avanzada , y la otraque mira al SE., está casi encima del pueblo en el mismo muro que baja á cerrarlo por el E. entre dos escarpados. Habiéndose estendido posteriormente la v. deque hablamos, par elO. ó camino de Zaragoza, formando un arrabal, ha desaparecido el muro que cen aba esta parte de llano, quedando abiertopor las dos únicas entradas que tiene, ambas opuestas, launa llamada de Zaragoza , la otra de Fraga. El estado actualde este cast. es miserable y reducido, su posición geográficay militar es harto importante para que se le tenga en talabandono , pues su localidad permite hacer á Mequinenza unaplaza de tránsito y depósito para comunicar Castilla, Navarra, Aragón, Cataluña y el Mediterráneo por medio del Ebro,Cinca y Segre; los defensores del puente de Fraga, puntotan esencial en el Cinca, pueden recibir socorros y alguna seguridad habiendo guarnición en Mequinenza, y fortificadaFraga , como lo estuvo en otros tiempos , forma con aquel yMonzón una línea de puestos fuertes en 9 leg de espacio quecierran y señorean las principales avenidas de Cataluña , á la! que puede socorrerse por estos escalones con toda clase de' auxilios.

Interior y afueras de la población. Comprende mas de200 casas generalmente de pobre aspecto, que se distribuyenen calles pendientes y tortuosas, escepto la Mayor y algunasotras contiguas al r. que son llanas y presentan algún ordenen los edificios; tiene casa de ayunt., sit. en la plaza de laVilla ; una mala e insegura cárcel; 2 cuarteles , uno para unbatallón y otro para 20 caballos en el Barrio Nuevo que hayfuera del recinto de la v., donde están los almacenes de artHería , víveres y la plaza de armas; una posada , un pósilo;

2 escuelas de niños, una de ellas privada , á las que concurren lto niños, dotada la pública con 3,000 rs.; una de niñascon 70 de asistencia y 1,825 rs. de dotación; una hermosaigl. parr. bajóla invocación de Ntra. Sra. de los Angeles, doorden claustral y de sólida fábrica, edificada desde 1803 á1808 ; 2 ermitas fuera de la v. dedicadas á los Santos Médicosy Sta. Agatoclia , y un cementerio recientemente construidofuera de la puerta de Fraga en la falda del monte del Castillo;los vecinos se surten para sus usos , de las aguas del Segre,que son escelentes; y hace poco tiempo se han plantado dospequeñas calles de Árboles, que ofrecerán 2 bonitos paseos.

Término. Confina por N. con los de Torrente y Fraga, f rov.de Huesca; E. La Granja, (prov. y part. jud. de Léri la); S.Fayon , Nnnaspe y Fabara , y O. Caspe; eslension es de

3 í/2 leg. de N. á S., y 2 de E, á O. En su radio y á la márg.der. del Ebro frente á la v., se ha levantado una hermosa quinta de recreo por su mas rico propietario, con un estenso huerto de su pertenencia; hay un soto llamado de Albesa con viñas,olivos y tierra de labor; las deh. de pasto dichas de Monnegre,

I Porchina y los Cuartos de los Valles del Moro y Caídas del r.Matarraña.

Terreno y ríos. El de Mequinenza es vasto, pero montuoso:ofrece un ancho campo al cultivo de toda clase de cereales,aunque ingrato en su generalidad á la mano del cultivador queso'o á fuerza de abono y laboriosidad le da una vegetación algún tanto animada y casi nunca feraz y abundante. La tierramas propia y beneficiosa para las labores agrícolas está á 3horas de dist. de la pobl., y puesla en manos de teiratenientes (orasleros, que dedicados esclusivamente á su laboreo, sacan de ella ricas y abundantes cosechas. La superficie del monI te, en la que se ven algunas llanuras, elevadas montañas yj profundos valles, está casi toda vestida de espeso matorral,i en él que crecen indistintamente toda clase de plantas, sobreI saliendo el pino, lentisco, coscojo y madroño. Tiene dos pei quenas huertas que se cultivan en la rib. der. del Ebro é izq.del Segre, beneficiadas ambas por medio de un riego dispendioso: en cada uno de estos r. se oncuentrauna barca de paso.