# tom06 leaf 480  printed page 476  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CLARET (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
■¿70 CÍA

aud. terr. ye. g. de Cataluña (Barcelona 14 3/4), adra, derenti de Cervera (6 3/4): se halla sit. á lo alto de un cerro delmismo nombre ; combatido principalmente por los vientos deO. y Ñ.; el cuma frió, produce comunmente catarrales. Tiene11 "casas y la igl. parr. (Santa Maria), está servida por uncura párroco de provisión ordinaria en concurso general: inmediato al pueblo junto al cerró donde está sit., hay unafuente de agua de buena calidad, de la cual se surten sus vecinos. Confina el térm. N. con el de Llanera y SanCerni(á3 4 de hora); por E. con el de Pinos y Ardevol (á igual dist.);S. con ia Valí ó Valle de Figuerola, términos de Celles (á 1),y O. con el de Fontanel (á 1 /*). El terreno es cortado, secano y de inferior calidad en general: sus caminos son transversales y malos. La correspondencia se recibe de la cartería deTorá por cuenta de los interesados, prod.: centeno , avena, escaña', un poco de aceite, vino malo y mucha bellota, perola principal cosecha es la del centeno : se cria ganado cabrio yde cerda , y hay caza de muchos conejos, perdices y liebres.pobl. : 5 vec., 28 alm. cap. imp.: 14,781 rs. contr.: el 14'28por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal 600 rs. quese cubren por reparto vecinal, de los cuales se pagan 240 alsecretario del ayunt.

CLARET DES CABALLERS: ald. en la prov., aud. terr.ye. g. de Barcelona (12 leg.), part. jud. de Manresa (4),dióc. de Vich y ayunt. de San Mateo de Bages.

CLARET (son): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deMuro.

CLARIANA: 1. que forma ayunt. con la ant. cuadra deBruidasachs y Borellas, sit. en el centro del térm. en laprov. de Lérida (18), part. jud. y dióc. de Solsona (2), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 14): se halla sit. á der.é izq. del r. Cardoner, combatido por los vientos de N. y E.,y el clima frió, produce catarrales. Se compone de variascasas dispersas en terreno montuoso: sus hab. se surten deagua de balsas y pozos para sus necesidades, y también delas del mencionado r. Cardoner que son esquisitas: la igl.parr. (San Saturnino), la sirve un cura párroco dé provisiónordinaria en concurso general. En el térm. se encuentran 3capillas, bajo la advocación de Sta. Agueda, que se halla enuna hondonada en dirección S., San Miguel y Sta. Maria ála falda de la montaña llamada de Clariana. Confina el térm.N. con Jova); E. Cardona; S. con este mismo, y O. Riner: atraviesa el término el mencionado r. de N. á S., elcual fertiliza una buena parte de su estension, cruzándolo2 puentes de piedra de un arco, llamado de Canet el uno, yel otro de Buidasachs. El terreno es montuoso y secano,parte de inferior calidad y parte de mediana; encontrándoseen la montuosa, arbolado de pinos en todas direcciones. Loscaminos son de travesía para Solsona, Cardona y Berga, ysu estado es malísimo. La correspondencia se recibe de laadm. de Solsona por cuenta de los interesados, prod.: trigo,centeno, avena, legumbres y patatas: se cria ganado lanary vacuno, y hay caza de conejos y perdices, y pesca de truchas, ind. : 2 molinos harineros, impulsados por el agua delrio espresado, pobl. : 11 vec., 67 alm. cap. imp. : 35,276 rs.El presupuesto municipal 1,000 rs., que se cubren por reparto vecinal, y de los cuales se pagan 160 al secretario del¡i y untamiento.

CLARIaNA Y LA GODA: 1. en la prov., aud. terr. y c. g.de Bareelona 11 leg., part. jud. de Igualada (l 1/2) y dióc.de Vich: sit. entre montes, junto á la pequeña riera de Clariana, con bueua ventilación y clima saludable. Ambos pueblos forman un ayunt., y tienen una parr. (Sta. Maria), servida por un cura de primer ascenso, una ermita dedicada áSan Salvador, y una reducida igl. en la Goda, cuya ald.consta de i casas, y restos de un gran edificio con casi, ytorre antiguos y arruinados. El térm. confina con Albarells,Tours y Jorba. El terreno es en general montuoso; le fertiliza la riera citada, cuyas aguas riegan algunas huertas; danimpulso á las ruedas de 2 molinos harineros, é ingresan después en la riera Noya, cerca de Chorvas; le cruza un puentepequeño de piedra, en el camino de Tours á Clari.nna. Los caminos son locales, prod. : granos, legumbres. algún aceite yvino, y cria ganado de varias clases, pobl. : 25 vec, 153 alm.CAP. prod.: 1.230,800 rs. IMP.: 30,770.

CLARIANO: r. de la prov. de Valencia, part. jud. de Onteniente. Tiene su origen en el valle de Agres y term. de Bo-

CLA

cairente, en donde se reúnen las vertientes meridionales dela sierra de Agullenl, las selentrionales de Manola y Aí:reNy las que se hallan entre Bocairente y Collado de San'Antoniodonde brotan algunas fuentes; y todas estas aguas que acuden por tan diferentes rumbos, se juntan en el barranco de laAdern, cuyo cáuce profundo y tortuoso cruza la citada sierrade Agullent de S. á N., dejando con frecuencia muros escarpados y altos hasta las inmediaciones del pantano. Si se exceptúan los tiempos de lluvias y tempestades son pocas lasaguas del barranco, y cuasi todas entran en el canal de riegocontiguo al pantano, dejando al r. poco menos que seco ; peroá unos 1,000 pasos de aquel sitio se halla en el mismo cáuceun ojo llamado Pouclar (pozo claro), por donde brota talcantidad de agua , que después de suministrar la suficiente áun ancho canal de riego, llamado la Arcada (V.), da nuevoser al r., que continúa su curso hácia el N. hasta mas alláde Onieniente, cuya v. dpja á la der., donde tuerce al E.pasando por las inmediaciones de Ayelo de Malferit y laOllería, hasta que confluye en el r, AÍbayda, cerca de Montavemer. Son tan cristalinas las aguas del pozo que acercándose á su boca se ven nadar grandes peces á una profundidad considerable; y salen aquellas con tal fuerza, que ni loscantos ni los escombros que bajan en las avenidas ó riadashan podido jamas obstruir la boca del pozo: este dió el nombre de Clariano al r., conocido después con los de Obtenientey Ayelo, cuyos térm. fertiliza, ciando también impulso ávarios batanes, molinos de papel y harineros.

CLABILLO: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. ytérm. jurisd. de Iznalloz.

CLARIN: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Laredo : nace de las fuentes llamadas las Cuvias en el 1. de SanMiguel de Aras; corre de S. á N., pasando por los pueblosde San Pantaleon de Aras, Badames y San Mames, donde seune al Clarion ; en casi todos ellos le cruza algún puente depiedra, y mueve varios molinos. Este r. es tan caudalosoen varias épocas del invierno, que llega á cubrir los puentes,impidiendo el paso por ellos; no asi en el estío que solo conserva agua para dar movimiento á una rueda de molino.Abunda en truchas, anguilas, cangrejos y otros peces.

CLABINES (Ntra. Sra. délos): santuario célebre en laprov. y part. jud. de Hueiva : sit. en una colina á 1 /2 leg. alE. de Beas. En sus inmediaciones existe una fuente copiosade agua dulce y una alameda. Está rodeado de escombros yruinas y se reconocen cimientos de edificios alineados enforma de pobl. El día de la Asunción de la Virgen se celebrauna velada á la que concurren porción de gentes de los pueblos circunvecinos.

CLARION: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Ramales: tiene su origen en el pueblo de Matienzo y su barrio de la Vega en el valle de Ruesga; cruza el indicadopueblo de S. á N. y en el otro barrio de la Secada, se sumerge para volver á salir en el de la Iseguilla, pertenecienteal 1. de Secadura, después de haber atravesado la montañallamada de Tocornal; sigue su curso hácia San Mames dondese le une el Clarín y juntos desaguan por Rada en la ría procedente de Santoña: en el invierno lleva mucha agua, demodo que no puede pasarse mas que por los puentes que leatraviesan, que son bastantes; en el verano aunque disminuyesu caudal queda sin embargo el suficiente para dar impulso álas muelas de varios molinos que sustenta; cria truchas yanguilas.

CLARITAS JULIA: apellido que dió Julio César á Attubtcuando la elevó á colonia.

CLARO: arroyo en la prov. de Almería, part. jud. deVelez Rubio. (V")

CLAU DE MIRALLES: cuadra en la prov., aud. terr.,c. g. de Barcelona (13 leg.), part. jud. de Igualada (3), dióc.de Vich, ayunt. de San Pedro Desvim. pobl.: 6 vec., 30 alm.CAP. PROD. : 64,001 rs. IMP.: 1,600 rs.

CLAUDIO (San): felig. en la prov., dióc, part. jud. yayunt de Oviedo (1/2 leg.): sit. entre los r. Salón y Ñeraen terreno desigual, combatida por todos los vientos: el climaes bastante sano. Comprende los 1. y cas. de Barrosa, Cabana,Cataron, las Mazas, Oteruelo, Tresllamas, Valle, Vilovio,Villamar y Villaverde que reúnen unas 80 casas. La igl.parr. dedicada á San Claudio tiene por aneja la de Sta. Mariade Piedramuelle, y está servida por un cura cuyo destino esde segundo ascenso y de patronato real. También hay 3 ermi-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CLA

tas pertenecientes á particulares. Confina el térm. con lasfelig. de Naranco, Panizares, la de Piedramuelle y Oviedo, iEl terreno participa de monte y llano, es de buena calidad y jabunda en aguas, cuyo sobrante, después de abastecer al vecindario, va al mencionado r Nora. Los caminos son locales y en mediano estado: el correo se recibe en Oviedo.prod. : cereales, legumbres, hortalizas, frutas, lena y abundancia de pastos, con los que sostiene ganado de varias clasesespecialmente vacuno, lanar y cabrio; hay caza y pesca dedistintas especies, pobl. : 82 vec, 471 alm. contr.: con suayunt. (V.)

CLAUDIO (Sta, Mama de San)-" felig. en la prov. de laCoruña (ta 1/2 leg.), dióc. de Mondoíiedo (11), part. jud. yayunt.de San Marta de Ortigueira (1/2): srr. en un llanosobre la márg. S. de la ria, con buena ventilación y cumasano: tiene sobre 360 casas distribuidas en los 1. de Agilde,Campo de Soulo, Feria, Plaurio, Ribados, Rocha, Tristemil y Villamor: hay una escuela indotada á la cual concurren 24 niños yo niñas cuyos padres retribuyen al maestro.La igl. parr. (Sta. Maria) es única , su curato de primer ascenso y el patronato de varios participes. Tiene una ermitafNtra. Sra. del Carmen) en Feria. El térm. confina por N.con la indicada ria; al E.San Julián de Senra; por S. San.lulian del Yermo, y por O. Sta. Maria de Mera: el terrenoparticipa de algún monte y en lo general es fértil; le baña porel centro un arroyuelo que baja á desembocar en la ria por elpunto denominado Puerto de ia Madera: los caminos son locales y medianos, y el correo se recibe en la cap. del part.phod.: trigo, vino, maiz, patatas, habichuelas, otras legumbres y algunas frutas; cria ganado, hay caza y disfrutaile pesca, ind. : la agrícola y pecuaria: celebra feria el tercerdomingo de cada mes, en la cual se negocia sobre el ganadoy otros objetos de abasto; hay molinos harineros, algunostelares y 2 tiendas tabernas con géneros de comestible y abacería, pobl.: 306 vec., 1,642 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

CLAUDIOMERITJM: c. de los ártabros probablemente, laactual Brandomil.

CLAVERAS ó CLAVELLAS : cuadra en la prov., aud.terr., c. g. de Barcelona, part. jud. y dióc. de Vich. Dependede la v. de Manlleu. (V.) pobl. : 7 vec, 48 alm. CAr. prod.:336,400. rs. IMP.: 8,410 rs.

CLAVERIA : deh. encomienda en la prov. de Cáceres,part. jud. de Valencia de Alcántara, térm. de Membrio: srr.al NO. de este pueblo, confina con los r. Tajo y Salor, la deh.del Castillo y el térm. de Valencia: tiene en su centro unahermosa casa y se encuentran en su ámbito 3 grandes charcasó depósitos de agua para abrevaderos: comprende 15 millares de tierra, cuya división facilita sus aprovechamientos debellota y labor, perteneció á la orden de Alcántara y estabaasignada á la dignidad del Clavero; sus prod. líquidos puedenregularse en 15,000 rs. En su parte N. benefició D. José deVin una mina de oro en 1829 y 1830, cuya ley llamó la atención en Madrid, pues era de 23 quilates; se encuentran ademas por toda la deh. algunas ant. escavaciones y el mismoVin, conserva diferentes granos de oro, entre ellos, 2 de 7y 11 adarmes, del llamado nativo, hallados en las mismastierras en un rádio de 2 leguas.

CLAVEROL: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (14leg.), part. jud. y adm. derent.de Tremp (31/4), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 42), dióc de Seo de Ürgel(l6);se halla srr. en um cerro á la izq. del r. Noguera Pallaresa,dominado por el montedeCanarilal E., pero sin que ledefienda de este aire: está bien ventilado y su clima, aunque bastantefrió,es saludable. Tiene 60 casas distribuidas en dos cuerpos depobl., las mas de un solo piso en la cima del mencionado cerro, y las otras al O. de aquellas, al pie de la colina y á ia orilla misma del r,: las llamadas del puente de Claverol se componen de dos altos, y son generalmente de buena construcción , dando la mayor parte de estas vista al r., en piso llanoy bien empedrado, y las restantes que forman la parte alta dela pobl., yes la que propiamente puede llamarseClaverol. Hayque sirve de cárcel; los niños de este I. concurren á la escuelade la Puebla de Segur, v. inmediata á este pueblo; la igl parr.dedicada á San Cristóbal la sirve un cura y vicario; el curatoes perpetuo y lo provee el ob. en concurso general; usando eltitulo de Plevan de Claverol y rector de Ortoneda, cuya igl.sirve como aneja de esta parr.: se afirma que obtuvo este cu-

CLA 477

rato con dichos títulos San José de Calasanz en el año 1586.Hay una capilla de patronato misto de la cafa de Motes, señor que fué del pueblo, dedicada á San Amonio de Padua:el cementerio, aunque contiguo á la igl., no perjudi'-a la salubridad de la pobl., y mucho menos, el del puente que esfáfuera, bien ventilado y capaz. Los hab. de la pobl. se surtende agua para sus necesidades de una fuente que tienen á 1/2cuarto de hora dedist.. y una balsa para abrevadero de losganados, surtiéndose los del Puente, todos de agua del r. Noguera. Confina el térm. N. con el de Socis; E. Ortoneda y Pesonada ; S. San Martí, y O. con el de Pobla de Segur; se estiende por el lado E. y S. 3/4 de hora, y 1/2 por O. y N. escasamente : se encuentran en él 2 casas llamadas el molino dePalau, de las cuales solo una está habitada y tiene su capillapropia. Por la parte izq. del pueblo deClaverol, pasa el torrente deBasat, y un poco mas apartado el de las Escomas, cuyasaguas se aprovechan para el riego de algunos huertecitos. ElNoguera que corre como se ha dicho a la inmediación de las casas del puente, llena en sus avenidas las bodegas y habitacionesbajas de dichas casas, lo que podría evitarse levantando un malecón enfrente de ellas: sus aguas se aprovechan para el riegode 4 á 6 jornales de huerta, y para dar impulso á un molino deaceite. Junto á dichas casas hay un puenteque atraviesa el citador. Noguera el cual pertenece á los propios de la Pobla de Segur,cuyo ayunt. arrienda el pontazgo, terreno: participa de monte y llano, siendo la parte menor de esta clase; la montuosa espedregoso, y en general de mala calidad, y la llana tenaz y regular; se cultivan cerca de 700 jornales de tierra de arar, noencontrándose en él bosques arbolados, pero sí árboles y matorrales para leña, caminos : hay uno que dirige á la Poblapor el Coll de Otcau á Cervera y Barcelona , pasando por lascasas del puente, los demás son locales de pueblo á pueblo, deherradura y en mal estado. El correo lo feeiben los interesados de la adm. de Tremp por encargo mutuo de los vec. quepasan áeste punto, prod.: trigo , patatas, legumbres, hortalizas, aceite y vino, la cosecha mas abundante es la del trigo;se cria ganado lanar y se mantiene el vacuno , mular y asnalindispensables para atender á las labores del campo; hay cazade conejos y perdices, y pesca de anguilas, truenas y barbos.ind. : los vecinos de las casas del Puente se dedican aloficio de almadieros , única ind. que se conoce; y ademas 2 molinos, uno harinero y otro de aceite ya nombrado,ambos á 1/4 de hora S. de dicho puente en el punto llamadoPalau, los cuales reciben el impulso de las aguas del Noguera Pallaresa. comercio : consiste en el tráfico de maderas queellos mismos conducen en almadias por el r. hasta Tortosa.pobl.: 38 vec, 229 alm. cap. imp.: 50,254 rs. contr.: el 14'28por 100 de esta riqueza.

CLAVI: arroyo en la prov. de Almería, part. jud. de VelezRubio. (V. este art.)

CLAVILLAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Somiedo yfelig. de San Cristóbal de Clavillas. (V.)

CLAVILLAS (San Cristóbal df.): felig. en la prov. y dióc.de Oviedo (11 leg.), part. jud. de Belmonte (4), ayunt. de Somiedo (2): sit. en la falda meridional de una elevada sierra, enfrente de la cual se levanta otro cerro que forma con aquellauna estrecha encañada por donde atraviesa unriach. La combaten principalmente los aires del N. y O., por cuya circunstanciael clima es frió y húmedo , si bien durante el estío bastantecálido; las enfermedades mas frecuentes son inflamaciones degarganta y paperas, particularmente en las mujeres. Ademasdel 1. do su nombre comprende los de Valcárcel hácia el E. dedicha encañada , y Bustariega al N. de la sierra mencionada:hay en ellos 200 casas, y en el de Clavillas una fuente de buenas aguas paia surtido del vecindario. La igl. parr. bajo laadvocación de San Cristóbal, tiene por aneja la de San Pedrode la Riera, y está servida por un cura y su escusador: el curato es de ingreso y de patronato de S. M.: también hay encada uno de los 1. agregados al de la parr., una ermita quenada de Dotable ofrece. Confina el térm. N. y O. felig. deSantullano; E. la de las Morieras , y S. la de la Riera. Dentrodel mismo y en dirección de Bustariega se encuentra el desp.denominado la Collada de la Mismáüna: á la parte arribadel 1. de Valcárcel el punto titulado la Braña , donde residenlos ganaderos en el estio, existiendo también en este pueblolas ruinas de un ant. edificio que servia de casa municipal ycárcel, cuando la felig. correspondía al señorío de Omaña. Él