# tom09 leaf 382  printed page 378  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - IBIZA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
378 IBI IBI

NOTA del yalor de los artículos que han entrado y salido en este puerto por el comercio de cabotaje en los dos años de 1844 y 1845, según los datos oficiales de la misma aduana.

Cabotage de entrada

Año de 1844., Año de 1845

Totales.

MERCADERIASDEL REINO.

RS. VN.

2.350,6052.191,175

4.541,780

IDEMDE AMÉRICA,RS. VN.

101,95558,645

160,600

IDEMDEL ESTRA"GER0.

RS. V».

78,83158,100

136,931

TOTAL.RS. VN.

2.531,3912.307,920

4.839,311

ANOCOMUN.

2.419,655

( Año de 1844.

Cabotage de salida { Año de 1845.

Totales.

858,008355,450

1.213,458

11,54851,610

63,158

165,22934,529

199,758

1.034,785441,589

1.476,374

738,187

PRINCIPALES ARTICULOS DE IMPORTACION POR CABOTAGE.

DEL REINO.

Arroz.

Aguardiente.

Algodón.

Bayetas.

Cebada.

Higos y pasas.

Hierro.

Jabón.

Licores.-

ESTRANGEROS.

Acero.

Canela.

Clavazón.

Pimienta.

Tablazón.

Listonería.Mantas.Patatas.Papel.

Productos químicos.

Quincalla.

Telas de algodón.

Trigo.

Vino.

DE AMERICA.

Aguardiente.Azúcar.Cacao.Café.

PRINCIPALES ARTICULOS DE ESPORTACION" POR CABOTAGE.

DEL REINO.

Almendrón.

Algarroba.

Brea.

Carbón.

Corteza.

Cebada.

Leña.

Pieles.

Perchas.

ESTRANGEROS.

Aguardiente.Bacalao.Manteca.Queso.

DE AMERICA.

Aguardiente.Azúcar.Cacao.Café.

NOTA. La diferencia que se advierte entre la salida denos meses del último año.

Población. 1,233 vec, 5,031 alm. cap.imp.: 121,093.

Sobre las antigüedades de esta c. , debemos referirnos á lodicho en el resumen histórico de la isla. En 1783 hizo graciaD. Carlos III del título de Ciudad á Ibiza, erigiéndola sedeepiscopal sufragánea de Tarragona, y fué su primer obispoD. Fray Manuel Abad y Lasierra, dignidad de prior que erade Sta. Maria de Meya en Cataluña. Hace por armas como toda la isla, en un escudo dorado las barias de Aragón.

IBIZA : part. jud. de entrada en la prov. civil, aud. terr.,c. g. de Baleares ; corresponde á la dióc. de su nombre y á laprov. y part. marítimo del mismo, en el tercio de Mallorca,depart. de Cartagena. Comprende las islas de Ibiza y Formentera; se compone de una c., 5 v. y 14 1., que forman 6ayunt. , y cuyas pobl. diseminadas en cas., guardan entresí cortas dist. La isla de Ibiza se dividía en 5 partes, que losnaturales aun llaman cuartones, y son : el del Llano de la v.,el de Sta. Eulalia, Balanzat, Pormany y Salinas: el primeroy principal, y cuya cab. es la c. de Ibiza, está rodeado porlos otros cuatro; su terr. ocupa 1 1/2 leg., y ademas de lacap. tiene como 200 cas., y está pobl. de huertos y viñedos.El segundo es el mayor en distrito y cas.; linda con el primero y el de Balanzat; ocupa mas de 4 leg. de terreno, con700 casas muy vecinas, aunque no unidas en poblado, y 2igl.; el tercero es el menor de todos, en tierra quebrada y

1844 y 1845, consiste en que faltan los estados de algu-

montuosoa; linda con el de Pormany, Sta. Eulalia y el Llanode la v.; tiene 3 leg. de estension , con 400 casas y una igl.;el cuarto confina con el anterior, el de Salinas y el del Llano;se estiende como 4 leg. su terreno, y aunque montuoso engeneral, comprende una gran llanura fértil y abundante;tiene como 450 casas, y en su distrito se halla el PuertoMagno ó de San Antonio, y á sus inmediaciones las islas Cunilleras; el de Salinas , llamado asi por tener en su recinto este manantial de riquezas, linda con el de Pormany y el delLlano, y en su estension de 2 leg. contiene 200 casas , y hácia el Mediodía una hermosa llanura, y en ella la parr. Estos5 cuartones son hoy otros tantos distritos municipales , cuyas cab. son Ibiza, San Juan Bautista, Sta. Eulalia , San José y San Antonio Abad. La isla de Formentera forma solo eldistrito municipal de su nombre.

Nuestros lectores hallarán en los respectivos art. de Ibizay Formentera (islas) todo lo concerniente á sit. , cuma, confines, costas, terreno , prod. y demás del part.; pues nocomprendiendo este mas territorio que el de aquellas, nos parece inútil y molesto repetir en la descripción de él lo mismoque se ha de espresar en la de las islas. Solo añadiremos lasnoticias de pobl. , riqueza, contr. y otros dalos estadísticos que manifiesta el estado con que termina este artículo.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
S N

IBI

sp 001 J'OÍ o)u»x

aZO

aP£

H

zou

00 CS CO OT M

g o —t X * K j

Ph 00 C5 sí es |

s -

• CO o —« o *-

CO —' O fN O O

C5 CS ií3 O

: eo es *— -po

CC! — es — _ — —

-1

ra

ZOc

s

!si

• » t. o; sí O) cic « x n ^ ^ oo^ ^to íO « o

lO -H ^" ÍO CO

• ifl too so oJ2 ^ *s W e*5 **

ra -

* O rs •* M ioC ^Ji ffi X O ií5

M Cl H w

• o to oota o - th -

ra

• 00 •* 00 00 -*

oo o ü « « ro

00 tO O" -h C5 00

j eo eo oo oo as es

ra n —

Ci o o .# si* o

es o .o — o

.3* O O fO t-

• n n « o) n

O

ra

a

_9

aO

Osi3a

Ch

S

ra

op üiuiiib nuti na

O «1 h. «

"IV101

íD C5 b- « OD fO00 o t oo

}* -rH ^ ^

z¡3s

H

5

H

ena

"S' ¡ —

es

•rt — uí ■ c

•« es iI c

o o 00 ?» «O - | oiH.a-«esTH»«|eo

i;

00

2

es s n 05 M sj

12

eoooeoooooaolo

^ (N «O tO O

co es co

•ivloi

iO eí

OO ¡O N

o o oco es eo

i «55

loo

h

pspp

-BdEJ J0J

^ ~ I SP

10---Í81MO

O ifi O O O OS

•SVK1V

00 OO (JS -vt íf3 —

n — h irt co

irs —« irs oo co es

w uí « ffl p] ^

•S0KI33A.

o n oo m co »« oo to — en ¡

(M ÍS 00 ffl tOIN

M3D3W3ia3J 3110 V '90

■vziai

OEi

za

z

C3

CA

■ cü

«3 • © -d c 5a . c o 2M

t_ t2 a c a

O 'X ?3 ctí «3 e3fe C/3

1 S

3 2

ca.es

£ 5-•o «» o

's 5

S e

Sí es

2 S

2 ®

c3cj ae ooj a,

- S

©

3 raafs

«13« 3O V

a 'S.g ra

.§*

S.° ra

'5 m J3lo ^ eo1- --ara 2 =X c °

— 2 ^

!P J o

e 2 °-

e? ~'o so

S «5 *

„«2

. ra

* *" bcoi Jo —

JS S

C/S o ^

ibo

379

Estadística criminal. Los acusados en este part. jud. enel año 1843 fueron 58, de los que resultaron absueltos de lainstancia 4 , y libremente uno; penados presentes 50 ; contumaces 3; reincidentes en el mismo delito uno , y en otro diferente uno: de los procedentes 15 contaban de 10 á 20 añosde edad, 29 de 20 á 40 , y 14 de 40 en adelante; 51 eranhombres, y 7 mugeres; 29 solteros y 29 casados; 8 sabianleer y escribir; de los restantes no consta ; 9 ejercían profesión científica ó arte liberal, y 42 artes mecánicas, ignorándose la ocupación de 7.

En el mismo periodo se perpetraron 17 delitos de homicidio y de heridas con 3 armas de fuego de uso lícito , una arma blanca permitida, 12 instrumentos contundentes y uninstrumento ó medio no espresado.

1B1ZA EL MONTE: cas. en la prov. de Alava, part. jud. deAmurrio , ayunt. de Ayala y térm. de Mcnagaray: tiene 2casas.

IBON: pequeño arroyo en la prov. de Huesca, part. jud. deJaca: tiene su nacimiento en un monte que le da nombre, enel térm. del 1. de Alastuey, por el cual corre proporcionandoalgún riego aunque escaso, y uniéndose al fin del térm. conlos de San Justo, Sabones y Cornos, toman todos el nombrede Barranco Real, desaguando después en el r. Aragón Subordan.

1B0R: r. en la prov. de Cáceres, part. jud. de Logrosan: seforma de 2 ramales, que el uno nace en la fuente llamada deAguafria, y el otro en el prado del Trincho á la falda de lasVilluercas, cuya reunión se verifica en el sitio que llamanPuente de los Alamos: se dirige al N. y poco á poco va buscando el 0.: á las 4 leg. pasa por Nalvillar, cuyo pueblo dejaá la der., á las 3 leg. por térm. de Fresnedoso , que deja 1/2leg. á la izq.; á 1 ¡2 leg. por las Mesas y el Bohonal, á 1/2 leg.cada uno, cuyos pueblos toman el sobrenombre de este r., ydesde aqui, y á dist. de 1 leg. desemboca en el Tajo después de9 leg. de curso. Cria peces finos, en particular truchas y anguilas.

IBORT: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca , part.jud. y dióc. de Jaca , aud. terr. y c. g. de Zaragoza:está sit. en un llano próximo á la márg. der. del r. Gállego,donde disfruta buena ventilación y'clima aunque frió, saludable. Se compone de 7 casas y una igl. parr. (San Lorenzo),cuyo edificio todo de piedra es bastante regular ; está servidapor un cura párroco , y tiene el cementerio contiguo que noperjudica á la salubridad der vecindario , sirviéndose los vec.para beber y demás usos domésticos, de las aguas de una fuente. El térm. confina, N. Ipies; E. Centenero ; S. Leres; y 0.Fanlo; el terreno es de mediana calidad y produce cereales yalgún cáñamo y lino; cria ganado lanar y cabrío, y el mularindispensable para la labranza del campo, pobl.: 6 vec, 36alm. contr.: 1,913 rs., 14 mrs.

1B0RRA: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (10 1/2 lfg.),part. jud. de Cervera (3 1/3,), aud. terr. y c. g. de Barcelona(15), dióc. de Solsona (4 1/2): se halla sit. parte en la pendiente occidenlal de un cerro, y parte en la cumbre de él, dominada de los vientos S. y 0. con clima templado en verano ybastante frió en el invierno, pero sano. Se compone la pobl. de59 casas inclusa la de ayunt. que está en el centro dí las queocupan la pendiente del cerro indicado, todas ellas de ordinaria construcción, cárcel pública de muy poca seguridad al piede una torrea! parecer del tiempo de los moros, que sirve deatalaya y defensa de la pobl.; siendo de cuenta de un beneficiado que habita en un santuario de que luego hablaremos, el cuidar de que reciban los niños del pueblo la primera educación,mediante convenio particular con los padres de aquellos: laigl. parr. bajo la advocación de las Stas. Reliquias; es de construcción moderna y de una sola nave: fué construida por losaños de 1781 á 1782, habiéndose erigido una comunidad de 6presbíteros, cuyas capellanías son de patronato laical; en ellase construyó un camarín para depositar un grande relicariocon diferentes objetos sagrados de algún valor, entre las quese encuentra una espina de la corona de Jesucristo y un cabello de la Virgen , que fueron regalados á la v. por uno de losSumos Pontífices , en recompensa de haberle llevado San Armengol, ob. que fué de Urgel, el cáliz en que ocurrió el milagro conocido en el pais por San Dupté (la Sta. Duda), en el siglo IX y que los naturales refieren de la siguiente manera: parece que habiendo dudado el sacerdote en el acto de la consagración , si coa sus palabras convertiría las especies de pan y

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
380 IBR

vino en el cuerpo y sangre de Jesucristo, sobresalió el cálizmanando sangre , tiñendo todo el altar, en términos que lasmujeres empaparon en ella las estopasen que hilaban; entonces las campanas echaron solas al vuelo, y advertido San Armengol quese hallaba en Guisona, acudió al sitio, y cubriendocon su mano la corona del sacerdote, cesó el prodijio: el curatoes de segundo ascenso de provisión de S. M. y hay ademas unvicario y 5 beneficiados de patronato particular: el cementeriocontiguo á la igl. es bastante capaz , y en él hay algunos olivos, cuyo aceite, se emplea para la lámpara del Santísimo, y*por fin a corta dist. de la igl. parr. se conservan las ruinas dela igl. ant. que en la actualidad sirve de juego de pelota; utilizándose los vec. para beber y demás usos domésticos de lasaguas de varias fuentes que hay esparcidas por el térm. : esteconfina por el N. con Tora; E. Gastellfollit de Riubragos; S.Pórtele, y O. Vichfret: dentro de su jurisd. y á 1/4 de hora dela pobl. por la parte de SO., se encuentra el santuario de Sta.María, que Mamau en el país Ntra. Sra. de Iborra, sobre unapequpña eminencia ; la igl. bastante capaz con un altar de madera de muy buena escultura, se halla á cargo de un cura quedisfruta las rent. consignadas á la capellanía de patronato particular, cuya presentación corresponde al ayunt. de la v.; ycomo á 300 pasos al NE. existia antiguamente una ermita bajola advocación de los Sanios Gervasio y Protasio, en cuyo sitioacaeció el milagro que queda referido; igualmente hay á lasinmediaciones de la p.jbl. diferentes casas solares, y entre ellasuna dw hermosa construcción edificadaen 1782, para que sirviese de fáb. de gorros catalanes, con diversas cuadras y oficinas, pero que no llegó á servir para el uso á que se la destinaba: muchas son las fuentes de aguas potables , que hay enel térm., mereciendo entre todas mención particular, una mineral denominada de la Puda, la que por el olor y limo quedpja, se ve que abunda en magnesia, y es usada por los enfermos de la v. con algún provecho: al pie de una de aquellas quenace en un barranco con el nombre de Bajolí, se descubren diferentes vetas de carbón de piedra léguito , de espesor de unpalmo la que mas , y habiéndose trabajado en el año 1841 yparte del 42 para utilizar el carbón , se hubo de desistir de laempresa por lo difícil de esplotar la miua, á consecuencia dela mucha agua que mana, y de encontrarse cubiertos sus intermedios de unos baucos de piedra calcárea de considerable espesor; las vetas del mismo mineral se descubren también enotro barranco que tiene el nombre de Torrente de la Villa, perose tocan los mismos inconvenientes ; no sucede sin embargoasi, con las abundantes canteras de yeso que por el N. del térm.se encuentran , de las cuales se aprovechan los naturales parala construcción de edificios. Las aguas sobrantes de las fuentes se reúnen en un arroyo y sirven para riego de una cortaporción de huerta , y para dar movimiento á un molino harinero , dirigiéndose después por la inmediación de la v. de Torá, desaguando en el r Llobregós. El terreno es quebrado conuna pequeña parte de huerta de regadío y lo restante de mediana é infiua calidad; contiene algunos robles, encinas y muypoco olivar. Atraviesa por el térm. el camino que desde Guisona va á reunirse en el pueblo de Sta. Maria con la carreterade Madrid á B irceloua, desprendiéndose de aquel un ramal enmuy mal estado que dirige áTorá: la correspondencia la recibedéla cartería de este último punto, por mediodeun encargadoque pasa á buscarla una vez á la semana prod.: trigo, cebada,centeno , aceite, vino y hortalizas; hay ganado vacuno y mular para la labranza, y caza abundante de perdices, y algunasliebres y conejos ; ademas de la ind. agrícola hay 3 molinosharineros de una sola muela cada uno. pobl.: 47 véc, 279 alm.cap. imp. : 69,091. contr. : el 14'28 por 100 de esta riqueza.Se conserva en este pueblo la tradición que á 1/2 hora de la v.hácia el E. en una partida llamada Plano , existia otra pobl.con el nombre de Tortri, sit. en una alturita en que en la actualidad solo hay un montón de piedras.

IBOYA: Larr. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon y felig. de Santiago de Ambiedes íV.).

IBOYO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande y felig.de San Martin de Besullo (V.).

1BRILLOS : v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. deBurgos (10 leg.), dióc. de Calahorra (16), y part. jud. de Belorado (2). sit. en la falda meridional de una grande cuesta quese estiende en forma de colina hasta el pueblo deTormantos:el clima es muy benigno y sano; reinan los vientos S. y O., ylas enfermedades mas comunes son algunas fiebres catarrales.

IBR

Tiene 40 casas , con la municipal que sirve también de escuela; á esta que es de primeras letras asisten 30 alumnos de ambos sexos, cuyo maestro está dotado con 40 fan. de trigo ; varios manantiales insignificantes , en el térm.; algunos pozosdentro de la pobl., de cuyas aguas y de las de un pequeño arroyo que pasa á 200 pasos de aquella, se sur'en los vec. parabeber y demás usos, siendo estas de mediana calidad; una igl.parr. (San Pedro Apóstol), servida por un cura párroco y unsacristán; finalmente, una ermita bajo la advocación de Ntra.Sra. de la Peña, colocada en los afueras de la v. v ca»i á la cima de la espresada cuesta. Confina el térm. N. Tormantos; E.Grañon; S. Redecilla del Camino, y O. Redecilla del Campo.El terreno en general es llano y de buena clase, cruzándoloel citado arroyo que nace en Pradilla de la Sierra y desaguaentre Quinlanilleja y Tormantos: ála izq. de la v. en la espresada colina hay un monte de poca estension y medianamentepoblado, comunal entre este pueblo y el de Sotillo. caminos:ademas de los vecinales hay el que dirige de Burgos á Rioja,el cual eslá en regular estado, correos: la correspondencia serecibe de la Calzada, por balijero los miércoles y sábados, saliendo los jueves y domingos, prod.: trigo, cebada , avena ytoda clase de legumbres y yerbas: ganado lanar, vacuno , mular y poco yeguar; caza de perdices, codornices, liebres y conejos , de todo en corto número, ind. : la agrícola, pobl. : 38vec, 142 alm. cap. prod. : 276.220 rs. imp.: 26.928. contr.:4,689 rs. 18 mrs. El presupuesto municipal asciende á 3,000rs., y se cubre por reparto vecinal.

Historia. Hay una memoria importante delbrillos en elcronicón Albendense: refiriéndolos nombres délos reyes deLeón, dice:« Postillum films ejus Ordonhis, qui allisitAlbaida: delude filma ejus Adefonsus, qui allisit Ebrellos.» No sepuede dar una noticia mas sucinta , y que al mismo tiemponos déá conocer mejor que esta , la importancia de la plazade Ibrillos, pues compara tácitamente la toma ó destrucciónde Ebrelos con la de Albaida, y trasladándonos la noticia dela destrucción de estaporD.Ordoñol, como unadelas grandesglorias de su reinado, porque Albaida (Albelda), era una plaza muy fuerte que acababa de edificar Muza, rey de Zaragoza,nos refiere como gloria comparable á aquella la conquista deEbrelles (Ibrillos), nada menos que por el famoso rey D.Alonso III, que mereció el nombre de Ma«no. Destruida lafortaleza de Ibrillos, la linea árabe de fortificación se retiró áNágera, que muy luego fué conquistada con Viguera y todala Rioja (entonces llamada Cantabria) por el rey D. OrdoñoII unido á D. Sancho Abarca, rey de Pamplona. Ibrillos aunposteriormente fué población no despreciable, pues merecióse le diese fuero particular separado de los de Belorado y Cerezo , á pesar de la proximidad á estas 2 antiguas pobl." Estefuero se encontró en el archivo de las monjas de Cañas_, fundación de los López de Haro, señores de Vizcaya, y gobernadores muchos años de la Rioja y Bureba, fué dado por D.Alonso VIII, y es el mismo de la v. de Haro con dos capítulos mas.

IBRIQUE: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (6 horas),part. jui. de Boltaña , aud. terr. y c. g. de Zaragoza , dióc.de Jaca (9): está sit. sobre un cerro sumamente ventilado por todos los vientos, y disfruta de clima frió pero sano.Tiene 5 casas de 30 palmos de altura distribuidas en callesirregulares y sin empedrar, y una igl. (San Martin ob.) anejo de la parr. de Sasaosa , con el cementerio público en paraje contiguo y capaz ; inmediata al pueblo hay una fuente deagua de buena calidad pero escasa, que sirve prira beber yotros usos de los vec., y para abrevadero de los ganados; eltérm. confina por el N. con Yésera; E. Nocito;S. Orlalo, yO. Leusera. El terreno es montuoso, tenaz y flojo , pero medianamente productivo. Los caminos son comunales y deherradura, casi intransitables, dirigiendo todos á los puebloscircunvecinos, prod. : trigo, avena y guisantes ; cria ganadolanar y cabrio en corta cantidad, y alguno mular para lalabranza, caza de liebres , lobos y zorras, aunque estos raravez. porl : 6 alm. contr.318 rs. 29 mrs.

IBROS : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Jaén f6 leg.),part. jud. de Baeza "(1/2), aud. terr. y c. g. de Granada (isj:se halla sit. sobre una ladera arcillosa en la dirección de E.á O. faldeando el costado derecho de la loma de Ubeda, colocado á la parte N. déla cab. del part.; reinar, con frecuencialos vientos del E., S., SO. y algunas veces el NE., disfrutando de un clima benigno, propenso á las afecciones inflámate-

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
IBR

rias en el invierno, intermitentes en primavera y otoño, gástricas en verano, observándose un número mayor de jóvenesclorólicas que en las demás pobl. inmediatas. Se compone de736 casas de mediana construcción que forman 27 calles yuna plaza pública, siendo aquellas regularmente anehas y ¡empedradas: hay casa de ayunt., cárcel, pósito, escuela de jprimeras letras frecuentada por 90 niños, cuyo maestro perjcibe la dotación de 15 rs. diarios satisfecbos con 3 rs., produc- \to de una capellanía fundada con este objeto por D. PedroPablo López de los Arcos, natural de esta v., y capitán general que fué de Guatemala, y lo restante por retribución delos discípulos pudientes ; existen ademas otras 3 escuelas particulares, una de niños concurrida por 60 y las 2 de niñastambién con 60; la igl. parr. (San Pedro y San Pablo), conserva en la actualidad la misma advocación que la ant., quese hallaba en el sitio de la Pililla y Torrecilla, donde entoncesexistia la pobl. denominada Iberia; pero en la actualidad seencuentra eu el centro de la línea de casas que se «"stiende ála parte N. del cuadrilongo irregular que forma esla pobl.En el ángulo anteroinferior del edificio , se eleva una torrecuadrada de 6 varas de ancha por 39 de elevación, compuesta de 8 cuerpos, de los cuales los dos primeros construidosde piedra de sillería javaluna, tienen 4 varas y los otros restantes de piedra franca de cantería, componiéndose el últimoó chapitel de muchas placas de pizarra enlazadas, y figuradasunas sobre otras por medio de alambres: este último y octavo cuerpo de figura piramidal, tiene su parte superior truncada : los siete primeros cuerpos tienen escelentes cornisas desillería bien labrada; conteniendo en el hueco del último 4campanas y 4 esquilones, sirviendo una de ellas para dar lashoras que marca el reloj: las capillas laterales de la igl. dedicada á San José, Virgen María, Ntra. Sra. del Rosario, SanCayetano, Ntra. Sra. del Socorro y cuadro de Animas, Señorde la BeraCruz, Nuestro Señor de la Columna , con otra capilla donde se halla la pila bautismal, no ofrecen ningunaparticularidad , y sí solo el altar mayor que está en la parteoriental superior de la nave que constituye esta igl., en figura de media naranja: tiene en sus cuatro ángulos superioreslas imágenes de los cuatro evanjelistas, cuyas paredes estánadornadas con bonitas pinturas, teniendo su cuerpo desde labase del pedestal hasta la corona de la cornisa 7 varas y 1/2,divididas en módulos que corresponden al orden corintio; sucuerpo áltico es de 4 varas y 3 cuartas, siendo el total 12 ycuarta; el retablo que tiene de latitud 9 varas y 1/2 está formado en su primer cuerpo de 4 columnas salomónicas de unamagnitud regular, adornadas con varias hojas y flores desdela basa á los capiteles , cuya obra corresponde al referido orden corintio : entre los intercolumnios de los dos costados laterales, se hallan colocadas las imágenes de San Pedro y SanFrancisco de Paula á la der., y al opuesto las de San Pabloy San Agustín : eutre el columnio de enmedio que ocupa lamesa del altar, hay sobre esta un tabernáculo de maderaadornado con 6 columnas también salomónicas y arregladasen un todo como las principales, en el cual se conservan en unmagnífico copón de oro las formas del Santísimo Sacramentode la Eucaristía, colocándose ademas en ciertos dias festivosuna brillante custodia de plata, que tendrá de peso sobre 12libras: este tabernáculo se halla igualmente adornado con unamedia naranja, y sobre él está colocada en un nicho la imágen de Ntra. Sra. de Belén: el cuerpo áltico de aquer, tienepor adorno dos pilastras disminuidas por abajo y anchas enla parte superior, adornadas con sus capiteles y cornisas;estas pilastras descansan sobre el vivo al centro de las columnas interiores, y en el intercolumnio de estas, se hallacolocada la imagen de la Santísima Virgen de la Inspiración,por cima de la cual se encuentra vestida esta parte áltica devarias flores que siguen el perfil del semicírculo que formaeste último cuerpo , pues todo él va embebido en el de la capilla mayor. Con dirección al Mediodía se halla la puertaprincipal de esta igl., que da frente á la plaza públiea denominada de la Constitución , de figura cuadrilátera; tiene 74varas de long. por 4 4 de lat., y en ella se venden los art. deprimera necesidad. El curato de la referida igl. es de 2." ascenso, y se halla servido por un cura párroco denominadoprior , 2 curas tenientes, un sacristán , un sochantre, un origanista y 2 acólitos. En la parte media de la línea de casas Ique forman la parte occidental de la pobl., existe la ermita úoratorio público llamado de Ntra. Sra. de los Remedios,

ICA 381

nombrada generalmente la Remediadora, la que se construyópor el año de 1522 por órden del I Imo. Sr. ob. que era enaquella época de Jaén , D. Francisco Sarmiento de Mendoza,á la cual se da culto por los ibreños en una fiesta anual, queantes se celebraba en cualquiera de los domingos de octubrey en la actualidad indistintamente en uno del año Los vec.se surten del agua de 4 fuentes abundantes sít., dos en el lím.S. de la pobl. , y 2 al lado opuesto: el cementerio ocupa buena posición y ventilada fuera de la v. hácia el N. Confina eltérm. por el N. con el de la v. de Linares (2 leg.); E. los deRus y Canena (1/2); S. el de Bacza (1/2), y O. el de Luptoná igual dist., estendiéndose 1 1/2 de N. á S., y una de E. áO.: existen dentro de él 23 cortijos ó casas de labor y 4 caseríos con arbolado; al N. están 4 con los nombres de CorralRubio; 3 con el de PeñaRubia; 5 del Solo; 1 Salobreya;otro del Rey.; 4 de la Dehesa ; un cas. con olivar, nombradoBarba, otro con huerta y arbolado. El Vao las Oyas; el Ladero de la Peña con viñedo y olivar;~ al O. la casa de laborde los Almendros; de los Frailes ; del Alamo; de Ortega; deCapones, y otros cas. con olivas también denominado de losFrailes; el r. Guadalímar pasa bañando los lím. por el N. de!térm. de esta v. , sobre el cual existe un ant. puente que secree ser obra de romanos, con 3 ojos en buen estado y dos(los de enmedio) cortados, por cuya razón se pasa el r. poruna barca construida por la v. de Linares; ademas circundan á esta pobl. dos arroyos de curso perenne, de los cualesel uno pasa á dist. de 390 pasos dejando á su der. una callenombrada de Triana, y el otro corre por el pueblo y deja ásu izq. la calle llamada del Prado: ambos están cruzadospor dos puentes de piedra cada uno y el primero marcha condirección de N. á O. y deS. á O. el segundo, juntándose ála salida de la v. á la parte O. donde toma el nombre de arroyo de Ibros, hasta que penetra en el indicado Guadalímar;también hay varias canteras de piedra franca. El terreno deprimera, segunda y tercera calidad , es todo de cultivo y secano á escepcion de una pequeña porción destinada en su mayor parte á huerta , que se riega con las aguas del espresadoarroyo de Ibros ; está casi todo plantado de olivar y viñedo,abrazando sobre unos 40,000 pies de olivar y 300,000 vid"s.Los caminos de "herradura y en mal eslado, se dirigen unodesde Linares á Baeza y Ubeda por esla v. , y otro desde Linares á Lupion y Bejijar , pasando los dos por la barca de.Linares, y algunos otros vecinales: recíbela correspondenciade la adm. de Baeza por medio de un conductor, los lunes,jueves y sábados á las 10 del día, saliendo la de este punto losmiércoles, viernes y domingos á la misma hora, prod.: trigo,cebada, escaña, centeno, habas, garbanzos, lentejas, guijas,vino y aceite; erra ganado vacuno, caballar, mular, asnal,de cerda , lanar y cabrío; caza de conejos, liebres y perdicesy alguna pesca, ind. y comercio: hay 2 fáb. de jabón blanco,3 de aguardiente , 8 molinos aceiteros y uno harinero con 2piedras : existen 8 tiendas de abacería y se comercia en todaclase de manufacturas y productos tanto eslrangeros comonacionales , estrayéndose el aceite por los mismos vec., queen su mayor parte están dedicados á la arriería. Son los ibreños gente muy industriosa, y se buscan la vida tanto en laPenínsula como por el estrangero, viajando con una malacarga de casi ningún valor: tienen distinto modo de hablarque los de los demás pueblos de Andalucía, y se conoce estadiferencia en cierto eco al final de la pronunciación y en eluso de algunos términos gitanescos; son ademas astutos parasus tratos y es difícil engañarlos : tienen ocurrencias sumamente graciosas y para viajar es gente muy divertida, pobl.:936 vec, 3,605 alm. cap. prod,: 10.635,903 rs. id. imp.:457,205. contr. : 117,779 rs. El presupuesto municipal asciende á unos 16,000 rs. vn. y se cubren con varios censosque tiene á su favor el caudal de propios, y el déficit conarbitrios municipales.

Debe citarse la defensa que este pueblo abierto , y sin masauxilio que el valor de sus hab. , hizo el 2 de noviembre de1836 contra las fuerzas carlistas manchegas, al mando de Peñuela y Morago, que quisieron penetrar en él, y rechazadosvolvieron el dia 22 del mismo mes, habiéndoseles unido ademas Pinto , Morilla y Zarria , componiendo el número de 400hombres , que fueron igualmente rechazados.

1BULAR : cas. del barrio de Irimoegui, en la prov. deGuipúzcoa , part. jud. de Vergara , térm. de Anzuola.

ICAZQU1NGOA: cas. del barrio de Olavarrieta, en la prov.