# tom06 leaf 555  printed page 551  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - COMUNA  (regex)
#   - COMÜNS (ells)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CON

Alóndiga y Moratilla: su terreno quebrado y áspero, compuesto en su mayor parte de elevados cerros, derivacionesde la sierra de Buendia, de la que se hallan separados por elr. Tajo , abraza unas 10,190 fan. de tierra, de las cuales apenas se halla en cullivo una tercera parte; se destinan á la siembra de cereales 1,700 fan. que se siembran año y vez.- hayunas 1,350 de viñedo y como 400 obradas de olivar, pertenecientes á las v. de Pastrana, Sayaton y Valdeconchas; ademas del Tajo atraviesa el térm. el r. Guadiela , que desagua enel primero, á las inmediaciones del cercado ó muralla del desierto de Bolarque, y juntos ya entran á pocadist. por un desfiladero de 5 cá 6 pies de lat., abierto en una peña, y formanen su descenso un remanso que aunque no de mucha estension,tiene bástante profundidad y se le conoce en el pais con elnombre de Olla de Bolarque: este térm. fué vendido por el reyFelipe II, á Rui Gómez de Silva; y en la escritura de ventaotorgada en 11 de noviembre de 1506, se le denomina Término de los llanos y Agua nevada: su señorio pasó después ála orden de Calatrava y encomienda de Zorita de los Canes, yaun se conservan vestigios de una ermita dedicada á SanSalvador, que según tradición fué casa hospedería de los caballeros de dicha orden : en la actualidad es del duque del Infantado, el cual como tal señor cobra las alcabalas, juntamente con las de Pastrana.

COMUNA: prado común en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, Uérm. y jurisd. de la v. deSineu.

COMUNION: v. en la prov. de Alava (Vitoria 5 leg.), part.jud. deAñana (3), aud. terr. de Burgos (11), c. g. de las provincias Vascongades y dióc. de Calahorra (16), vicaria de Miranda , hermandad de la Ribera y ayunt. de Salcedo: sit. enuna llanura , en que por lo general reina el viento N. queconstituye su clima saludable, á escépeion de algunos catarros y pulmonías que por la misma razón se padecen. Tiene 30 casas de regular construcción, la de ayunt., cárcel yescuela de niños,concurrida por 20 de ambos sexos, cuyomaestro está dotado con 21 fan. de trigo; igl. parr. (San Cornelio y San Cipriano): existe una fuente dentro de la pobl.,que mana gruesas y nada agradables aguas. Confina el térm.N. con Leciña del Camino; E. Salcedo (1/4); S. Montañana(prov. de Burgos, part. jud. de Miranda de Ebro); pasando elr. Ebro de por medio, y O. Fontecha y Puentelarrá. El terreno es de buena calidad y participa de monte y llano: loscaminos locales, pero á la parte S. de la v. se encuentra untrozo bien conservado de camino romano, notable por ser de24 pies de ancho, relleno de cascajo grueso en la parte interior y mas menudo hacia ia superficie con sus piedras cantoneras de cada lado : comienza este camino desde cerca dePuentelarrá , y continúa entrando en jurisd. de la v. de Miranda de Ebro hasta el puente del "r. Bayas, por donde pasahoy la carretera general de Madrid á Bayona. El correo serecibe de Miranda, prod. : trigo , cebada, hortalizas, maiz,manzanas, cerezas y ciruelas, siendo la cosecha de cebadala mas abundante : cria ganado lanar y mular; caza de perdices, liebres y codornices, pobl.: 25 vec. 116 alm. contr.:con su ayunt. (V.)

COMÜNS (ells) : varios predios contiguos en la isla daMallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.de la v. de Selva.

CON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. de SanMartin del Grove. (V.)

CON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meira yfelig. de San Juan de Tiran. (V.)

CON (San Pedro) : felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(14 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Cangas de Onis (1 1/2;:sit. en las inmediaciones del r. Chico; con buena ventilación y clima saludable. Tiene más de 100 casas en el 1. desu nombre y en los de Llano y Vega. La igl. parr. dedicadaáSan Pedro, de la cual es aneja la de Sta. Maria Magdalenade Gamonedo, está servida por un cura de primer ascenso yde patronato Real: también hay distintas ermitas de propiedad particular. Confina el térm. con las felig. de Villaverde,la Riera y Gamonedo. El terreno es montuoso, quebrado ybastante fértil: abunda en aguas de buena calidad que aprovechan los vec. para surtido de sus casas y otros objetos.prod. : trigo, centeno, maiz, legumbres, algunas frutas, madera y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda y lanar; hay

CON 331

caza y pesca de distintas clases, pobl. : 124 vec. 505 almas.contr. : con su ayunt. (V.)

CONANGLELL ó CONANGTELL: coto redondo en la prov.de Barcelona, part. jud. de Vich, térm. y jurisd. de la v. deSan Hipólito de Vollregá. (V.) pobl. : 4 vec.,28 alm. cap.prod. : 381,200 rs. imp. : 9,530.

CONCABELLA : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 leg.),part. jud. de Cervera, (2), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 10), dióc. de Seo de Urgel (17): sit. en un llano,combatido por los vientos de S. y O., y el clima templado, esbastante saludable. Tiene 15 casas y la igl. parr. (San Salvador), servida por un cura párroco de nombramiento ordinario en concurso general: contiguo al pueblo se halla elcementerio. Confina el térm. N. con Hostafranchs; E. Arafij;S. Batera,y O. Pelagalls: cruza por él, muy inmediato al 1. elr.llamado Sio que baña los pueblos de la ribera de este nombre.El terreno es de buena calidad; atravesando por él los caminos que dirigen á Guisona y Cervera en bastante mal estado;el correo se recibe del primero de estos 2 puntos por cuentade los interesados, prod : trigo, Vino y aceite; la mayor cosecha es la del trigo y vino; se mantiene el ganado indispensable para la labranza, y hay caza de algunas perdices, ind.:2 molinos, uno harinero y el otro de aceite, pobl.: 13 vec,79 alm. cap. imp.: 49,129 rs. contr.: el 14'28 por 100 deesta riqueza, presupuesto municipal 421 rs. que se cubrenpor reparto vecinal.

CONCABUENA: 1. con ayunt. en la prov. de Tertfel (14leg.), part. jud. y adm. de rent. de Calamocha (2), dióc,aud. terr. y c. g. de Zaragoza (19): sit. en una llanura entre 2 cerros, uno al E. y otro al O.; es combatido en especial por el viento N. que hace el clima un tanto frió y sano.Tiene 90 casas con la consistorial y cárcel, distribuidas enuna plaza y varias calles irregulares; escuela de niños concurrida por 8 alumnos y dotada con 600 rs. anuales; igl.parr. (San Justo y San Pastor), servida por un cura, cuyavacante provee el ordinario en concurso general. El cementerio está contiguo á la igl.; los vec se surten del agua de unafuente que hay en el pueblo. En los afueras á 1/4 de horadel 1. se encuentra una ermita bajo la advocación de Sta.Bárbara, sit. en una altura y á 1/2 hora cerca del camino deCutanda, otra llamada San Martin. Confina el térm. N. conValverde (5/4); E. Burbáguena (2); S. Lechago (5/4), y O.Torrenueva (id.); hay en el térm. según se ha indicado, dosmontes llamado el uno Alto y el otro Bajo muy poco pobla -dos. El terreno aunque secano, tiene diferentes manantiales,que unidos á lo sobrante de las fuentes, riegan muchos huertos que amenizan el 1. caminos: son locales. La correspondencia se recibe de Calamocha por balijero. proü. : trigo, cebada, avena, legumbres, cáñamos, frutas y patatas; .cria ganado lanar muy apreciado; caza de conejos, liebres y perdiees. ind.: dos molinos harineros, pobl.: 53 vec 212 alm.cap. imp.: 28,360 rs. Vn.

CONCANA: ant. c. de la Cantabria, celebrada por los poetas Horacio y Sillo Itálico á causa de la singular costumbreqne tenían sus naturales de sangrar sus caballos y beber lasangre de estos animales mezclada con leche : nombra el primero los cóncanos entre las gentes mas bárbaras. El segundolos cuenta en la hueste que Aníbal condujo á Italia. Pareceque los mencionó Estrabon con el nombre de Comacos, suponiéndolos no muy distantes de las fuentes del Ebro. Ptolomeocolocó áCóncana en la menor longitud cántabra. Se ha querido encontrarla en Santillana en Cuenca de Campos y en Infiesto: esta es la reducción mas admisible.

GONCE: 1. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Monferoy felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.) tobl. : 5 vec. y 22almas.

CONCE. 1. en la proV. de la Coruña, ayunt. de Cápela yfelig. de San Pedro de Eume. (V.) pobl.: 4 vec y 16almas.

CONCE DA SERRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deCabanas y felig. de San Vicente de Rcgoela. (V.) pobl. : 2vec. y 10 almas.

CONCE DE SANTA BALLA: 1. en la prov. de la Coruña,ayunt. de Monfero y felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.)tobl. : 2 vec. y 8 almas.

CONCE NABEIRA: 1. en la prov. déla Coruña, ayuñt. deMonfero y felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.) pobl. : 1 vec.y 4 almas.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
o52 CON

GONCE NOBOA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. deMontero y felig. de Sta. Maria de Gestoso. (V.) pobl. : 3vec y 19 almas.

CONCEJERO: 1. en la prov., aud.terr. y c. g. deBurgos(l81/2 leg.), part.jud. de Villarcayo(5 1/2), dióc. de Santander(15) ayunt. titulado del valle de Mena. sit. en terreno des i -igual, á las [márg. del r. Hijuela y falda meridional de losmontes de la Costera; está bien ventilado, su clima es sano ylas enfermedades reinantes constipados y afecciones de pecho. Tiene 20 casas y una pequeña de concejo divididas en 3barriosllamados Concejero, la Ribera y Allende el Rio; unaigl.parr. bajo la advocación de Sta. Eugenia, servida por unbeneficiado patrimonial, una ermita en el pueblo y otra en eltérm. dedicadas á Ntra Sra. del Rosario y Ntra. Sra. de losPrados, uu cementerio en buena situación y 2 fuentes de buenas aguas. Confina el term. N. Campillo y Burceña; E. Hoz;S. Vibanco, y O. Arceo. El terreno es delgado y aluminoso,bueno para trigo y malo para las demás especies; tiene unmonte al N. de la pobl. y otro al O. poblados de encinas, ylo baña el mencionado r. Hijuela, sobre el cual hay 2 puentes,uno de piedra y otro de madera. Los caminos son de pueblo ápueblo y la correspondencia se recibe de Villarcayo por balijero. prod.: trigo, maiz, patatas, nueces, uvas, paras,cerezasy manzanas; se mantiene ganado lanar, vacuno y de cerda;caza de perdices y liebres, y pesca de truchas y anguilas.ind.: la agrícola, pobl.: 10 vec. 38 alm.

CONCEJON: cabañal en la prov. de Santander, part.jud.de Villacarriedo; corresponde a! pueblo de Resconorio, ayunt.de Luena: sit. en una cuesta, cerca del riach, que nace en lasinmediaciones del sitio que llaman laJarrota: comprende de8 á 10 cabañas con sus fincas de prado cerradas en anillo, enque viven sus dueños la mayor parte del año dedicados á lacria de ganado vacuno. Hay mucha caza de zorros.

CONCELLIN: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.de San Pedro de Tíneo (V.) pobl. : 10 vec. y 50 almas.

CONCELLO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deFrades y felig. de Sta Maria de Papucin. (V.)

CONCELLO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. d.eBarroy felig. de San Martin de Agudelo. (V.)

CONCENTAINA: v. con ayunt., adm. subalterna de correos y loterias, cab. del part.jud. de su nombre en la prov.de Alicante (7 1/2 leg.), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia(14), adm. de rent. de Alcoy (l).

Situación y clima. Sit. en un llano que se estiende á lafalda meridiooriental de la famosa sierra Mariola, entre el r.Alcoy y el barranco del Sort; combátenla generalmente, aunque con suavidad , casi lodos los vientos , pues solo se hallaresguardada de los del N., y goza de un cielo puro y despejado , y un clima benigno y saludable.

Interior y afueras de la población. Al momento quese,; entra en esta v., y sin que ningún conocimiento ten:gamos de su historia, se nota ese aspecto respetable que presenta una pobl. ant., cuyos edificios agrupados con poca simetría, se ven ennegrecidos por la acción siempre perenne ycontinuada de los tiempos. Los grandes trozos de muralla quetodavía quedan, algunos de sus 14 torreones y varias puertasde una consistencia admirable que han resistido al destructorcomún de las cosas, manifiestan ser obra de romanos, sólidacomo todas las que nos legaron estos ant. conquistadores;pero reformada luego por los árabes, que por largo tiempodominaron el pais. Sobre el cerro, á cuyo pie está sit. lapobl., hay una torre cuadrada llamada el Castillo, que parecemas moderna que los ant. muros y torreones , alrededor dela cual se encontró hace pocos años una llave monstruosamente larga, que debió ser sin duda de dicha torre. La posición de esta constituía un buen punto de defensa por su elevación , lo que unido á las demás obras de que hemos hechomérito formaban, á no dudarlo, un recinto completo de fortificación, bastante respetable en aquella época, principalmenteen tiempo de la reconquista, cuya fort. fué vendida con la v.á mediados del siglo XV, ó sea en 28 de agosto de 1448 porel rey D. Alonso V de Aragón , á su consejero D. Gines Pérezde Corella, por la cantidad de 80',000 florines, para atender,según se dice en la venta, á las armadas y ejército contra latierra de Pomblin. En este tiempo la v. que nos ocupa noera muy considerable con respecto, á su estension , aunquecomo fort. de algún respeto; á mas de los condes y barones deConcentaina, era residencia délos Sres. de Ceta, Travadell,

CON

Plaues y otros puntos inmediatos, formando asi una pequeñacorte de las familias principales de aquellos contornos; peroedificadas en sus alrededores las universidades del Arrabal yde Fraga, se unieron á la v. por concordia de 23 de noviembre de 1610, constituyendo asi un pueblo de grandes dimensiones y de bastante importancia. En la actualidad se compone de 1212 casas de ant. fáb., generalmente de tres pisos y64 palmos de elevación , las cuales se reparten en 52 callescómodas, bien empedradas, limpias y en buen estado de policía urbana, siendo las principales las llamadas de Cetina,Nueva, Monjas, Ravulet y Mayor, y 10 plazas, de las que secuentan como mas notables las 5 siguientes : la del Llano dela Fuente, sit. á un estremo de la pobl. saliendo para Valencia, que forma un cuadrilongo de 354 palmos de long. y 237de lat., plantada de tres hileras de nogales jóvenes por haberse cortado los hermosos y corpulentos que antes existían, ycercada de edificios regulares menos por el O., donde solohay una ermita de Ntra. Sra. de Loreto: e.i el ángulo oriental de esta plaza hay una hermosa fuente con cinco caños, ademas de otro manantial que fluye en la parte opuesta y quesirve de lavadero. Sigue la plaza de Ja Iglesia de Sania Mariaque forma un cuadrado casi perfecto de 144 palmos de estension, donde está la fachada principal de dicha igl.; la casaabadia del Sr. Cura; la escuela de primera enseñanza que antes era hospital y otros edificios particulares bastante hermosos ; luego la de la Villa, destinada á un pequeño mercadodiario, y tiene 129 palmos de long. y 72 de lat.; la de lasMonjas ó del Palacio de 276 palmos de larga y 125 de ancha,donde se halla el monast. y uno de los ángulos de dicho Palacio ; y la de la Constitución ó del Mercado de 246 palmosde long. y 168 de lat., destinada para el mercado semanal yel diario donde se surten principalmente los hab. del arrabal:los edificios que contiene son de buen aspecto, y muy grandioso el ángulo que ocupa el palacio, donde descuellan doshermosas torres. Hay también en ella, y en el piso segundode la que era escuela, un pequeño teatro] de propiedad delhospital, á cuyo beneficio se dan las funciones. En esta plaza,,la de las Monjas y la del Llano de la Fuente, es donde se celebra la famosa feria de Todos Santos. La casa del ayunt. está,sit. en la plaza de la Villa donte tiene la fachada principalbastante regular con dos balcones, haciendo esquina á la calleMayor donde tiene dos ventanas: se compone de dos pisos,- enel bajo hácia la izq. está la habitación del carcelero , y en elinterior las oficinas domésticas; á la der. se ve una puertareja que da entrada á las cárceles. En el piso principal, mirando á la plaza, se halla la sala de sesiones, cuya long. e*de 50 palmos y 18 de anchura; dentro de esta misma sala estála pieza archivo de la v., y se han tomado ya las lineas paraformar un tercer piso que debe servir para la sala de audiencia del juzgado. La cárcel se halla contigua á este edificio, esbastante segura y se compone también de dos pisos, hallándose en el primero una sala de 50 palmos de larga y 26 de ancha: junto á ella se ve uu patio de las mismas dimensionesque sirve para que salgan algún rato los presos á respirar elaire libre, y alrededor hay dos calabozos, cada uno de 15 palmos de long. y 10 de lat.: la pieza del segundo piso es casi de lamisma capacidad que la del inferior; y toda la obra se hizoen 1845 sobre la que servia de matadero. El palacio del señorterritorial, duque de Medinaceli, se halla sit. en el centro dela v. y plaza de la Constitución, como ya digimos , con unaelevadisima torre en cada uno de sus 3 ángulos del E., S. y O.;las dos últimas tendrán sobre 100 palmos de elevación con 4»de frontis, y la otra unos 80 con los mismos 40. La fachada delpalacio que cae á la plaza de las Monjas será de unos 150 palmos de long. con 60 de altura, y la que mira á la plaza de laConstitución 168 de estension con 50 de altitud. La obra no estáconcluida sino en su parte esterior; y apesar de eso es sin disputa uno de los edificios mas sólidos y grandiosos de la prov.:su pieza mas notable es la llamada Sala Dorada, que formaun cuadro de 34 palmos, y su techo es de bóveda con escelentes pinturas al óleo que representan acciones de guerra de susseñores. Hoy está inhabitado, pues el apoderado del Sr. duque, su dueño, vive en el palacio de Muro, otro de los pueblosdel cond. En el piso bajo, y junto á un estenso deslunado, existeuna capilla bajo la invocación de San Antonio Abad, y en ellaes tradición creída por la fe de aquellos hab., que tuvo lugar en1520 el milagro de haber llorado la efigie de Ntra. Sra. de laConcepción , que es una pintura al óleo sobre tabla de poco