# tom02 leaf 318  printed page 314  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ANGCILA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
314 ANG

tes y oficios mecánicos iiidispensobles para la vida: 1 hospital donde se recogen los enfermos pobres, el cual no tieneotros estatutos que algunas disposiciones adoptadas |)or losob. en sus visitas; las rent. consisten en los réditos decensos, cuyo capital asciende á 35,000 rs., 2 igl. parr.,una en el casco do la v. bajo la advocación de San Andrés Apóstol, servida por un capitulo compuesto de un cura párroco y 3 bcneficiatlos; el curato es perpetuo y lo provee S. 'M. ó el diocesano según los meses en (jue vaca, y provio concurso ; los beneficiados son de nombramiento del cabildo, é igualmente los dependientes ó subalternos, tanto deesta igl. como de la otra también parr., que aneja déla primera y dedicada á San Pedro se encuentra en el espresadol)arrio de Cuevas, servida por un teniente, cuyo destinodesempeíiaba antes el beneficiado mas moderno, si bien enel dia lo tiene un sacerdote designado por el diocesano; unoratorio titulado ¡a escuela de Cristo, el cual permanececerrado al culto público, y á 3/8"deleg. déla pobl. entre S.y O., una ermita dedicada á Sta. Maria ¡Magdalena, en muybuen estado y con una hermosa fuente de crist;dinas y saludables aguas , la cual tiene 12 caños de l)ronce , y sobre estos otros 3 grandes de piedra para despcilir la sobrante, quese aumenta y dismiiuiye en periodos indeterminados: tanto las aguas (le esta fuente como las de otras 2 (]ue hay en lav., sin contar las muchísimas que brotan en el térm. todascs(iuisitas, sirven para el consumo doméstico de los moradores, abrevadero de sus ganados y otros usos agrícolas:TKi\M.; coniina por N. con el de Bobadilla (1 Ifij.;, por E.con el de Pedroso (igual dist.), por S. con los de Ortigosa yBrieba (2), y por O. con el de Ventrosa (la misma dist.). Lecruza el mencionado r. Nagerilla, entrando por el NE.: susaguas dan impulso á .5 molinos harineros , dos de ellos enbuen estado , á 2 batanes , riegan varios trozos de tierra, yofrecen abundancia de esquisitas truchas, ci)n algunas anguilas; escejito por el lado del N., todo el térm. se encuentra rodeado de montañas, donde se crian robles, hayas, pinos,encinas, y buenos jias'.os para toda clase de ganados: enellas y dentro de la jurisd. de esta v. (2 1/2 horas) hay undesp. conocido con el nombre de Granja de Villanueva, cuyo arruinado edificio perteneció al mencionado conv. deNtra. Sra. de Valbancra. CAunAO del terreno; generalmente es flojo y de medianu calidad, si se esceptúan los pedazosde regadío , en los cuales con incesante laboriosidad y esmeratlo cultivóse o'jtiencn diferentes frutos tanto de sementera como de plantío y arbolado , aunque este último cucorta cantidad : camikos: los de pueblo á pueblo , y el principal que descendiendo de la sierra de Canales atraviesa deN. á S. y conduce á Logroño y Nájera, se encuiintran en de-])lorable estado. ConnEos: se redbc la correspondencia loslúnes, juéves y sábados por medio de un balijero desde Nájera , para donde sale los lúnes , mártes , juéves y viérncs.PnonoccioríEs: trigo, cebada, centeno, patatas, legumbres,pocas hortalizas y frutas: cria ganado vacuno, mucho decerda , lanar y cabrio; y hay caza do perdices , conejos,liebres y corzos, con algunos lobos y jabalíes. CoMEiicip:consiste en el de espnrtacion de lanas y algunos granos sobrantes, c iraportacien de vino, aceile'y otros art. necesarios. Poní,. Y iiinuE/,A; 31t vec. 1,020 alm.: cAi'. phod.,2.792,320 rs. : mi\ 210,600 : contu. 37,077 reales.

ANGUIEIRO: 1.. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Boimorto y felig. de Sta. Maria de los Aurjelcs (V.): roiu,. 3vec. Ifi almas.

ANGUICIROS: ald. en la prov. do Luíío , ayunt. deOuíroga y felig. de San Jliguel de Moiiíefuraclo (V.;. pokl.16 vec. 77 almas.

ANGUIEIHOS: ant jurisd. en la prov. deOrense, compuesta de la felig. de la Incinéira , cuyo juez ordinario era nombrado por Doña Maria Guindos y D. Pedro Losáda.

ANGCILA; punta de la isla dé Formentcra , tercio, prov.y (lístr. marit. de Ibiza, apostadero de Cartagena : sit. á 130millas al NK. 12 grados al líS. del eslremo merid. de laMola , cosa de 1/i de hor;i al SO. del estremo occidentalmerid.de la playa del Mediodía; es de mediana elevación,pareja y cortada á j)ique.

AÑGÜIOZAR: valle en la prov. de Guipúzcoa (á la cap.8 leg.), dióc. de Calahorra (26), part. jud.de Vergara (1),ayunt, de Elgueta (3/4): sit. en una ladera de un hondovalle, rodeado de cprros; su clima húmedo y frío se cora-

ANG

pone de unas 22 gasas reunidas y 82 cas. dispersos; hay unaescuela dotada con 6 rs. diarios, y en la cual reciben instrucción de .50 á 70 niños; la igl. parr. (San Miguel), está servida por 4 beneficiados: su téhm. confina por el N. con el citadoElgueta, por E. con la cap. del part., porS. con Mondragoná 1 1/2 leg. y por O. á igual dist. con Elorrio : al X. estála ermita de Ntra. Sra. de Elejamendi, á cuyas inmediaciones se encontraba el desmensurable roble de que habla laAcademia en su Diccionario , y que liace poco fué derribadopor un fuerte ventai ron; hácia el mismo sitio se encuentra la de la Ascención ; al NE. la de San Vicente; al E. la deSan Martin ; al S. la de San Miguel, y al SO. la de San Bartolomé : en el centro de la pobl. hay una fuente de muybuen agua, y en todo el térm. se cncuentnm muy abundantes ; entre ellas las hay minerales ferruginosas, y todas contribuyen á formar los arroyes de Anguiosar, Ubegui y Lbera,que bajan á desembocar en el r. Deva , c(írca de la plazueladel célebre Convenio de Vergara: cruzan estas aguas lospuentes de Ascasibar, Errotabarrí, Iturricho, Loiri y Munave: el teiire:ío en lo general arcilloso y de mediana calídad , es (értil por el continuo y bien dirigido trabajo deaquellos naturales : los CaNUKOS á Vergara, á Mondragon y'á Elgueta están bastante penosos á pesar de los reparos ejecutados en estos últimos años: el cop.p.eo se recibe de Vergara por el balijero de Elgueta: phod. : maíz, trigo, habas, judias, patatas, castañas, manzanas y otras variasfrutas: cria ganado vacuno, lanar, y alguno caballar y decerda , hay caza de liebres, perdices, asi como de chochas yaves de paso; se pescan anguilas, truchas y distintos peces : á la IND. agrícola se agregan 6 molinos harineros de 2muelas, 3 telares de lienzo, ocupados por hombres; 5 dela misma clase por mujeres, y otro para tela» de lana; dosfraguas de herramientas para la agricultura y dos confilerías : POBL.: 166 vec. 832 alm.: CONTR. (V. GOIPCZCOA INTiíNnENCIA.)

ANGUIX: V. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. deBúrgos (12 leg.), part. jud. de Roa (1), dióc. de Onia (13):SIT. á la falda de una pequeña ciwsía titulada el Torrejon,pai te en ladera y parte en iiano, batida por los vientos X.y NO., y con clima saludable. Se compone de unas 100 casas con dos pisos, de mala fáb. en su mayor parte y peordistribución interior, siendo sus calles bástanle limpias porla naturaleza del terreno: tiene una plazi redonda y unaplazuela, en donde se halla la casa consistorial que tambiéncomprende la cárcel; una escuela de primeras ^ras paraniños de ambos sexos , dotada con 900 rs. ilel fondo de proprns y una cántara de vino al año por cada alumno delos 22 (}ue á ella concurren; una igl. parr. dedicada áNtra. Sra. de la Asunción, cuyo edificio es hermoso y debastante solidez , estando servida por un cura párroco y unbentüciado de provisión de la corona ó del diocesano segúnlos meses en que vaca; y 2 ermitas, le las cuales launa,bajo la a(lvocacion de San Juan Bautista , está situada en unnliillo en medio de las bodegas que hay ¡¡roxiraas al pueblopara la conservación de los vinos: y la otra , dedicada á SanRoque, junto á la fuente principa!, con pilón de pietlra, quese encuentra a la salida del pueblo en dirección de Quintana deManvirgo, de cuyas aguas y de la.; de otros variosmanantiales que existen en el térm". , se surte el vecindariopara sus usos domésticos y abrevadero de sus ganados. Confina por N. con Olmedilla á 1/2 leg., por E. con la Horra á1, por S. con Roa á igual dist., y por O. con Quintana deManvirgo á 1/4; en su térm. no se encuentran mas cas. queuna venta en el camino de Búrgos iiue lleva el nombre de lapobl., en la que solo paran por lo regul;u'los trajíneros devinos. El TERRENO cs CU la mayor parte arenoso, dividiéndose en primera, segunda y tercera clase ; tiene algunas pequeñas alturas y valles en que se crian bastantes álamos blancos y negros ", nogales y otros árboles fruíales; tresprados de corla estension para pastos, y una estrecha vega bañada por un arroyo, que á la 1/2 leg. se incorpora conel Duero: la tierra cultivable asciende á unas 1,000 fan., delas cuales se siembra la mitad cada año, labrándose ademas .50,000 cepas de viñedos, cuyas cosechas han disminuidoconsiderablemente por falta de brazos, y por consiguiente decultivo: hay caminos de herradura para Valladolid, Palencia, Búrgos y Aranda, y el correo lo recibe de Roa pormedio de los interesados ó de algún encargado que vaya

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ANG

ANG

315

á dicho pueblo. Prod.: vino tinto de buena calidad, trigo,legumbres verdes y secas, patatas, hortaliza y algunasfrutas : ganado vacuno y lanar, y caza de liebres y perdices:sus naturales se dedican por lo coravui á la agricultura, y elcomercio se reduce únicamente á la esporlacion de algúnvino para Burgos y pueblos inmediatos. Pobi.. 82 vec. 32íalm.: CAP. PROÍ). I."l51,000 rs.; IMP. 100,205: COKTU. 16,708rs. l mrs. El paEsuruEsro jiunicipal asciende á 0,000 rs. yse cubre con el prod. de propios, que consisten en 24 fan. detierra blanca, 13,000 ce¡)as de viñedo, varios artefactos debeneficiar la uva, y la tercera parte del derecho de correduría de vinos y fiel medidor, completándose el déficit porrepartimiento entre los vecinos.

ANGUIX: V., desp. y monte de la prov. de Guadalajara(7 Icg.), part. jud. de Pastrana (1): srr. en la jurisd. de Sayatón ; pertenece al Excmo. Sr. marqués de Bélgida, por lacompra que de él hizo en 20 de junio de 1.538 al emperadorCarlos V: tiene una ermita donde se dice misa los días fes-'tivos por un capellán de Yaldeconcha, un horno de pan cocer,una posada, seis habitaciones ¡tara otros tantos guardas, y uncast. sobre una roca , cercana al r. Tajo : es de piedra sillería,y cuadrado , tiene en sus esquinas cuatro cubos, está desmantelado y bastante airuinado; formaba línea con el de Zorita , al que se comunicaba por medio do una atalaya sit. enla sierra deBuendia, y punto llamado Sierra de San Antón,térra, de Almonacid dé Zorita. Coníina el tkuíh. por N. con lajurisd. de Alondiga, por E. con el r. Tajo , S. con el térm.común de Pastrana, y O. con el de S'aldeconcha, dist. elprimer lim. del tercero ll/2leg., y el segundo del cuarto 5/4. El TEP.uiiNO es generalmente montuoso, y está llenode cerros, siendo los mas altos el de Cabeza de Conde, de laCampana, Cabeza Herreros y Miravallcs: al rededor délascasas de los guardas se halla una pequeiia llanura , en la quese cultivan unas 250 fan. de tierra de mediana calidad, y todolo demás del monte está cubierto de pinos, robles, encinas yalgunos arbustos, y se encuentra dividido en catorce cuarteles para la alternativa de la corta anua!, que uno con otro, ypor un quinquenio, dan 20,000 a. de carbón, pero si estuviesen bien cuidados, atendido el mucho daño que hacen losvec. de los pueblos inmediatos, no bajarían de 20,000 a. Estemonte está ¿idministrado por una persona conocida bajo elnombre de alcaide: puod. : trigo y cebada : la matrícula catastral de 1842, sin que sepamos la causa, calcula el vecindario y riqueza de este desp. con el 1. de Anguita , del quedista cerca de 20 leg., y con el que no tiene ningunas relaciones.

.VNGUITA : asi se llamó antiguamente la deh. del Águila(V.) en la prov. de Salamanca.

ANGL'ITA.-1. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (15leg.), part. jud., adm. de rent. y dioc. de Sigúenza (4), aud.terr. y c. g. de Madrid (25): srr. en una ladera . á la márg.del r. Tajuña; le combaten los aires SO. y N., con clima frío,pero saludable, aunque se padecen algunas tercianas: tienei2í CASAS habitadas, y 6 en ruina, la mayor parte de construcción regular, de dos pisos y con algunas comodidades;las cuales forman una plaza y ocho calles , siendo las mejoresla de la Hoz, sit. en medio del barranco del mismo nombre,por donde pasa el I'. lamiendo las paredes de las casas, convista muy agradable ai frente de la ribera, poblada de árbolesfrutales y legumbres; y la calle Mayor , que atraviesa por lafalda del 1., adornada con balcones V rejas. Hay casa municipal bastante capaz y S(j!ida, cárcel en el mismo edificio, unaposada, un hospital para los enfermos mas necesitados, cuyarenta consiste en 43 fan. de trigo: no consta cuando fue sufundación , ni por quién ; pues solo liay un libro de cuentasdesde el año 1773: son patronos el cura párroco y pl ayunt.,y su adra, está encomendada á un mayordomo, que desempeña esta plaza gratuitamente en atención á la escasez de recursos: hay escuela de instrucción primaria elemental completa, cuyo maestro recibe 1,100 rs. de dotación por los fondos públicos, y 4 celemines de trigo por las familias de los 75niños que concurren; é igl. parr. antiquísima, dedicada alApóstol San Pedro, y servida por un cura de oposición enconcurso general, un beneficiado, y un capellán; está sit. alpie del r.; en el eslremo oriental del pueblo; y sobre un pequeño cerrillo, se halla la ermita de Ntra. Sra. de la Lastra,cuyo templo es precioso, de una sola nave, con su camarín,y algo mas lejos por el lado opuesto, otra ermita, titulada de

Ntra. Sra. de la Soledad, donde se veneran algunos pasos deSemana Santa bastante regulares. Coníina el térm. por N.con el de Luzon , E. el de Rata, S. el de Hinieslola y O. el deAguilar; se esliende 5/4 de leg. de S. á N., y 7/4 de E. á O.;comprende 12,400 fan. de tierra, de las cuales se destinanpara cereales 3,005 , á hortalizas , frutas y legumbres 78 , áprados y pastos naturales 002, id. artificiales 387 , á bosquesde encinas y pinos 15G4; permanecen las restantes incultas,pero con buenos pastos para los ganados: en este espaciósehalla comprendido el desp. de Ratilla, del cual no se sabecuando ni por qué causa fue abandonado: el TErsnENO es ferazen su mayor parte; es|)ecialmente lo que se riega, que sonunas 465 fan., con las aguas de las diferentes acequias, alimentadas por medio de presas hechas en el Tajuña con piedray césped ; este r. que entra en el térm. por la parte de Luzon,da movimiento á cinco molinos harineros y tres batanes;tiene tres puentes , el uno de cal y canto, de Ijuena construcción, y los otros de madera, de poca solidez, y surte á loshab. para todos sus usos: hay ademas una fucntecilla, quebrota cu las márg. del mismo' r., de agua muy saludable: losCA'iiiNOS se dirigen á los pueblos inmediatos, y se halbm medianamente reparados : el coniuíO se recibe en Alcolea del Pinar , por medio de un cartero del pueblo, que la conduce dosveces á la semana: Pi'.on.: trigo, cebada, avena, garbanzosy otras legumbres , hortalizas y frutas; se mantiene algúnganado lanar, cabrio, de cerda, vacuno, y caballar menor ymayor, y ademas 50 yuntas do vacuno y mular para las labores, lóo colmenas, mucha caza de todas clases, y la pescade truchas y peces en el r.; la ikd. está reducida á varios telares de lienzos y paños ordinarios, tintes, molinos harineros y batanes.- se ejercita algún cojiercio en la estraccion desus cereales á las prov. de Aragón y Valencia. Pom,..-136 vec,574 alm.: CAP. PnOD.: 2.124,450 rs.: IJIP.: 191,200.- COINTB.:8,392 rs. 12 mrs.: Pi',!:sEi'rESTO jiunicipal : 2,169, del que sepagan 040 rs. al secretario por su dotación , y se cubre conel prod. de propios, que consisten en una posada , dos hornosde poya, y en el arlútrio de la taberna. La matricula caiasfralde 1842, comprendo en los cálculos de riqueza y pobl.que acabamos de indicar, el desp. de Anguix ; pero este des]),ningunasrelaciíines tiene con el 1. de Anguita, ni aun por razón de proximidad, pues se hallan á opuestos estromos de laprov., correspondiendo Anguita al part. de Sigúenza , y eldes[). al de Pastrana, jurisd. de Savoton. (V).

ANGUJ^O: barrio en la |)rov. de Vizcaya, ayunt. de Orozcoy felig. de San Pedro de Murueta. (V)."

ANGULO (valle de): 1. en la prov., aud. terr. y c. g. deBurgos (20 leg.), part. jud. de Villarcayo (7), dlóc. de Santander*(15), ayunt. del Valle de Mena; srr. en un valle profundo , dominado por el SO. de una sierra, que se eleva á\1,500 píes, cuya cumbre es una peña viva vertical con algunas desigualdades de 80 á 200 pies de diferencia , y en laque se ha abierto una vereda , ])or donde transita muchagente y caballerías cargadas de vino , con gran peligro de[)recipitarse; está ventilado , y goza de CLii\rA saludable. Se^compone de 120 casáis , la mayor parte de solo ¡¡íso bajo , lascuales se hallan divididas en siete barrios dis|)ersos , dono ^minados, la Abadía, Ahedo, Cozuela, EncimaAngulo , lasFuentes, Martijanay Osaguera : tiene dos escuelas de primeras letras, sin mas dotación que las asignaciones convencionales de los 42 alunmos que concurren á la primera, y de las8 niñas que asisten á la segunda; una fuente en cada barrio, yvarios manantiales en el térm., de buenas, frescas y cristalinas aguas; y tres igl. parr., dedicadas á San Martin deAhedo, San .Tuan de Barcena y Sta. María de Osaguera, siendofelig. de la primera los hab. de Ahedo y EncimaAngulo ; dela segunda los de Cozuela y las Fuentes, y de la tercera losde la Abadía, Martíjana y Osaguera; están servidas por doscuras párrocos, de provisión del diocesano en patrimoniales:hay ademas tres ermitas, bajo las advocaciones de Sta. Bárbara, San Sebastian y San Fabí;m , sit. en los barrios de Cozuela, las Fuentes y EncimaAngulo; un cementerio en paragóventilado, y tres ant. torres casi derruidas. Confina el téuji.por N. con Ciella, por E. con Añes y Salmanton (de la prov.de Alava), por S. con la Peña de Angulo, y por O. conSta. Olaja de Tudela, todos á la díst. de 1/4 de leg. sobrepoco mas ó menos. El TEnRENo es montuoso, dividiéndose enprimera , segunda y tercera suertes; la primera contiene 200fan. de sembradura, la segunda 300, y la tercera 400 , cjuc

I