# tom06 leaf 553  printed page 549  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - COMETAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
COM

cesano , según los meses en que vaca : sobre un monte haciael S se halla una ermita con el titulo de San Ignacio del Freiió la cual ninguna particularidad ofrece. Confina el term. N.feli» de Cova ; E. la de Matamá; S. la de Valladares , y O. lade Corujo. El terreno es de mediana calidad : le cruzan 2 r.,llamado el uno de Sardonia que nace en la parr. deCabral, ydesagua en la ria de Vigo, y el otro denominado del Granjeo,confluye en el anterior; habiendo sobre ambos algunos puentes de mala construcción. Ademas de los caminos locales atraviesa por el térm.elque desde Vigo conduce a,Bayona : elcorreo se recibeen aquella c. prod.: trigo, centeno maíz, lino,vino, legumbres, hortaliza y frutas; se cria ganado vacuno yabmn lanar, siendo preferidos los bueyes, porque en estaMis. engordan mucho , y por lo mismo se estraen para Portugal v otros puntos del estrangero : hay caza de perdices,liebres v conejos en abundancia , y pesca de truchas y angui-'-'- agricultura y ganadería , se cuentan

18

las. ind. : ademas de la „ ,

varios telares de lienzos ordinarios y algunos molinos harmeros. pobl.: 100 veo., 500 alte, contr. : con su ayuntamien

t0COMETAS : estancia en la isla de Menorca, prov. de Baleares , part. jud. de Mabon, térm. del 1. de Yillacarlos.

COMEZO : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Chantada yfelig. de San Juan de Lage. (V.). pobl. : 5 vec., 28 almas

COMEZO : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantaday felig. de Santiago de fiequeijo (V.). pobl. : 3 vecalmas.

COMIA (vulgarmente llamado Roma y Boatella): l. conayuntamiento en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona,part. jud. de Berga , dióc. deSolsona: srr. en una pequeñaelevación , terreno quebrado, á la libre influencia de los vientos ; su clima es saludable. Tiene 11 casas y algunas barracas ; una igl. parr. (San Esteban; servida por un cura , y otra(Sañ Martin) aneja de la de Palmerola , en la que reside un vicario ; hay cementerio en una y otra: aunque las 3 denominaciones demarcan un solo pueblo , indican distintos objetos:Gomia es nombre de una casa que tiene una igl.; llaman liorna á la parr. de San Esteban , y Boatella á un cas., propio deun particular de Berga, y es como se denomina mas comúnmente la comarca. Él térm. confina con Llusá, Quart, PedretPens y San Esteban de Vínolas, este último del part. de Vich;en él se encuentran varias fuentes de buenas aguas para el surtido del vecindario. El terreno es de regular calidad , aunquemontuoso en su mayor parte; le fertiliza la riera nombradaEst ó de Marles, cuyas aguas dan impulso á las ruedas de unmolino harinero. Los caminos son locales. pr.on.: trigo , centeno , maiz , legumbres y hortalizas; cria ganado lanar y vacuno y alguna caza. pobl. : 11 vec., 88 alm. cap. prod.654,000 rs. IMP. : 10,350.

COMIJOSO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las bomozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)

COMILLAS : V. con ayunt. en la prov. y dióc. de Santander (8 leg.;, part. jud. de San Vicente de la Barquera (2), audterr. y c. a. de Burgos: srr. en la costa del mar cántabro , deque le separa una pequeña campiña : combátenle todos losvientos; su clima es templado y sano , pues no se conocenmas enfermedades comunes, que algunos reumas y fiebresinflamatorias. Tiene 200 casas , la consistorial, escuela deprimeras letras dotada con 3,100 rs. á que asisten 80 niños deambos sexos; igl. parr. (San Cristóbal), edificio de los maspreciosos del ob".; fué construida sobre el año de 1625 á costade los vec. por no sufrir un arriendo de privilegio que tenia laraí. ant. que sirve en la actualidad de cementerio. Las aguasde 3 fuentes que brotan en la pobl. son algo gruesas y escasas. Su puerto , aunque pequeño , está habilitado para el cabotage : es un pedazo de mar bravo ó costa, cortada por unfuerte murallon, en cuyo seno caben pocos buques y estos node gran porte, y tan inseguro que han sido hechas astillas algunas embarcaciones á causa de haber sobrevenido en mareascrecidas, marejadas grandes; entonces las olas rompen porencima del murallon. Su dist. del pueblo le hace peor para elsocorro en dichas ocurrencias. Confina el térm. N. el mar; E.Ruiloba; S. Ruiseñada y Udias, y O. Tejo: en él se encuentran3 cas. llamados Grañon, Valle y Rovacias. El terreno es debuena calidad. Un arroyo con el titulo de Gandaria que divideel térm. de este pueblo del de Ruiloba, ameniza alguno desus campos. El monte Corona común á Ruiseñada se eleva al

COM 549

S., y otro que también lo es al indicado pueblo , Udias, yRuiloba al E. Los caminos locales, á escepcion del que dirigeá Torrelavega, de cuyo punto se recibe la correspondencia,prod. : maiz , trigo , manzanas , legumbres y todo género dehortaliza; cria ganado vacuno ; caza de liebres y zorros ; ypesca de sardina, besugo, congrio, bonito y otios pescados,lo cual constituye juntamente con el ganado vacuno que seespende en la feria celebrada los días 10,17 , 18 y 19 de julio:su ind. y comercio : todos los domingos hay mercado bastante concurrido, pobl. : 171 vec, 871 alm. cap. prod. é imp.:(V. el art. de part. jud.). contr. : 4,346 rs. 29 mrs. El presupuesto municipal ordinario asciende á 19,000 rs. cubiertos delfondo de propios y el déficit por reparto entre los vecinos.

COMIOLS: 1. con ale. en la prov. de Lérida (13 horas),part. jud. y adm. de rent. de Tremp (7), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 31), dióc. de Seo de Urgel (15): sit. sobreuna peña en el monte de su nombre que sirve de lim. á la Conca de Tremp: le combalen todos los vientos, y el clima,aunque sano, produce algunas pulmonías é inflamaciones.Tiene 4 casas y una igl. aneja de San Román; surtiéndosesus vec. de las aguas que se recojen en una balsa. Confina eltérm. N. con la Baronía de Rialp (l leg.;; E. las Torres , casade Folquer (1 1/2); S. Montargull y Montodo (2), y O. SanSalvador de Tolo y Benavent: el terreno es montañoso , árido, quebrado y de mala calidad; hallándose en él el montecitado que lleva su nombre y le rodea por todas partes: en lashondonadas se hallan algunos robles y matorrales, caminos:cruzan los que desde la Conca y resto del part. de Tremp,Sort y Viella, dirigen á Cervera , Lérida y Barcelona en malestado: la correspondencia la reciben de la estafeta de Artesa.deSegrepor espreso que mandan en dias indeterminados, prod.:centeno , cebada , avena y tranquillón llamado en el pais carreon ; la mayor cosecha es la del primero; se cria ganado cabrio y un poco de cerda , y hay caza de perdices, liebres yconejos, comercio : venta de ganado en la v. de Isona , dondese proveen de los art. de que carecen, pobl. , riqueza y contr.con el ayunt.

COMISARIO: monte en la prov. de Murcia, part. jud. deYecla , térm. jurisd. de JumUla. (V.)

COMONTE ó COOMONTE: 1. con ayunt. en la prov. deZamora (11 leg.), part. jud. de Benavente (3), dióc. de Astorga (9), aud. terr. y c. g. de Valladolid (18): sit. en un llanoque amenizan las aguas del Orbigo; su clima es templado;reinan los vientos del NE. y SE.; sus enfermedades mas comunes tercianas y catarros. Tiene 108 casas distribuidas en12 calles y una plaza ; igl. parr. (San Juan Bautista) servidapor un cura de ingreso y libre provisión , y un beneficiado depresentar del duque del Infantado, y cementerio junto á la igl.Confina N. Maire de Castroponce; E. Fresno de la Polvorosa;S. Redelga y Verdeñosa , y O. Alcubillas y San Esteban deNogales, á una leg. el mas distante. El terreno es llano, demediana calidad y le fertilizan las aguas del mencionado Orbigo. Los caminos locales; recíbela correspondencia en Benavente. prod. : trigo, cebada, centeno y lino; cria ganadolanar en corto número ; caza de liebres y perdices, y pesca debarbos, pobl.-. 102 vec., 408 alm. cap. prod. : 78,452 rs. imp.:14,276. contr. : 8,187 rs. 28 mrs. El presupuesto municipalasciende á 811 rs. cubiertos por reparto entre los vecinos.

COMONTES : deh. en la prov. de León, part. jud. de Vaencía de Don Juan , de que dista 2 leg.; tiene algún terrenolabrantío que cultivan los vec. de Matadeon, y buenos pastos:sostiene sobre 1,000 cab. de ganado.

COMPAÑEIRO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deLaracha y felig. de San Pedro de Soandres. (V.)

COMPAÑIA (cortijo de la): en la prov. de Cádiz, part.jud. y térm. jurisd. de Jerez.

COMPARACOCES : desp. en la prov. y part. jud. de Soria:ant. sesmo de Tera.

COMPARADA .' ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deLousamey felig. de Sta. Eulalia de Vllacoba (V.). pobl. : 14vec., 80 almas.

COMPETA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Málaga(8 leg.), aud. terr. y c. g. de Granada (10), part. jud. de Torrox (2): sit. á la falda de 2 cerros de tal modo elevados, quellegan á formar una cúspide estraordinaría; combátenla losvientos en todas direcciones y su clima es muy apacible, siendo los tabardillos , pulmonías y tercianas, las enfermedadesque reinan con mas frecuencia. Cuenta 580 casas inclusa la

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
550 COM

municipal, divididas en 2 barrios; tiene cárcel y 2 escuelas,una de niños concurrida por 80 alumnos y otra de niñas asistida por 50 de ellas; la dotación del maestro es de 1,100 rs.;dentro de la pobl. hay 3 fuentes de escelentísimas aguas y laigl. parr. con la advocación de Ntra. Sra. de la Asunción; hállanse en el térm. muchos manantiales de los que solo o sonabundantes; 2 ermitas dedicadas la una á San Sebastian y laotra á San Antonio Abad, ambas á dist. de 100 varas de la v.,con la diferencia de hallarse esta á O. y aquella al E. Confinael térm. N. con Alhama; E. Canillas de Albaida; S. Frígiliana , y O. Daimalos. A 1/2 leg. de la pobl. se encuentra uncaserío denominado Acebuchada, colocado en la sierra, enla que nacen 2 r. que bañan los pueblos de Nerja y Torrox dedonde aquellos toman respectivamente el nombre. El terrenoes en parte llano y en parte montuoso de mediana calidad,con 5 leg. de monte poblado de pinos y arbustos, caminos:el mas principal el que conduce á Granada y Málaga, correos:se reciben de Velez Málaga por balijero dos veces á la semana.prod.: trigo, maiz, pasa, vino y aceite; se mantiene ganado cabrio y caza de perdices y conejos; los frutos que con mas abundancia se cogen, son vino, pasa larga y moscatel, ind.: la agrícola, 5 molinos de aceite y 4 fáb. de aguardiente en un estado regular, comercio: la estraccion por medio de la arriería delos art. mas abundantes, pobl.: 701 vec., 2,753 aira. CAr.prod.: 3.690,000 rs. IMP.: 150,000; productos que se consideran como cap. imp.ála ind. y comercio 51,920 rs. contr :33,176 rs. 29mrs. presupuesto municipal asciende á 18,600rs. que se cubre por reparto vecinal y con los fondos de propios y arbitrios; el secretario (de ayunt. está dotado con2,200 rs.

COMPLEGA: c. muy célebre en las famosas campañas deO. Fulvio Flacco y Tib. Sempron. Graccbo. Era nueva, diceApiano, muy fortificada y en poco tiempo se había aumentado mucho ; en ella se reunieron gran número de celtiberos,después de haber sido batidos por Flacco en el Tajo, y hacianmucho daño á los ejércitos romanos. Es muy notable la arrogancia con que enviaron al mismo Flacco una embajada pidiéndole un sago, una espada y un caballo porcada uno de losque había hecho perecer en la batalla, y amenazándole conque sino se marchaba áRoma no habia de escusar su ruina.Flacco contestó al parlamento, que él mismo iba á llevarles loque pedían, y echando á andar, se aproximó á Complega quefué abandonada por sus hab. Graccho recibió á los de Complegas al pasar por sus confines: le salieron al encuentro con ramos de oliva en demanda de paz ó indulgencia; mas luegoque volvió la espalda, le atacaron con la mayor furia, poniéndole en gran conflicto. Entonces, aparentando temor, lesabandonó su campamento, y cuando les vió cebados en ta rapiña, volvió sobré ellos, los derrotó y se hizo dueño de la c.Es bastante probable la reducción de Complega á Ariza.

COMPLUDO: 1. en la prov. de León (14 leg.), part.jud. de Ponferrada (2), dióc. de Astorga (7), aud. misten-. y c. g. de Valladolid (31); era la cap. de la abadía de sumo nombre, jurisd. ant. compuesta de los pueblos de Compludo, Palacios de Compludo, Carracedo de Compludo yEspinosa también de Compludo ; en la actualidad perteneceal ayunt. de los Barrios de Salas. Ocupa un suave declive ála orilla izq. del r. Miruelos. Consta de unas 20 casas, fabricadas la mayor parte de tierra, cubiertas de pizarra, y esparcidas sin orden ni regularidad. Tiene igl. parr. (San Justoy Pastor), matriz.de Palacios de Compludo , servida por uncura de ingreso,*y presentación del cabildo de la catedral deAstorga; una ermita dedicada á la Asunción de Ntra. Sra. ybuenas aguas potables. Confina su térm. N. Espinoso de Compludo; E. Carracedo de Compludo; S. Palacios de Compludo,y O. San Cristóbal: en él se encuentra el monast. que diónombre á la pobl. dedicado como la parr. á los Santos Justoy Pastor: fundóle San Fructuoso , varón de sangre real, hacia el año 614; existiendo una donación ó privilegio del reyChindasvinto del 646. Aunque de dudosa autenticidad, sirveen el dia para decidir en contiendas judiciales sobre térm.de los pueblos comarcanos. San Valerio que falleció en 695habla largamente del monast. y del fundador. En 1070 aunsubsistía ; pero en 1085 ya consta pertenecía como parr. secular á la cated. de Astorga , y desde entonces una de susdignidades lleva el título de abad de Compludo. Cuantos documentos hemos visto llaman al 1. Complutum, y al monast.Complutense, sin duda y como lo indica el P. Florez (que

COM

equivoca la posición, trasladándola al distante puerto de Rabanal , cuando está en una ramificación del Froncebadon),por hallarse dedicado á los Santos mártires Complutenses.Aunque Antonino y Ptolomeo hablan de una Complútica y noCorapleutica según algunos, fácilmente se demuestra que nopuede ser Compludo , porque este pueblo dista 2 leg. cortas de Interamniurn Jlavium, lo cual no conviene con elprimero; y porque Ptolomeo coloca al mismo IfitefamníutnJlavium entre las ciudades de Asturias, y Complútica entre las de los Gallegos de Braga. Esto prescindiendo de queSan Fructuoso hizo su fundación en el punto mas árido ,agreste, y desierto del lerr. bergidense, con lo que no seconcilia la existencia de pobl. coetánea, ni de ruinas deotra de nombradia. Hemos tratado en este punto de la historia, por pertener toda ella al monasterio como mas antiguo que el pueblo , estando por consiguiente enlazadasentre si, ó mejor dicho, ser una misma la de ambos. El terreno es de secano en su mayor parte, de mediana calidad ymontuoso ; el poco llano que hay lo es de buena , y le fertilizan las aguas del Miera que también impulsa las ruedas dealgunos molinos harineros. Los caminos locales y en mal estado, prod.: centeno , cebada, lino, legumbres, .patatas, castañas y pastos; cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio,y alguna caza y pesca. Hay escelentes canteras de" piedra.ind.: una tenería, varios hornos de cal, y molinos harinerosy telares de lino y lana, pobl.: 17 vec., 69 alm. contr.: conel ayunt.

COMPLUTUM: c. de los carpetanos (Ptolomeo), mansióndel itinerario romano; sit. cerca de Alcalá de Henares. (V.)

COMPOSTELA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. deMeliid , felig. de San Salvador de Abeancos. pobl. : 3 vec, 24almas.

COMPOSTELA: c. en la prov. de la Coruña (V. Santiago.)

COMPOSTELA : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Mercay felig. de San Pedro de la Mezquita. (V.)

COMPOSTELA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Lobiosy felig. de San Salvador de Manin. (V.)

COMPR1NS : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.de San Vicente del Grove. (V.)

COMPTE DE PALLAS: ald. en la prov. de Lérida (25 hor.),part. jud. de Sort (3), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 46), abadiato de Gerri (1/4), ayunt. de Peramea (1): sit.en un pequeño llano rodeado de montañas y bañando su piepor la der. en el lado N. el r. Noguera Pallarcsa : le combaten los vientos de N. y E. y el'clima templado, producecatarros, inflamaciones y apoplegias. Tiene 12 casas que forman una calle y una pequeña plaza, y una igl. Ntra. Sra. delCarmen, aneja de Peramea: los niños de este pueblo concurren á la escuela de Gerri, y sus vec. se surten de agua del r.•mencionado. Confina el térm. N. Escos ; E. y S. Gerri, y O.Peramea: cruza por él, el espresado Noguera Pallaresa quecorre junto á las mismas casas, separado solamente de ellaspor la carretera principal que conduce á la cap. de la prov. yvalle de Aran: á espaldas del pueblo por su izq., pasa el arroyo llamado de Coniple, que nace en las montañas de Anchsdist. 3 horas de su origen: es violento en sus avenidas y junto al jmismo pueblo desagua en el citado Noguera: con lasaguas de este arroyo se riegan algunos prados sit. á su der,llamados de Cuberas : el terreno es escabroso y de medianacalidad, hallándose en él dos montes que tienen algunos pinos , romeros, y bojes uno al N. y otro al O. caminos : dirigená Peramea y Gerri, el primero malísimo y el segundo enmediano estado, comparado con los'.del pais: la correspondencia la reciben de la cartería de Gerri. prod.: trigo, centeno, patatas , judias y frutas: la mayor cosecha es la del trigo y centeno: se cria ganado cabrio y un poco devacuno:y hay cazade conejos, perdices y liebres, y pesca de truchas, anguilas ybarbos, comercio: algunos arrieros que esportan las prod. delpaís á Gerri y otros puntos, é importan los art. de que carecen, pobl. riqueza y contr.: con Peramea (V.). presupuestomunicipal 80 rs. que se cubren con el producto de propios yarriendo del mesón.

COMUN DE LAS TRECE VILLAS: térm. red. en la prov.de Guadalajara, part. jud. y térm. jurisd. de Pastrana: llámase asi por la mancomunidad de pastos y derecho á roturary poner en cultivo, que en unión con la espresada v., tieuenlas de Illana, Albalate , Zorita, Yebra, Fuentenovilla, Hontova, Escariche, Fuentelaencina, Valdeconcha, Peñalver,