# tom04 leaf 110  printed page 106  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BEDAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
i 06 BEI)

ñamo, seda, higos, frutas y hortalizas; sostiene un poco deganado lanar; hay caza de conejos, perdices y algunas liebres,pescándose algunos barbos y anguilas en la fuente de quehemos hecho mención, la cual es tan abundante, que no solose riegan con sus aguas 900 anegadas de huerta, sino que recogidas en 2 balsas dan impulso á 2 molinos harineros que forman parte de su ind., con 3 fáb. de vidriado negro en los quese ocupan unas 30 personas, telares de lino ordinario, algunas alpargaterías, 3 molinos de aceite con otras artes y oficios mecánicos. Él comercio se reduce á la esportacion defrutos sobrantes y de los productos de las alfarerías, celebrándose todos los miércoles un mercado no muy concurrido; pobl.:según datos oficiales 280 vec, 1,348 alm; cap. 1'rod. 1.434,933imp. : 106,421: el PRESUPUESTO municipal asciende á 13,000 rs.cubriéndose con fondos de propios y reparto vecinal.

Han creído algunos ser esta pobl. la Etovisa donde se dicehaberse aparecido á Aníbal la fantasma que le llamó á la guerra de Italia. Cortés ha congeturado por su nombre, que traede hebreo Bec/ia, 1. del llanto, ser el sitio donde se hicieron lashonras fúnebres del famoso candidoViriato. Otros contentándose con lo probado no llevan su origen mas allá de la dominación agarena, sin que podamos decir otra cosa de la historiade esta pobl. que traiga aste mismo carácter.

BEDABO: 1. en laprov. de Oviedo, ayunt. de San Martinde Rey Aurelio y felig.de San Andrés de Linares. (Y.)

BEDAMA: barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. deAzpeitia, díóc. y arciprestazgo mayor de Pamplona, térm.municipal y jurisd. de Regil. (V.): tiene una igl. dedicadaá San Isidro, servida por un beneficiado.

BEDAN: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deCeé yfelig de San Julián de Pereirina. (V.)

BEDAR: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Almería (12leg.), part.jud.y adtn. de rent.de Vera(2), aud. terr. ye. g deGranada (30): sit. en la vertiente meridional, hacia la mitadde una sierra entre la de Filabres y Cabrera, á la márg. izq.del r. Aguas, combatido por los vientos, escepto el del O., ymas propenso á tercianas que á otras enfermedades, aunquede clima sano. Tiene 200 casas mal construidas y dispuestas,una plaza cuadrilonga en el centro , ocupando la casa consistorial con la cárcel uno de sus frentes: calles pendientes y penosas, pósito, cuyo fondo de 421 fan. está endeudas atrasadas , una fuente abundante y de buena agua, que basta parael surtido del pueblo, y otras 5 en sus inmediaciones, que danriego á las huertas próximas; una ermita dedicada á SantaMaria de la Cabeza, sit. en la superficie de um pequeño cerroá la parte de O., igl. parr. (Sta. Maria) de 2." ascenso, servida por un cura propio, un ecl. amovible por el diocesano yun sacristán, siendo el curato de provisión ordinaria; y porúltimo, cementerio extramuros, hacia el N. sin perjuicio dela salubridad. El témr. confina por el E. con el de Antas, Turre y Vera; S. Sorbas; O. y N. con Lubrin, estendiéndose porel primer punto una leg., por el segundo 2 y por el terceroy cuarto 3/4: comprende 7,000 fan. de tierra de labor y 325casas de campo diseminadas. Dos terceras partes del terrenoson de monte y la otra de llanura: las primeras pedregosas yflojas, de poco prod., á escepcion de las escasas huertas , enJas que se cogen algunos granos, hortalizas, habas, algarrobas y otros frutos, y la llanura toda de secano, que solo prod.granos, legumbres y algún aceite, cultivándose en todo 1,000lan. de primera clase, otras 1,000 de segunda y 5,000 de tercera; hay ademas unas 4,000 fan. de tierra montuosa é inculta por su escabrosidad, de común aprovechamiento de losvec, que se utilizan de las leñas, yerbas y esparto, que eslo que únicamente produce. Por los confines del térm. con elde Turre, pasa en dirección de S. á E. el r. Aguas, de cursoperenne, aunque de poca agua, con la que se da impulso á tresmolinos harineros: otro se mueve con las aguas del r. Jauro,menos caudaloso que el anterior, aunque también de cursoperenne, y corre de O. á E. hacíalos confines con Lubrin. Hayademas diferentes barrancos y arroyuelos que únicamentetienen agua para el abrevadero de los ganados. Los caminos son comunales bastante penosos, pasando á 1/2 leg.la carretera de Levante para Almería: la correspondencia serecibe por un conductor que va á Vera los lunes, miércoles ysábados; prod.: la que mas abunda es la cebada, cojiéndosetambién trigo, centeno, maíz, garbanzos y aceite en cantidadsuficiente para el consumo del vecindario: las frutas son delicadas y se llevan uvas y algarrobas, que es lo que sobra, á

BED

Vera y Cuebas; hay ganado lanar, cabrio, de cerda , muíay asnal, caza de perdices, conejos, palomas, lobos, zorras,turones y tejones, y se trabajan y esplotan 115 minas en lasierra, estrayéndose de algunas de ellas mineral plomizo, quese funde en las fáb. de Villaricos, térm. de Cuevas, disl. uhas4 leg., yendo por la carretera de Turre y Vera, que formaunacurba considerable; pobl..- 500 vec, 2,000alm., muchasde las cuales habitan en las casas decampo; ind.: la agricolay la minera especialmente ; hay 4 molinos harineros! 2 deaceite y 15 telares de tejidos del pais en el que se consumen;materia imp.: para el impuesto directo 194,961 rs., capacidadindirecta por consumos 34,704 rs. El prresupuesto municipal asciende ordinariamente á 8,600 rs. al año. de que deJucidos unos 300 que suelen producir las yerbas sobrantes, porno haber otra clase de propios, lo restante se reparte entrelos vec. Desconocido el año de la fundación de este pueblo, sesabe que en 1575 fueron repartidaslas lierrasde su térm. á lospobladores que sustituyeron á los espulsados moriscos, quedando agregado á la jurisd. de Vera hasta el año de 1765, enque seseparó de ella.

BEDARONA, en vascuence BEDARÜA: anteig. con ayunt. enla prov. de Vizcaya (10 leg. á Bilbao), part. jud. de Marquina (2 1/2), aud. terr. de Burgos, c. g. de las Provincias Vascongadas (á Vitoria 13 1/2), dióc. de Calahorra: sit. cercadel Occéano cantábrico, en terreno áspero y desigual conlibre ventilación y clima muy sano. Tiene 54 casas diseminadas entre si, algunas de ellas casas solares éinfanzonas, siéndolas mas notables y los cas. en que se hallan los llamadosBarnica, Tragon ía, Coscorroza, Mendiola, Altamira, Avendaño, Jáuregui, Veryara, Zaracondegui, Elon iaga, Echevarri y AlgarretaTorrea, esta última casasolar muy ant.,con troneras y comunicacianes subterráneas. También haycasa municipal, donde se hallan 2 cepos que sirven de prisión y una taberna; 2 parr: la una dedicada á San Pedro Apóstol , es aneja de la de Lequeitio, y la otra bajo la advocaciónde Jesús, lo es de Ereño, servidas por 2 curas, y una ermitatitulada San Bartolomé, sit. en el térm., á la cual se va enromeriael 24 de agosto. Para surtido de los vec. hay variasfuentes de buenas aguas, especialmente las llamadas de Gostiaga y Vergara, y para el recreo de los mismos, distintospaseos muy deliciosos principalmente en el eslió. Confina eltérm. N. Occeano cantábrico; E., S. y O. las anteig. de Ispazter y Nachitua. Dentro de la jurisd. municipal se comprende parte de los moradores de la Puebla de Ea, correspondiendo los demás al ayunt. de Nachitua (cuya irregulari"dad es bastante frecuente en esta prov.). El terreno es que"brado, ligero y estéril. Los caminos dirigen á Lequeitio, Ber"meo, Elanchove y otros puntos, y sehailanen malísimo esta"do. El correo se recibe de Lequeitio; prod.: trigo, maiz, cas--tañas, legumbres y pastos; se cria ganado vacuno, lanar,cabrio y asnal; caza de liebres, perdices y nutrias, no faltando animales dañinos, como zorros, lobos y aun javalies,y pesca de congrios, mucha lubina, pulpos, lampas y otrosmariscos; ind. : ademas de la agricola, 2 molinos harinerosy una tejería, de cuyos prod. se surten Molrico, Lequeitio,Bermeo y pueblos comarcanos, esporlándose también paraSan Sebastian (Guipúzcoa); pobl.: 49 vec, 250 alm.; riquezay contr. (V. Vizcaya Intendencia). El presupuesto municipalsube á 2,500 rs., y se cubre con el prod. de arbitrios sobre elaguardiente y vino. Según el sistema foral tiene este puebloel voló y asiento décimo octavo en las juntas de Guernica.

BEDÁYO: barrio en la prov.de Guipúzcoa; part. jud. yjurisd. de Tolosa(\T.), dióc. y arciprestazgo mayor de Pamplona. Consiste en 15 caseríos y en una igl. servida por uncura y un benaficiado; prod.: cereales, mucho arbolado ypastos para alimento del ganado vacuno, mular, lanar y cabrio. Es propiedad del marqués de Legarda, á quien corresponde el patronato de la mencionada iglesia; pobl. : 458almas.

BEDELLE: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de la Estrada, felig. de San Lorenzo de Ouzande (V.); pobl.: 3 vec,16 almas.

BEDELLE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de la Estrada y felig. de San Julián de Guimarey. (V.)

BEDlA: anteig. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (3 leg. áBilbao), part. jud. de Durango (3), aud. terr. de Burgos, c. g.de las Provincias Vascongadas, dióc de Calahorra: sit. á laizq. delr. Durango, con libre ventilación y clima sano. Tie-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BED

«e 73 casas, la municipal, una parr. (San .luán Bautista),aneja de la de Galdacano (bien que de hechu es independiente), servida por un cura beneficiado con titulo perpétuo, y 3ermitas denominadas San Martin . Sto. Tomas Apóstol y SanLorenzo, abiertas al culto público y de propiedad particular.Confina el térm. N. Galdacano; E. Amorebieta; S. Lemona,y O. otra vezCaldacano y Lemona. Le cruza de E. á N. el r.Durango, cuyas aguas dan impulso á 2 molinos harineros, éigual número'de ferr. El terreno, aunque montuoso, es bastante fértil: comprende muchos cerros cubiertos de robles,hayas, encinas , fresnos, carrascas y castaños , con buenasverbas para alimento del ganado: prod.: trigo, maiz, alubias,hortaliza, lino y frutas; sostiene ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda; hay caza de liebres, conejos y volatería, yno fallan animales dañinos, como lobos y aun jabalíes; también hay pesra de varias clases; pobl.: 73 vec, 365 alm.; riqueza y contr.: (V. Vizcaya Intendencia). Según el sistemaforal no tiene voto ni asiento en las juntas de Guernica, siendoesto tanto mas notable, cuanto que siempre ha sido pobl. independiente, yenlasjunlas generales de merind. représenla16 votos de los 32 correspondientes á la merind. deUribe.

BEDIA : merind. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durango, dióc. de Calahorra: srr. á la izq. del r. Durango: comprende únicamente las anteig. de su nombre y de Lemona.Contina porN. y O. con la de Uribe, E. ladeZornoza y S.Arratia. Antiguamente era regida por un ale. del fuero, nombrado por el gobernador del consejo de Castilla. Y según elsistema foral para nombrar sus apoderados en las juntas generales de merind., unas veces se reunían á los pueblos dela de Arradia, y otras lo hacían por si solas las espresadasanteiglesias.

BEDICO: ald. en la prov. y dióc. de Santander (5 leg.),part. jud. de Torrelavega (1/2), aud. terr. y e. g. de Burgos,ayunt, de Caries: srr. en la cumbre de una montaña, con libre ventilación y clima sano. Tiene 11 casas y una igl., anejode la de Cartes. Confina N. La Barquera; E. el indicado Caries;S. Cohicillos, y O. Mercadal. El terreno es de mediana calidad ; prod.: maiz, alubias, patatas y frutas de varias clase»;cría ganado vacuno y alguna caza; pobl.: 10 vec, 39 alm.;contr. con el ayunt.

BEDIJA: riach. en la prov. de Cuenca y part. jud. de Tarancon: tiene su origen en Rozalen del Monte, lleva su curso de E. á O., y en el térm. de Horcajo se reúne con el Riánzares: sus pocas aguas son salobres y crian algunos peces pequeños; pasa por la orilla deüclés hacia el N., por TrivaldosyAcebron,y fertiliza parte de sus vegas: tiene 9 puentes quefacilitan el paso; 2 en Uclés , uno de ellos de 3 arcos muy bajos , a la salida para Huete y el otro con uno en la de Tarancon; el tercero junto á Trivaldos, en el camino de Villarubio,con un solo arco: el cuarto, llamado Valenciano construidoen t836 en la carretera de Valencia, con otro arco',; el quintocon otro en Acebron; el sesto titulado de Zagaloviña, con otroarco en el térm. de Horcajo; el sétimo dicho de Belmontejo,en el mismo térm. y con otro arco; el octavo con 3 ojos, esconocido por el de las Viñas, y el noveno con igual númerode arcos, en el camino de Ocaña, al final de la vega del Horcajo, confinante con la de Cabezamesada.

BEDOEIRO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfelíg. de Santiago de Samarugo (V.): pobl.2 vec. y 10 almas.

BED0.1A : 1. en la prov de la Coruña, y ayunt. de Valdoviño y felig. de Sta.Maria áeSegxteiro. CY.J

BEDON : 1. en la prov., dióc. aud. terr. y c. g. de Burgos(15 leg.), part. jud. de Viilarcayo (11/4), ayunt. deSotoscueva: sit. en una hondonada dominada por los vientos del N. yO.; goza de clima saludable, siendo las enfermedades mas comunes las del estómago. Tiene 22 casas; una escuela de primeras letras sin mas dotación que las asignaciones de los alumnos que á ella concurren, una fuente dentro del pueblo y3 en el lérra. todas de buenas aguas; y una igl. parr. bajo laadvocación de San Andrés Apóstol, servida por un cura párroco de provisión del diocesano en patrimoniales. Confina N.Espinosa; E. Gayanejos; S. Torme, y O. Pereda. El terrenoes de mediana calidad, y sus montes están poblados de roblesy encinas: los caminos conducen á Espinosa y Viilarcayo, yJa correspondencia se recibe de este último. Prod.: trigo ylegumbres ..ganado lanar churro , cabrio y de cerda; y cazade Perdices; pobl.: 23 vec. 83aira, j cap. prod.: 298,620 rs.;IMP.: 28,670 rs.

BED 107

BEDON (San Antolin de): ant. monast. en la prov. doOviedo(V.) Naves, felig. y Bedon, playa.

BEDON.- gran playa ó abra, en la prov. de Oviedo y parí,jud. de Llanes , en la que desagua el r. de San Antolin cuyonombre toma de la igl., en otro tiempo monast. y parr. delant. monast. de San Antolin de Bedon de monges Benitos, sít.á la der. en la desembocadura del r.Reunida esta comunidad,cuando la reforma de Valladolid , á la del monast. de Celorioque se halla á una leg. de dist., el abad nombraba un mongoque, residente en San Antolin , daba en esta igl. el servicio,parr. á los pueblos de Naves, Rales y San Marlin colocados ála márg. opuesta del mencionado r„ al cual cruzaba un insignificante puente de madera que con frecuencia se inutilizaba,y por cuya razón el 1. de Naves solicitó y consiguió en juicio,que el mencionado monge residente en San Antolin se fijase enel mismo Naves y prestase el servicio espiritual en una ermita bastante capaz que existia en este pueblo, titulada San Vicente y Sla. Ana, hoy igl. desde el año de 1804. El pueblo deRales se erigió después, año de 19, en vicaría independíenle,quedando San Martin agregado á Naves y lo mismo el caseroó custodio de los restos del monast., cuyo térm. es el ánguloque forma el mar y el r. cortado en toda su estension de r. ámar por la felig. de Posada de la que depende, en lo municipal el citado casero ó custodio que como se ha dicho es felig.de Naves.

BEDOÑA : anteigl. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. deVergara, dióc. deCalahorra, térm. municipal de Arechavaleta(V.): sit. á lader. del r. Deva, á 1/2 leg. NE. de dicha últimav. en unaallura costerosa, con libre ventilación y clima sano.Tiene 20 casas dispersas, algunas de ellas solariegas; y1. parr. (Sta. Eulalia), servida por un cura beneficiado de provisión del diocesano. El terreno participa de monte y llano,abunda en aguas, y es bastante fértil; prod.; trigo, cebada,maiz, nabos para el ganado, alubias, lino, hortaliza y frutas ; se cria ganado vacuno, mular, de lana y cabrio; y haycaza de varias clases; pobl.: 20 vec, 140 almas.; contr.: conel ayuntamiento.

BEDOYA: 1. y valle en la prov. de Santander , part. jud.de Potes , aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt. de Castro doLiébana ; compuesto de las ald. de Cobeña, Salarzon, Trillayo, Pumareña, Esanos y San Pedro: sit. en la vertiente S.del valle y á las márg. del r. comunmente llamado de Bedoya,aunque su nombre propio sea Rosanlo; disfrutan de climasano si bien algo frió por darles poco el sol. Tiene 87 casas,y esceptuando una que otra, todas las demás son de mala fáb.,de peor distribución interior y separadas unas de otras, si bienforman grupos de pobl. sin orden ni regularidad ; escuela deprimeras letras cuyo maestro está dotado con 200 ducados,sirviéndole de habitación la casa llamada del Concejo; 4 igl.parr. una en Cobeña (Sta. Eulalia), perteneciente á la dióc.de León ; otra en Salarzon , San Juan Bautista; otra en TriHayo, Ntra. Sra. de laO. anejo de la anterior, y otra para Pumareña , Esanos y San Pedro, con la advocación de este, correspondiente á la de Palencia; las de Cobeña y Salarzon estánservidas por un cura propio; las otras 2 lo están por uno solo:la igl. para Pumareña, Esaunos y San Pedro, está en este último y junto al camino que de los otros dirige á él: en Pumareña hay una ermita dedicada á San Miguel; en Esanosotra bastante regular llamada Ntra. Sra. délos Angeles; enSan Pedro 2, una fuera de la pobl. con esle nombre, y otradentro con el de San Sebastian, capellanía con rent. de propiedad particular ; y otra en las afueras de Salarzon con eltitulo de San Julián donde se dice misa el 7 de enero. ConfinaN. Lebeña; E. valles de Peñarubia y Lamason; S. Cahechoy San Sebastian; y O. Castro, el que mas á la dist. de 5 cuartos de hora. Tiene mancomunidad de pastos con todos eslospueblos , y con el de San Sebastian en parte de sus montes.El terreno es montuoso , aprovechándose para el cultivo lossitios mas llanos: por las partes del N. y E. se eleva una cord.de peñas, cubiertas algunas de ellas de varios arbustos, Cruza el térm. el r. arriba mencionado, el cual viene del valle desu nombre, otro que desciende por Salarzon en el que hayun molino harinero que solo muele en invierno, y olro quepasa por Cobeña de escasas aguas. Los caminos son de pueblo, á pueblo, estrechos y en mal estado , útiles no obstantepara carros, y acude á Potes por la correspondencia; prod.:trigo, maiz, cebada, legumbres , patatas y vino; faltan granos para el consumo de que se abastecen de! espresado pue-