# tom04 leaf 361  printed page 355  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BLANCO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BLÁ

detrás del altar mayor, muy bello y provisto de buenas alhajas de estimación y adorno; llamábase de la Blanca, porquela imagen que en ella se veneraba, se apareció en el sitio queocupaba la iglesia, á la infanta Doña Blanca, hija del condeDiego Porcelos, que hizo á su costa el templo. Entre muchas y muy buenas capillas, era una de las principales lade Sta Bárbara, propia de los artilleros. Tenia aneja la parr.de San Andrés, y un privilegio para en las vacantes de beneficios, elegir su cabildo un hijo patrimonial y presentarle alarz.: fué demolida esta parr. en 1808 y en 1831 agregada ála de San Pedro la Fuente, por el limo. Sr. D. Joaquín LópezSicilia, arz. que fué de Burgos.

BLANCA (Ntra. Sha. de la): santuario en la prov. de Gáceres, part. jud. de Jarandina), térm. de Pasaron: sit. 1/2 leg.al S. de esta v.; es bastante grande, con un hermoso camarín, casa para el ermitaño y plaza de toros; se halla tarabien cercada de olivos. En este sitio se celebra una feria el 25de agosto de cada año; es de cortísima consideración, puesapenas pueden calcularse en 60,000 rs. el valor de todos losefectos que concurren á ella.

BLANCAFOBT: 1. con ayunt. de la prov. de Lérida (9leg.),part. jud. de Balaguer (5), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 27), arciprestazgo de Ager (3 1/2): sit. en la eminencia de un monte pequeño, circuido de otros mas elevadosque le privan de toda vista y hacen que sea" la pobl. suraamenle triste: le combaten principalmente los vientos de O. yN., y el cuma aunque caluroso en verano y frió en invierno,es saludable. Tiene 28 casas é igl. parr. (San Salvador), lasirve un cura párroco de nombramiento del ordinario en concurso general. Confina el térm.N. con el de Milla; E. conel de Font de Pou; S. con el de Tragó, y O. con el de Eslopiñan (Aragón) á 1 1/2 leg. del primero y á 2 de los restantes:á una hora N. encima de un monte bastante elevado, se hallala ermita titulada Santa Concordia, de mucha veneración entre los naturales del pais; 4 fuentes de muy buenas y saludables aguas aunque fuertes. El terreno montuoso en su mayor parte, es estéril por componerse de tierra floja y arcillosa;está poblado de arbustos para combustible: cruza por O. á 1/2leg. de la pobl. el r. Noguera Bibagorzana, que corre de N.á S., cuyas aguas no pueden utilizarse por la profundidad desu cauce y lo barrancoso y áspero del terreno: los caminos,en muy mal estado, dirijen á Tragó, Ager y Balaguer: elcorreo se recibe de la adm. de Balaguer por las gentes quevan al mercado, piiod. : centeno, escaña, muy poco vino, yescasísimo aceite; ganado vacuno, cabrío, y abundante cazade perdices, liebres y conejos: se pescan algunas truchas ybarbos de escelente gusto y calidad, comercio: se importande Lérida ó Balaguer los géneros y efectos indispensables,para las necesidades de la vida y se estrae una corta cantidad de ganado y bastante carbón, pobl.: 5 vec., 20 almas.:cap. imp. , 12,547 rs. presupuesto municipal 300 rs., quese cubren por reparto vecinal.

BLANCAFOBT: Y. con ayunt., en la prov. y dióc. de Tarragona (5 leg.), part. jud. deMonblancb (1 1/2), aud. terr. yc. g. de Barcelona (18 1/2). sit. en la conca de Barberá enuna pequeña llanura con buena ventilación y cuma templadoy sano, pues solo se conocen algunas fiebres intermitentes estacionales. Tiene 15G casas, una consistorial incómoda y reducida, una escuela de instrucción primaria, dotada con 203 rs. vn.

la que' concurren 25 alumnos, y una igl. parr. (Sta MariaMagdalena), servida por un cura párroco ; este templo es dehermosa arquitectura, construido el año 1804, á espensas delos vec.; consta de una sola nave de 44 varas de larga, por19 de ancha con columnas estriadas con arreglo al orden compuesto, y con toda la elegancia y adorno que exige et arle: elpulpito que tiene 10 palmos de diámetro, es todo una pieza depiedra del grueso de medio palmo: la fachada de cantería, yen .el pórtico hay un cuerpo avanzado sostenido por 4 columnas de 20 palmos de elevación, con sus zócalos y pedestalesde piedra primorosamente labrada: una fuente abundante debuenas aguas, surte al vec, para los usos domésticos, y parabeber so surten de las que depositan las lluvias en una balsaque se encuentra junto al pueblo á la parte meridional, y sonmuy limpias, sabrosas y en estremo saludables. Confina elterm, con los de Solivella, Laguardia del Partí y La Esplugade Francolí. Dentro de este radio se halla una ermita ya derruida, que fué dedicada á la Virgen del Tallat, cuya imagen

BLA 355

lia sido trasladada al 1. de Rosallaura ; sit. esle santuariosobre la cúspide de la montana del Tallat, se descubre ádist. de algunas leg., tanlo de la parte de Urgel como de todala conca de Barberá. El terreno , montuoso, de secano y demediana calidad, es productivo por la laboriosidad de suscultivadores, que cuidan con esmero la plantación de viñedosy olivos. Los caminos son locales y de herradura. El correoSe recibe de Monblanch. prod. : vino y trigo de regular especie, aceite muy bueno, rebada y legumbres, mas sus principales cosechas sonde vino y aceite : cria ganado lanar, ycaza de perdices, conejos y liebres, ind. : hay 9 lab. de aguardiente , dos de ellas con máquinas modernas para la destilación ; 0 molinos de aceite, de los cuales pertenecen 2 alcaudal de propios, y 4 á particulares, comercio : la estraccion de aceite es bastante activa y la de aguardiente se calculaen 200 pipas anuales de á 48 a', cada una. porl. : 234 vec.808 alms. cap. prod. 4.130,300. imp. 143,07.

BLANCABES NUEVOS : ald. en la prov., part. jud y térm.jurisdiccional de Albacete (V.)

BLANCARES VIEJOS: nld. en la prov. , part. jud., térmjurisdi. de Albacete. (V.)

BLANCAS : I. con ayunt., de la prov. de Teruel (12 leg.)part. jud. y adm. de reutas de Calamoeha (4), aud. terr., c, g.y dióc. de Zaragoza (18): srr. en llano, libre á la influenciade todos los vientos, con cielo alegre y ci ima saludable : tiene115 casas desaliñadas y de mala fábrica; una escuela deprimeras letras, y una igl. parr. (San Pedro Apóstol) servidapor un cura, un beneficiado y un capellán : el curato es desegundo ascenso y se provee por S. M. ó el diocesano, previa oposición en concurso general: el edificio está construidosobre las ruinas de un ant. cast., que se cree pertenecía á lostemplarios; el cementerio ocupa un parrage ventilado fuerade la pobl.: los vec. se sirven para beber y demás usos domésticos, de lasaguasdeuna hermosa fuente de piedra labradacon 3 caños y unas pilas también de piedra, por donde seconduce el agua á un lavadero. Confina el térm. por N. con elde Torralva de los Sisones (1/2 hora); E. con el de Villarvade los Morales (1/2); por S. con el de Pozuel (1/4), y por O.con la cordillera de montes que divide la Castilla del Aragón(3/4): en la circunferencia que describe, se encuentran 3 ermitas, y una casa donde se dividen los térm. de Castilla yAragón: el terreno es de mediana calidad y de secano;háciael O. hay un monte carrascal y rebollar, una deh, boalar, y un prado ceirado que en invierno se arrienda para losganados, y pasado el dia de Santa Cruz de mayo, sirve paralas caballerías de labor; en todo el térm. abunda mucho elesparto , el cual labran los vecinos y espenden por lospueblos inmediatos, caminos: son locales y provinciales; estánmuy descuidados, correo: el correo se recibe de Calamoehapor balijero, los lunes, jueves y^sábados, en cuyos días se despacha. PRon.: trigo, cebada, avena, azafrán" y algunas legumbres : cria ganado lanar y cabrio y caza de perdices, conejos y liebres, ind. y comercio': se reduce aquella al esparloy este á la esportacion del mismo y alguna otra desús prod.é importación de los artículos que faltan, porl.: 99 vec.396 almas.

BLANCO: cabo en el tercio marit. de Mallorca, prov. ydistr. de Ibiza, deparlamento de Cartagena, sit. al S. 2S° E.1/8 milla de Cabo Negrete, en el puerto Magno ó de San Antonio. (V.): se denomina Blanco por ser tal el color de la tierra que le constituye: su altura es mediana, entre ambos cabos forman la «ala llama de Gracio de buen fondeadero paraverano.

BLANCO: cabo en el tercio , prov. y distr. marit. de Mallorca , departamento de Cartagena: es de mediana altura, tajado á pique, de color blanco, con una torre encima: desde élse puede ir en demanda del fondeadero de Palma, en inteligencia de que tanto este cabo como toda la costa que sigue,es hondableyse puede atracar por todas partes sin rócelo.

BLANCOS: 1. en la prov. de Orense, residencia de la municipalidad de Blancos: pertenece á la felig. de Sta. Maria deCobelas. (V.)

BLANCOS : ayunt. en la prov. y dióc. de Orense (o leg.),aud. y c. g. de la Coruña (30), y part. jud. de Ginzo de Limia(t 1/2): sit. al S. de la cap. del part.: clima húmedo y medianamente sano: se compone de las felig. de Aguis, San Martin;Cobas, Santiago; Cobelas, Sta. Maria; Guntin, Sta. Maria; Nocedo, San Ciprian; y Pejeiros, Sta. Maria: el ayunt. se mine

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
356 BLA

en los barrios de Blancos y Mouril que pertenecen á la felig. deCobelas, tomando, como se ve el nombre del primero : carecede casa para el ayunt. y cárcel; hay 6 escuelas á la que concurren 160 niños. El tkrm. se cstiende á 2 1/2 leg. de N. á S.,é igual dist. de E. á O.: confina al N. con el de Ginzo de Limia; al E. Moreiras ; al S. Baltan, y al O. Galbos ; le recorrenvarios riach. que en lo general proceden de manantiales quese encuentran en sus montes. El terreno es quebrado, perobastante fértil y bien arbolado en sus montes y colinas. Loscaminos son malos y se dirigen ¡i los ayunt. inmediatos y cab.de part., en cuyo último punto se recibe el correo 3 veces ála semana, prod.: en lo general centeno, patatas , lino, maiz,varias legumbres y algunas frutas, con especialidad castañas;cria ganado de todas especies, abunda en caza de perdices, liebres y conejos, hay muchos lobos y para cazarlos tienen abierto un gran foso en el monte Cehrero. ind. : la agrícola, telarespara lienzo y un crecido número de molinos harineros; también algunos se dedican al carboneo y á la arriería, comercio:se esporta el sobranle de la cosecha y las telas de lino á losmercados inmediatos y al reino de Portugal, roBL.: 414 vec,1,731 alm. riqueza v contr. (V. Ginzo de Limia, part. jud.)El presupuesto municipal asciende á 6,500 rs., se cubre porreparto entre los vec., y el secretario está dotado con 1,100reales.

BLANDA. Describiendo Pomponio Mela la costa ibérica desde el Pirineo á Tarragona, nombra á Blanda entre otras pobl.que espresa ser pequeñas... ¡nde ad Tarraconem, parva suntoppida , JBtanda, lluro, Bastido... de donde resulta igualraene ser la mas arrimada á las escalas de Aníbal. Plinio lamenciona -ombien junto al r. Larnitm, y Ptolomeo no la olvidó entre las de la eos.a. Redúcese á la v.' de Blanes, que conserya con pequeña alteración su nombre.

BLANES: v. con ayunt. de la prov. y dióc. de Gerona (8

BLA

hor.), part. jud. de Sta. Coloma de Famés(6), aud. terr. yc. g. de Barcelona (12): es puerto habilitado para el comerciode cabotage,con aduana de cuarla clase , cuyos estados deimportación y esporlacion presentamos al final de este art. Sehalla sit. en llano al pie de un elevado cerro, llamado de SanJuan, circunvalada de otros menores; le combaten los vientodel NE. y O., y su clima es bastante bueno: tiene 900 casas,la consistorial, una plaza, un paseo, una fuente de buena*aguas para el surtido del vecindario, un conv. que fué de Capuchinos, varias capillas de particulares, una igl. parr. (SantaMaria)servida por un cura de térra, y 4 beneficiados, v unaescuela de inslruccion primaría. Confina el térm. NE." y O.Lloret y el r. Tordera, y S. con el mismo r. y el mar Mediterráneo; en él se encuentran 2 ermitas dedicadas á San Juan ySta. Bárbara : el puerto es pequeño y desabrigado , defendidopor un fuerte que se halla á las inmediaciones del referidoTordera, que desagua en el mar dentro de la jurisd.; tiene unastillero en el que se construyan buques de trasporte. El rfiareno es de buena calidad, húmedo y productivo ; le baña,ademas del r., un pequeño arroyuelo que cruza por medio dela v. Hay diferentes caminos carreteros y de herradura en regular estado. Para el despacho de la correspondencia , unaestafeta agregada á la de San Feliú de Guixols. prod.: trigo,maíz, vino, judias, otras legumbres y hortalizas, pero todo encantidad insuficiente para el consumo del pueblo, ind. : el indicado astillero, la pesca, marineria, fáb. de inedias y de tejidos de algodón; de tapones de corcho, de curtidos, y el tejidode blondas y encajes, comercio: el tráfico de la pesca, en particular de sardina y anchoa : esporlacion de los demás prod.de la ind. é importación de los géneros necesarios, asi para lafabricación, como para el consumo de que carece el pueblo.- el21 de diciembre se celebra una feria, pobl.: 1,006 vec, 4,397alm. CAP. PROD.: 10.088,800 rs. IMP.: 402,220.

Xíuiicro «le buques que liau salido de este puertopara otros tlel estrangero, en el año de 1S41-,según los datos oficiales de esta aduana.

BUQUES.

TONELADAS.

TRIPULACION.

1

8

5

Este buque condujo los objetos siguientes :

Anchoas Barriles.

3,269

Su importe 9,807 reales de vellón.

Numero de buques que lian entrado y salido de éste puerto para otros del reino en los dos añosde 1 813 y 1844: según los «latos mensuales y oficiales de la misma aduana.

ENTRADA.

SALIDA.

AÑOS.

EN CADA AÑO.

AÑO COMUN.

AÑOS.

EN CADA AÑO.

AÑO COMUN.

Cuques.

Toneladas.

Tripulación.

Buques.

Toneladas.

Tripulación.

Buques.

Toneladas.

Tripulaeion.

Buques.

Toneladas

Tripulación

1843

357

3,723

1,678

»

1843

329

3,867

1,563

■

»

1844

351

3,332

1,570

»

»

1* *

1844

381

3,673

1,739

1

II

t

Totales

708

7,055

3,248

354

3,527

1,624

Totales

710

7,540

3,302

355

3,770

1,651