# tom02 leaf 11  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALICANTI MAYOR  (regex)
#   - ALICANTI MENOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GEOGRAFÍCOESTADISTICOHISTÓRICO

DE

ESPAÑA Y SUS POSESIONES DE ULTRAMAR.

AJA.

ALICANTI MAYOR : predio con cas. en la isla de Mallorca,prov. de Balearos, part. jud. de Inca, y felig. de iVuro (V.).

ALICANTI MENOR: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. ind. de Inca, térm. y felig. deMuro (V.).

ALIGO: sifrra en la prov. de Badajoz , part. jud. de DonBenito, térm. de Sta. Amalia; está cubierta de monte pardodejara , charnecay madroño , y solo se destina para pastos.

ALICUN : V. con ayunt. de la prov. y adm de rent.deAlmería (4 leg.), part. jud. de Canjayar (2 1/2), aud. terr.,cg. y (liüc. de Granada (20) : sit. al pie de la sierra de Gador, 6 inmediata á la ribera del r. Andarax ; su clima es sano,y aunque se padecen algunas calenturas pútridas, es muycomún ver personas de 80 años «ágiles y robustas -• forman elcasco de la pobl. 115 casas de un solo piso , distribuidas envanas callejuelas, pedregosas é incómodas : tiene casa consistorial, ])úsito, horno de poya, carnicería, 2 molinos deaceite, igl. parr. ruinosa, á medio tiro de fusil de dist.,servida por un teniente con 2,000 rs. de renta, y aneja délade lluecija, á cuyo pueblo, que está inmediato, acuden losniños que desean adquirir algunos rudimentos de instrucciónprimaria .- la posición de la igl. y los restos de editicios quetodavía se ven en algunos puntos, denotan que el vecindariofue mucho mayor en otro tiempo, ó que estuvo la pobl. sit.hacia aquella parte. La plaza de la Constitución, de 2,075 varas cuadradas , tiene multitud de huertos en su derredor, yen un cstremo una gran balsa ó alberca cuadrilonga de 1,800varas cuadradas y 3 de profundidad, en cuyo fondo nacen iunnidad de veneros, unos que llevan el agua muy caliente yoíros muy fría, que producen saludables efectos para los dolores reumáticos; estas aguas dan impulso á un molino harinero con dos paradas, y después de fertilizar la vega, rieganmucha parte de las de Huécija, Terque y Alhabia : la pobl.se surte de una fuente con dos caños, en cuyo pilar beben lascaballerías, encontrándose otras muchas esparcidas por eltcrm. Este confina por N. con el r. Andarax, por E. conAlhama la Seca, y por S. y O. con Ilnécija : su jurisd. comprende Cito fan. de tierra , y solo se cultivan 158 ; ."ÍS de pri-

mera calidad, 46 de segunda, ambas destinadas á la siembrade trigo y maíz, y 40 de tercera á alcacelas para la manutención de las bestias: tiene ademas 'M fande viñedo y 24 deolivar, y las 537 incultas que pertenecen al caudal de propios, no'pueden reducirseá cultivo, por ser el terreno muyáspero y quebradizo. Los caminos son de herradura, y carreteros los que se dirigen á la cap. de prov., de cuyo punto serecibe la coi\nESPOKDENCiA. Pi\ou.: el aceite y el vino formanla principal cosecha: los demás art. son escasísimos: poiíl.:137 vec., 545 hab., algunos dedicados á fabricar alpargatasy á hilar seda, y los restantes á la labranza; cap. ii\ip. parael impuesto directo 58,151 rs.; capacidad indirecta por consumos 21,000 rs.; satisface por toda clase de contr. 4,080 rs.20 mrs. El ruESüPüESTO jiünicipal ordinario asciende de 2,500á 3,000 rs., y se cubre con el prod. de fincas de propiosy arbitrios , consistentes en un horno de poya y la haciendailamada del Concejo, que rentan 1,200 rs., y lo restante porrepartimiento vecinal.

ALICUN DE ORTEGA : v. con ayunt. de la prov., aud,terr. y c. g. de Granada (13 leg. al NE.), part. jud., adm. derent. y dióc. de Guadíx (6 al N.): sit. en llano , aunque cercada de cerros de poca altura ; es pobl. i)Oco sana por pasarmuy próximo á su orilla E. el r. Almuñecar ó Fardes, quecorre hácía el N., cuyas mareas hacen el clima frío , y quelos hab. padezcan siempre calenturas intermitentes : tiene escuela de primera educación en mal estado, y una igl.filial del Sagrario de Guadix con un vicario ecónomo , sujeta á la provisión Real, mediante concurso y propuesta delordinario; y su sanio patrono es San Sulpicio. El térm. , quecarece de arbolado, y su terreno gredoso y poco fértil, confinaal N. con la jurisd. de Yillanueva de las Flores (vulgo DonDiego), E. con la de Gorafe , S. con la de Pedro Martínez , yO. con la do Alamedilla; pueblos todos del mismo part. ydióc.; á 1/2 leg. (le la v. se halla la cortijada de las Dehesasde Guadix (V. su artículo), sujeta á ella en lo espiritual;y á la parte SE. á 2 leg. escasas, hay unos baños llamados de Alicun, cuya temperatura señala los 22 gradosdel termómetro de Rcaumur: se hallan en una colina á 1;^

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
8 ALI

orilla der. del Fardes, y nace su agua de una fuente que seencuentra en un declive de terreno calcáreo , como lo sontambién las riscas en donde están los manantiales: estas aguasson útiles para curar el reuma, los vicios cutáneos , los humores en las destilaciones acres, optalmias, y atenuar lalinfa: en el dia van adquiriendo nombre, y aun antiguamentese frecuentaban mucho, á juzgar por algunas ruinas de bóvedas, balsas y ermitas que subsisten: hay un cortijo, propiedaddel conde de Arenales, en donde se hospedan con confusión,y sin ninguna comodidad los que van á tomar los baños : inmediato al agua se crian la juncia olorosa, los juncos agudos y mucho culantrillo; y es lástima que siendo tan provechosas estas aguas no se cuide do cubrirlas y de construir algunas habitaciones para comodidad de los enfermos. Prod. : trigo , cebada , centeno, ganado lanar y cabrio:POBL.: 63 vec., 286 hab. dedicados á la agricultura: cap.PROD. : 941,916 rs. : IMP. : 38,477 rs. : CONTR. : 5,613 rs. 17mrs. Redúcese á esta v. la ant. c. denominada Acaíucci eu elitinerario romano (V. Acatucci): en el'Fuero .Tuzgo (lib. 12,tit. 2." ley 13).se escribió este nombre con error Falugia; en laEspaña ilustrada(tom. 3.", pág. 997) Agatugia. Cerca de Alicum, Alicur ó Alicun, que con todas estas variantes se hallaescrito este nombre, fue batido el ejército del musulmán Ozmin, general de Ismael, en 1315por el infante D. Pedro,acompañado del arz. de Sevilla y el maestre de Santiago.

ALIÉBANA: en la Fénix Troyana de [Mares (pág. 91) y enotros autores, no de mas crítica que este, aparece el nombreAliébana, designando la prov. de Alava; pero nunca hasido distinguida con esta denominación, asi como se separande toda verdad histórica al presentar el motivo que les moviera á mencionarla, diciendo que »D. Almso el Católico pollo laprov. de Aliébana, una de las montañas fragosas deCastilla, año de 750.« Pudiera esto fundarse solo en el pasage del arz. D. Rodrigo, abultador de las glorias de Alfonso,que dice: haber fortificado muchos cast. en estaprov. paradefensa de lot cristianos; pero el mismo ob. D. Sebastian refiere que Alfonso no tuvo necesidad de repoblarlo por no haber entrado en ella los moros; y ni aun en esto es el salmaticense exacto, como se puede ver en el art. Alava.

ALIEMA: arroyo en la parr. de Oviedo y téi m. municipalde Colunga ; nace en la falda del monte del Cadapero en laparr. de Libardon, y pasando á la Riera desagua en el r. quetoma el nombre de esta felig. después de haber corrido cercade 1 leg.

ALIENDRE : r. en la prov. de Guadalajara, part. jud. deCogolludo : tiene su nacimiento en las faldas de las sierrasque dominan el 1. de Fraguas en el mismo part.: cruza eltérm. de este 1., los de Monasterio y Cogolludo, cuyas pobl.están sit. á su der., y se incorpora en el r. Henares en térm.de Espinosa de Henares, part. de Brihuega : su curso es deS. á N.; cesa generalmente en el estío, sin embargo de querecibe las aguas de algunos arroyos : da movimiento á unmolino harinero en Monasterio, dos en Cogolludo y se rieganalgunas huertas de corta estension.

"alienes (Sta. María pe): felig. en la prov. y dióc. deOviedo (10 leg.), part. jud. de Luarca (4): sit. entre montañas y valles, con cuma frió, pero sano : comprende los 1.de Alienes, Colinas y laFagera, que reúnen sobre 43 casas:la igl. parr. (Sta. Maria) es mediana, y su curato de patronato Real y ecl., se provee previo concurso: el téem. confina por N. con la felig. de Muñas , sirviendo de lím. el r.Grande; por E. con la de Castañedo, haciendo el mismo oficioel r. Brañalonga; por S. con térm. del ayunt. de Tinéo, y porO. con la parr. de Ayones. Los 1. de Colinas y la Fagera estáncercados de montes de mas ó menos elevación, con especialidad por el N. y el O.: al estremo S. se halla el monte Cabaniella muy poblado de robles, hayas, castaños y otros arbolados, de cuyo monte se desprende el arroyo llamado Reguera de Cabaniel la: otro arroyo, la Reguerona, baja llevandosu curso por la inmediación del pueblo de Alienes, y de losmontes de Colinas y Fagera se desliza el r. Cueva de Nido:el TERRENO, con especialidad en el valle, es bastante fértil:los CAMINOS malos, y el correo se recibe por Luarca: prod.:maíz , escanda , centeno, castañas y patatas, la parte montuosa da iguales frutos, aunque de inferior calidad: cria ganado vacuno, lanar, de cerda y algo de cabrio: pobl.: 50 vec.,245 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.).

ALIENAS: 1. en la prov. y dióc. de Oviedo, part. jud. de

ALI

Luarca, ayunt. de Valdés, y felig. de Sta. Maria de Alienes(V.): siT. en un valle cercado de montañas, y bañado porel Reguerona: su terreno es fértil: prod.: maíz, trigo, escanda, centeno, castañas y patatas: cria poco ganado: pobl.: 30vec., 156 alm.

ALIEZO: ald. ó barrio en la prov. de Santander, part. jud.de Potes, ayunt. y valle de Cillorigo : es uno de los de quese compone el conc. de San Sebastian : sit. á lo largo de unarroyo que corre por un valle estrecho y profundo: con 17CASAS algo separadas. Compone parr. con el barrio de Tama,en el que está la igl. bajo la advocación de Ntra. Sra. de losAngeles: el curato es de presentación gentilicia, y tienen vototodos los que prueban oriundez del conc. de San Sebastian:el beneficiado reside en Aliezo, donde hay una erra ta dedicada á San Roque, cuya fiesta, lo mismo que la de la parr.,se celebran en romería, aquella e! dia del Santo, y esta el dela Virgen de Agosto. La pobl. y contr. se hallarán en San Sebastian.

ALIJA: desp. en la prov. de Cáceres, part. jud. de \avalmoral de la Mata, térm. de Talavera la Vieja: sit. 1/2 leg. alE. de su matriz, sobre la cord. izq. que lleva el mismo nombre; conserva muchos restos de su ant. construcción y cas.,entre ellos un cast. casi demolido, cayos cimientos existen enel dia por todo su ámbito; y se distinguen bien dentro de éluna calle, una plazuela, varias salas ó habitaciones, una cueva, el brocal de un pozo de piedra berroqueña, labrado porunas partes, aunque toscamente, y en otras sin labrar : en elángulo que mira al E. hay un paredón de mas de 20 varas dealto: á poca dist. se ve una pequeña ermita demolida, conun campanario, en donde se conoce que ha habido campanas,y dentro de la ermita se conserva todavía una pila de bautismo. Este desp. es uno de los muchos recuerdos históricos quese encuentran en las cercanías de Talavera la Vieja (V.); perono se tiene noticia de su existencia sino por la concordia hecha entre los vec. de esta v. y el Bohonal de Ibor, con elExcmo. Sr. conde de Miranda y del Montijo, á los cuales llama vec. de Alija, porque destruida esta pobl., sus vec. se diseminaron entre los dos citados pueblos, Talavera y Bohonal,y formaron estas dos pequeñas, pero ant. pobl.; asi es quedisfrutan estos vec. los terrenos del desp. labrando á rejavuelta, como hermanos, compañeros, éTiijos del cast. de Alija.

ALIJA DE LA RIBERA: 1. en la prov., part. jud. y dióc.de Leen (l 1/2 leg.), y ayunt. de Valdesogo de Abajo (12):SIT. en la carretera que va desde León á Palanquinos y á laizq. del r. que forman las aguas del Bernesga y Torio, desdesu confluencia hásta unirse al Esla : el clima es frió y sano:tiene igl., parr. bajo la advocación de San Julián, y «i curatose provee por la corona previo concurso: el térm. se estiende á 3/4 leg. de N. á S., y 1/2 de E. á O.: confina por N.con el de Marialba; por E. con el de Valdesego de Abajo; porS. con el de Villarroañe, y por O. con el de Sotico, interpuesto el indicado r., el cual le baña en su curso de N. á S.:hay buenos prados de riego yunas550 fan.de tierra fértil,dedicada al cultivo: el camino carretero se halla en mediano estado: prod.: trigo, centeno, patatas, legumbres, pastoy vino : cria poco ganado: pobl. 30 vec, 124 alm.: contr.con el ayunt.

ALIJA DE LOS MELONES: ayunt. en la prov. de León(9 leg.), part. jud de La Bañeza (3), aud. terr. y c. g. deValladolid (18), dióc. de Astorga (7): comprende la v. deAlija de los Melones (cap.) con los desp. de Bécares y PuenteVizana, y los 1. de Navianos de la Vega, Genistacio, y LaNora. Tiene un ale., un teniente, seis regidores, y un secretariocon la dotación de 600 rs.: el presupuesto municipal asciende á 1,200 rs., que unidos á2,200 para gastos de prov.,componen la suma de 4,000 rs., la que se cubre por reparto vecinal: su térm. se estiende 1/2 leg. de N. á S., y 1 de E.á O.; confinando por N. con el de Villanueva de Valdejamuzy el de Castro Calbon, por E. con los ayunt. de Cebrones yAndanzas; y por S. y O. con el dé varios pueblos de la prov. deZamora. Consta , según la estadística municipal do 1844, de328 vec. y 1,476 alm.: su riqueza prod. , conforme á lo quearroja la matrícula catastral de 1842, se valúa en 2.051,707rs. 17 mrs.: la masa imp. en 107,944; y la contr. en 22,485rs. 19 mrs.

ALIJA DE LOS MELONES: v. en la prov. de Leen (9leg.), part. jud. de LaBañeza (3), dióc. de Astorga (7), aud.terr. y c. g. de Valladolid, y cap. del ayunt. á que da nom-