# tom13 leaf 296  printed page 292  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - PUIG DEL FONT  (regex)
#   - PUIG DEL LLORER  (regex)

=== TARGET LEAF ===
292 PUI

da y 4 casas reunidas con otras varias dispersas por eltérm. (V.Riaup BAnoNiA de).

PUIG DEL FONT: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. del 1. deSon Serverá.

PUIG DEL LLORER : predio en la isla de Mallorca, prov.de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la v.de Valldomosa.

PUIG Dli LA GARRIGA: ald. en la prov. y dióc. de Gerona, part. jud. de Figueras , aud. terr., c. g. de Barcelona,ayunt. de Vilanova déla Muga. pobl. y riqueza : unida lade Vallgornera , 43 vec, 65 ulm.. cap. prod. : \ .806,000.imp. : 45,150.

PUIG BARUTELL ó PUIG : cas. en la prov. y dióc. de Gerona , part. jud. de Figueras, aud. terr., c g. de. Barcelona,ayunt. de Viilanova de la Muga, de cuyo l. depende en locivil y administrativo, y en lo ecl. del de Perelada, del cualdista 1/2 hora ; consta de 4casas de labranza ó masías.

PUIGBÓ: ald. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas,aud. terr., c. g. de Barcelona, dióc. de Vich. sit. en unvalle, con buena ventilación , y clima templado y sanoTiene 10 casas, y una igl. parr. (San Martin), aneja de ladeGombren, servida por un vicario; con cuyo 1. formaayunt. y depende de él. pobl. : 6 vec., 32 alm. cap. prod.:533,600. imp.; 13,340.

PU1GCERCÚS : í. agregado al distrito municipal de Palaude Noguera, en la prov. de Lérida (4 o horas), part. jud. deTremp (2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (42), dióc. deSeo de Urgel (17), pabordato deMur: sit. en un altoal SO.de Tremp , y en un rellano desigual de la pendiente queforma el monte de Mur, que lo domina al SO.: el clima essano. Tiene 30 casas y una separada á 1/2 hora E. del pueblo cerca del r. Noguera Pallaresa; una ant. torre, en lomas alto del pueblo, que sirve de campanario , é igl. parr.(San Martim dependiente de la jurisd. del vicario genera]del Pavorde de Mur. El cementerio está fuera del pueblo, ylos vec. se surten de agua en un barranco á 1/4 de hora S.del pueblo, y para abrevaderos de ganados en una balsa.Confina el térm. por N. con Talarn; locando casi el mismopueblo; E. el r. Noguera Pallaresa; S. Mur y Guardia, yO. Mur; bañan el mismo un barranco con dirección de O. áE. muy escaso de agua que se une al Noguera Pallaresaque corre de NE. á S. por los limites del térm. y riega unapequeña huerta en su orilla der. El terreno paiticípu demontañoso y llano •. es flojo y de mediana calidad, caminos:pasa por el térm. el que va ele Tremp , y toda la pai te altadel mismo part. y de los de Sort, y Vielía á Lérida, por elPaso, llamado deis Terradets: es "de herradura, y se conserva en mediano estado, prod. •. vino, trigo, centeno, seda y hortalizas, pobl. •. 7 vec., 87 alm riqueza imp..- 20,230rs. contr. el,44' 48 por 400 de esta riqueza.

PUIGCERDÁ. v. cab. de ayunt. que forma con Rigolisa yVentajóla en la prov. de Gerona (20 4/2 leg.', part. jud. deRibas (4 4/2), aud. terr., c. g. de Barcelona (20), dióc. deSeodeUrgel (6): sit. en una pequeña moni aña, que se levanta en medio del llano de las dos Cerdañas ; reinan confrecuencia los vientos del N. y E ; el clima es muy frío eninvierno, y templado en verano; las enfermedades comunesson catarros , y pulmonías. Tiene 360 CASAS, distribuidasen 7 calles , una plaza y 3 plazuelas; casa consistorial, cárcel, un colegio de instrucción diiigida por los PP. Escolapios , á quienes se les abonan 6,400 rs. vn. de los fondos depropios, una enseñanza de niñas, sostenida con la renla deuna manda pia , una escuela particular de instrucción primaria; común á ambo* sexos; un paseo con arbolad ); una igl.parr. (Sia. Bárbara), de la que son anejas las de Rigolisa yl'allerols servida por un cura de, 2." ascenso, y 24 presbíteros residentes, llamados colegiales, de los cuales uno es elpárroco , y 2 penitenciarios. El tkrm. confina N. y O. Rigolisa ; E y S. el mismo , el territorio francés , y Aja. El terreno participa de llano, y monte con algún arbolado de pinos, mata baja y yerbas de pasto; le cruzan los r. Scqre,linar y Arabo, cuyas aguas fertilizan los huertos y algunos prados. Los CAMINOS son locales , de herradura. El r.onkeo se recibe de Barcelona los martes, jueves y domingos,y se despacha lo? miércoles, viernes y domingos, prod.:centeno, poco trigo, y patatas; cria ganado vacuno y yeguar, y pesca de truchas esquísitas. ind. : fáb. de medias de

PUI

lana y estambre. Se celebra un mercado todos los domingos, y dos ferias, una en abril v otra en octubre, pobl.:338 vec, 4,586 alm. cap. prod. 7.459,600. imp. : 486,490.El movimiento mercantil de su aduana terrestre de primeraclase, aparece de los adjuntos estados.

Artículos tjiip httit salido por CHla adiiuna para elextranjero en los dos años de í*ts( y 1S45 , segnn lo» datos oficiales de la misma.

Unidad

AÑOS.

NOMENCLATURA.

peso

ó medida.

4 844.

4845.

Arrobas.

(JO l

Libras.

53

36

Azúcar

Arrobas.

52

59

Libras.

200

900

Arrobas.

224

»

Café

id.

80

1141

Fanegas.

804

4.2361

Número.

61

67

Arrobas.

998

3,664

Docenas

de pares.

4,781

413

Arrobas.

226

4 99

id.

28

45

Tablas

Número.

200

»

Efectos varios (valor).. . .

Rs. vn.

41,428

10,497

Valor total de estos artículos

Rs. vn.

329,896

453,490!

!

Artículos que han entrado por esta aduana procedentes de! estranjero en los dos años «le ítMi yfSSS, según los datos oüclales de la misma.

.-tío ••9,T»-W*.'.t-;1

Unidad, peso

AÑOS.

NOMENCLATURA.

ó medida.

1844

4 845

Arrobas.

11

22

Número.

5

5

id.

65

72

id.

3

»

id.

461

4,376

id.

4,610

4,702

Id. vacuno

id.

92

651

Hierro

Libras.

37

500

Loza ordinaria

Piezas.

36

148

Libras.

42,300

4,497

Número.

20

30

Quincalla

Libras.

30

33

Tripas secas de vaca. .

Arrobas.

2,424

1,360

Efectos varios (valor). .

Rs. vn.

49,405

14,609¡

Valor total de estos art. .

Rs. vn.

425,318

458,50oj

Derechos que han pagado.

Rs. vn.

402,V00

116,991

Historia. Aunque que se dice ser Puigcerdá fundaciónreal, bajo la protección de los soberanos, como no seprueba esto, pudo ser mera reedificación de otra pobl. masantigua, ó amplificación de alguna de las diferentes dependenciasque tenían las o. de la España primitiva. En ella sehan conservado restos de grande antigüedad y una inscripción : Deo Fulgurátore Ara. Esto es altar de Dios Júpiter.Sabemos portas medallas haber existido una c. llamada Ceret, y es muy propable fuese la capital ó acrópoli denominante de los ceretanos ó cerretanos, mencionados por los

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PUI

escritores del imperio romano, y cuyo nombre conservahoyla Cerdeña. Los mismos escritores presentaron aquel pueblo, ó la región cerretana, dividido en dos parcialidadesencabezadas y denominadas por dos c. distintas-, '.os cerrétaños Julianos, cuya capital era lulia Ltjbia y los auyustanos, capital Augusta. La c. así llamada, antes que tomase este nombre en honor de Cesar, es muy verosímil, tuviere otro, y aun lo es, que lo conservase también, considerando siempre como apellido el de Augusta. En este concepto ningún nombre se le puede atribuir tan naturalmente como el mencionado de Ceret, que sin antecedente topográfico por el cual pueda congeturarse su correspondiencia,cabe solo reducirlo por la alusión que presente á alguno delos nombres de la geografía moderna, autorizándolo la antigüedad de la población que distinga El erudito D. MiguelCortés y López dijo también, en su Diccionario, que la c.cerretana Augusta es hoy Puigcerdd. Festo Avieno llamaCaeretes á los cerretanos, cuyo nombre es mas análogoal que ostentan las medallas. Esto supuesto, conocida es laimportancia que debió disfrutar bajo la dominacíonromana.Su cscelente posición militar situada en lo mas alto de lasmontañas, y en el centro del llano de la Cerdaña , sobre lalinea divisoria de las dos partes modernamente separadas yllamadas de España y Francia, debió ser también muy importante en las guerras, por medio de las que vino á suceder la dominación goda ála romana, y en las frecuentesue alteraron aquella monarquía hasta su termino , arrollaa por la pujanza del islamismo. Nada sin embargo puedeespecficarse de aquellas épocas y solo es de asegurar sucumbiría a las grandes vicisitudes que en ellas obligaron elpais. Aunque, para el cultivo de los huertos y campos handesaparecido liasta nuestros dias varios trozos de muralla,se ven aun casi todos sus cimientos. Por esta razón, cuandose creó el condado de la Cerdaña, los condes residieron enIlix. En el siglo XII la reedificó Alonso I, y hallándose en lomas alto de la loma, del nombre topográfico latino Aforas ceretanix, se llamó Puigcerdd. En 1176, estaba ya reedificada : su forma era semicircular, hermosa y fuerte , y su población de unos 500 á 600 vec. Al tavor de los privilegios yfranquicias que se concedieron á sus ponladores, se aumentó de modo que en poces años fue preciso darle un ensanche como de 240 pies en toda su circunferencia. Su fortificación fue construida entonces según las mejores reglas deaquel tiempo; pero aun no fue bastante esta amplitud y creció mucho en sus arrabales-, á fines del siglo XIII se contaron hasta 6,000 habitantes. En esta época el condado délaCerdaña, formaba parte del reino de Mallorca, y acogió lealá su desgraciado rey destituido por el de Aragón; aunquesin empeñarse en una temeraria defensa. Eu los cuatro primeros siglos de su restauraciou sostuvo, según se asegura,mas de doce ataques y asaltos, sin haber sido jamás tomada á fuerza por sus enemigos. En 13 de junio de 1 477 se distinguió notablemente rechazando por sí sola las fuerzasque las rivalidades armadas contra los derechos de los reyes de Aragón y de Navarra , introdujeron en el pais v hasta enla misma villa. En 1640, recibió guarnición frsncésrijcomo las demás plazas de Cataluña (en cuya época pareendisfrutó el privilegio de acuñar moneda v. Sala!); y fue delas primeras que sacudieron el yugo francés en 1632. Desde7 de julio ile 1653 hasta 12 del mismo en que llegó el virevde Cataluña, para ausiliarla, resistió denodadamente losataques y multiplicados asaltos de las tropas francesas almando de Chantillón, quien abandonó ti cerco en vista delsocorro. Al año siguiente 1654 cayó sin embargo en poderde aquellas tropas -. estas la dejaron guarnecida, y antes deretirarse á Francia, por el célebre tratado de los Pirineos,desmantelaron sus fortificaciones.

Juzgándose luego la prov. de Cataluña abiertas por estaparte sus fronteras, resolvió fortificar nuevamente á Puigcerdá y hacer la plaza considerable: lo puso en ejecuciónen 1661y siguientes; se aumentaron sus obras csteriores,cou especialidad en la parte superior del estanque, dondese habían construido ya varios fortines circunvalándolos todos, y unidos á la v., cuando el duque de Noailles la sitiócon su numeroso ejército. Comenzáronse las operacionesdel sitio en 27 de abril de 1678. Los defensores de esta v.rechazaron dos fuertes embestidas en 3 y 13 de mayo, peroal fin tuvieron que capitular, y salieron su gobernador

PUI 293

D. Sancho de Miranda y una guarnición de 3,300 hombrescon todos los honores militares. El duque de Noailles hizodemoler todas sus fortificaciones, y se llevó la artillería ydemás utensilios de guerra, que sirvieron para la plaza deMonlluis. En 21 de abril de 1707 los hab. de Puigcerdá concuatro compañías de Migueletes resistieron el asalto de unejército francés que se retiró á la una de la noche , despuésde haber sufrido la pérdida de 200 hombres ante una v. abierta. En 13 de setiembre del mismo año volvió á rendirse álosfranceses ; saliendo antes su guarnición que constaba solo de400 hombres. Construyeron aquellos dos fuertes y también losdestruyeron antes de que dejaran retirarse por la paz general. En 28 de agosto de 1793, el general español La'peña,después de haber perdido una batalla en el llano de la Percha, se retiró con sus tropas y la guarnición de Puicerdá áUrgel, y al dia siguiente ocupó esta v. el general francésDagoberto. Los franceses permanecieron en ella hasta queel general español D. Gregorio de la Cuesta, en su célebrejornada de 26 de julio de 1795, después de haber reducidoá cenizas el campamento enemigo en el llano de Rigohia, seapoderó antes de mediodía, de Puigcerdá, á pesar de la casiincreíble resistencia que aun le opusieron los franceses, parapetados en las bocacalles, y enseguida ocupó toda la Cerdaña, haciendo prisioneros de guerra á cuantos sobrevivieron á los primeros combates. Ocupáronla de nuevo los franceses en 17 de setiembre de 1810 al mando del general Ga-' rean, que la halló sin guarnición, y se apoderaron de granI cantidad de géneros coloniales pertenecientes á varios parI ticulares. En 21 del mismo mes salió de Urgel Milans, paraI atacarlos, pero tuvo que retirarse á los fuertes de aquella c.

rechazado por Garean. En 29, el general Campoverde con¡ una división de 4,000 infantes y 300 caballos, vino sobrei este punto, y habiéndolo evacuado los franceses, no consiI guió darles alcance hasta Llus, donde logró derrotarlos. Eni 2í de marzo de 1811 el general francés Quesmel, con unaJ división de 500 infantes y 200 caballos, ocupó á Puigcerdá,y en abril se dirigió á sitiar los fuertes de Urgel. sEn 15 del! mismo mes, D. José Camarlot, comisionado de la junta superior del Principado, pasó á Puigcerdá con una pequeñapartida de migueletes y voluntarios de Aragón, y fue sorprendido por unos 200 caballos franceses, procedentes deMontluis, que mataron á algunos cuando iban á refugiarseen el Puig. de San Martí-. el gefe se salvó en el asilo quehalló preparado por la lealtad, dentro deU v. Los francesesse contentaron entonces con hacer impunemente algunascorrerías desde Montluis á este punto, para cobrar contribuciones. Esto duró hasta el 8 del inmediato agosto que los¡ generales Lacy y Sarsfield con 1,300 infantes y 300 caballosj restos de varios"cuerpos del ejército de Cataluña, se dirigieron á esta v., y en seguida á Sallagosa, donde les opu-¡ sieron alguna resistencia los franceses, antes de retirarse áMontluis. El 10 salió Sarsfield de Puigcerdá con unos 100 inI fantes y 150 caballos, cobró algunas módicas contribucio-| nes en la Cerdaña francesa, recibió 10,000 duros que le entregó Puigcerdá y se fue con sus tropas al cuartel general de¡ Berga El francés Gareau volvió á ocupar esta v., y en últi-, mos de octubre se retiró, noticioso de que subia de Urgel áj ella al barón de Eróles. No obstante esta retirada, dos diasdespués salieron de Montluis para atacarle en este punto:mas perdieron la batalla y se retiraron precipitadamente á; aquella plaza, perseguidos por las tropas españolas. El bi-' zarro militar nuestro distinguido amigo D. José Manso, tui vo no pequeña parte en esta gloriosa jornada. En 29 del! mismo octubre, se internó una parte de este ejército'enI Francia saqueó la v. de Ax , y después de haber quemado el' pueblo de Marens, se retiró á Puigcerdá, y luego toda laI división salió de la Cerdaña. En 10 de febrero de 1812 el ge-¡ neral D. Pedro Sarsfield con una división de 5,000 infantes,pasó desde Puigcerdá á Tarancon de Ariege, y se retiródespués de haber cobrado una contribución de los pueblosfranceses. En 24 de abril, el general Quesncl volvió á posesionarse de esta v.-. se construyeron entonces los francesesuna mala fortaleza; hicieron la v. cab. del departamentodel Segre, y residió en ella el prefecto con su tribunal y lossubprelectos de Urgel y Solsona, que nunca pudieron hacerloen sus respectivas viceprefecturas. En 12 de marzo de 1814la evacuaron definitivamente, después de haber volado eli fuerte y llevándose los vec. principales á Montluis, por quie-