# tom04 leaf 217  printed page 211  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BEN1CONVELL (Gran)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BEN

Cabrera le había dejado fuera de capitulación, y él para conservar la vida le ofreció entregarle á Vinaroz , si le permitíallegar hasta dicha plaza con 8 ó 15 soldados, siguiéndole élcon toda su fuerza, para que ocupado que hubiese con su escolta la entrada de la c. y sorprendido la guardia, las tropascarlistas acudiesen á proteger la lucha que ofrecía entretenermientras llegaban. Fué creído, y nada cumplió después queconsiguió salvarse. Los otros prisioneros fueron conducidos alos depósitos, y los carlistas después de haber exigido 8,000duros por derecho de conquista, abandonaron á Benicarló,dejando completamente inutilizadas las fortificaciones, quefueron restauradas, y ocupada nuevamente la v. por los carlistas, fué abandonado definitivamente su fuerte por ellos en 1840,sin hacer oposición alguna.

El escudo de armas de Benicarló figura una cruz de Montesa con un cardo á cada lado.

BENICASIM: t. con avunt. en la prov., part. jud. y adm.de rent. de Castellón de la Plana (2 leg.), aud. terr. y c. g. deValencia Ít2),dióe. de Tortosa(17): sil. en un llano muycerca de la playa del mar sobre el camino general de Valencia á Barcelona, al pie de una colina dónde le combaten principalmente los vientos de E. y S., y algunas veces los del N.y O: disfruta de alegre cielo y de cuma tan templado, quecasi ningún invierno hiela , y en el verano apenas sube el calorá los 25 grados: en el cambio estacional se desarrollan algunascalenturas inflamatorias y pocas intermitentes. Cuenta 47casas de regular construcción, las cuales forman una callepor la cual pasa el camino arriba mencionado: los edificiosmas notables por su fáb. y proporciones, son la casa abadial,otra que fué de los dominicos de Castellón y la del lilmo. Sr.D. Francisco Pérez Bayés, célebre literato, protector y padredel pueblo, y la igl. párr. fundada á espensas de aquel piadoso varón, edificio de elegantes dimensiones y acreditado gusto; es su titular Slo. Tomas de Villanueva y sirve el culto uncura párroco con el nombre de abad : el cementerio está sit.extramuros en parage ventilado; hay una escuela de primeras letras y otra de niñas, dotadas ambas por los fondos delcomún: la primera con la pensión anual de 360 rs., y la segunda con la de 240. Confina el térm. N. Gabanes(l hora); E.Oropesa (1/2); S. el Mar (l), y O. Castellón de la Plana (1).En este radio se encuentran 4 casas de campo con sus oratorios, las ruinas de un ant, cast. llamado de Mantornes, sobrela cima de un cerro,»y cerca de él vestigios de ant. pobl.; laermita de Sta. Agueda , patrona principal del 1., y un edificio con su igl., que fué conv. de Carmelitas, sit. enlomasalto del llamado Desierto de las Palmas. Forma aqui el mar,que, como se dijo, cae a la parte del S., una especie de bahíaque antes se cree fué puerto, á ta cual dan el nombre de Ollade Bcnicasim ; es un arco que se apoya al N. en la punta deColomer, y al S. en la de Alzamora, y el único abrigo quehallan los navegantes desde el puerto de los Alfaques hasta Valencia, no aimitiendo sino barcos de pequeño bordo: las galeotas y jabeques de los moros se valieron de ella por muchosaños para ocultarse y hacer sus piraterías. El tekrbno es engeneral áspero y montuoso: recorre casi todo el térm. la1 sierra de Engarceran, cubierta en lo mas al lo de bosques de pinos,encinas, robles, arbustos, plantas aromáticas y medicinales, yyerbas de pasto; se cree encierra en sus entrañas, en estepunto, minerales de plomo, cobre y basta plata; pero ninguna mina hay denunciada. Las tierras son areniscas y pocasde buena calidad. Dos barrancos descienden de lo alto déloscerros por el O., sin agua por lo regular sino cuando llueve,llamados de Talca y de la Parreta. También hay una lagunaal S., á la cual dan el nombre de Cuadro, y suele llenarse conlas aguas de las lluvias y con las resacas del mar: ni aquellosni esta se utilizan para el riego; ¡as tierras susceptibles de estebeneficio lo reciben por medio de norias. Ademas del caminoreal de Valencia á Barcelona, cruza por el térm. el que serviade ant. carretera, 2 de herradura, uno que va á Cabanes yotro á Puebla Tornesa, y una vereda que conduceá Borriol.El correo se recibe los lunes y jueves de cada semana, prod.:cebada, poco trigo , maiz, vino y aceite; melones, sandías,algarrobas, y cria ganado lañaren corto número, ind.: carbonéo y pesca en el mar. pobl., riqueza y contr. (V. Castellón).

BENICASIM (Torre re): atalaya en el tercio y prov. marít.de Valencia, dislr.de Castellón déla Plana, apostadero deCartajena: sit. al S. del cabo y playa de Oropesa , junto á la

BEN 211cual hay una ensenada que pone al abrigo de los vientos NE.por el N. hasta el OSO., á las embarecaciones pequeñas queá ella seacojen, si bien cuando los vientos de afuera soplancon violencia , se ven obligadas las tripulaciones á amarrarbien y sallar la gente á tierra para salvar las v idas.

BEÑICENAi asi se llamaba antiguamente el I. de Benicivá. (V.)

BEÑICILIM : asi se llamaba antiguamente el 1. de Bcnisilí. (V.)

BENICIVA: 1. del ayunt. del valle de Gallinera , en la prov.de Alicante (11 leg.), part. jud. de Pego (I), aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (13). Tiene una igl. parr. (San Miguel), delaquesona\iejosBenita5a y Baiialí; un cementerio al N. yuna fuente para surtido de los veo. En cuánto á su sit., cuma, local, terreno, PROD. , P011L., RIQUEZA y contr. V. elart. Galliiseiu (Valle de;.

BEN1COLET: 1. con ayunt. de la prov,* , aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (ti leg.), part. jud. de Gaiidia (3): sit.en una llanura á la parle mas oriental del valle de Albayda yen la baronía de Ludiente , de que forma liarle , combatidoespecialmente por los vientos del E. y O., gozando de cumasano. Tiene 62 casas, la de ayunt., cáüceí pública y una vicaria con la advocación do San Juan Caulista , aneja de Luchente. El térm. confina por N. con este último (1/2 leg.); S. Montichelvo (id.); E. Lugar Nuevo de San Gerónimo (id.), y O.Puebla del Duque (id.). El terreno es secano la mayor parte,pero productivo, plantado de moreras, olivos y viñedos. Loscaminos todos son de herradura y en muy mal estado. Lacorrespondencia se recibe de Jáliva por hijuela propia dosveces á la semana, prod.: trigo, cebada, maíz, vino , seda yaceite; sosteniendo algún poco ganado lanar y cabrio, y tienecaza de perdices y liebresind. la agrícola, un molino harineroy una fáb. de aguardiente, reducida casi á la nulidad por elpoco consumo, pobl.: 64 vec. 272 alto. cap. prod.: 322,101rs. 22 mrs. imp. : 12,717. contr. : 2,536 y 22 mrs.

BEN1CONVELL (Gran): predio en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca , térm. jurisd. de la v.de Sta. Margarita: se compone de tierras .de sembradío y lamayor parle de selva.

BEN1DOLEIG: 1. con ayunt, en la prov. de Alicante (12leg.), parí. jud. de Denia (3), aud. terr., c, g. y dióc. de Valencia (12). sir. en la falda del monle Siguili en una loma mirando al N., con libre ventilación y cuma templado, sin quese padezcan m as enfermedades que algunas indigestiones ymuy pocas tercianas. Tiene 110 casas formando calles conalgún declive, 3 plazuelas pequeñas , 2 hornos de pan cocer,el palacio ó casaseñoria perteneciente al barón de Sta. Bárbara, y una igl. (La Sangre de Cristo), separada de Orbasu matriz, en 1802. Para surtido del vecindario hay pozos comuñes, cuyas aguas son ligeras y saludables, y en liempo desequía se sirven los vec. de las que broian en la cueva llamadade las Calaveras , de que se hablará. Confina el term. por N.Rafol, Sagra y Benimeli (1 leg.); por E. Beniarbeig (l); porS. Llosa de Capacho (1), y por O. Orba (1). Dentro de su rádío se encuentra el monte Siguili de E. á O., y en la mismadirección á 1/4 de leg. del pueblo poco masó menos, se descubre la famosa Cueva de las Calaveras, que ha dado origen á una novela : se halla sit. en la falda del monte de sunombre mirando al N., con una abertura de unos 100 palmosde elevación y 50 de lat. en forma de una arcada natural; ámedida que se va bajando casi perpendicularmente , se estrechan sus dimensiones, y á los 50 pasos de su entrada, tan solosu elevación y anchura serán de unos 20 y 10 palmos respectivamente : tomando entonces la dirección hacia lader., se camina unos 300 pasos por un sendero cortado en la peña , formando bóvedas mas ó menos altas, y presentando siempre suslados y el techo desigualdades y dientes que quedaron al desgajarse los peñascos que obstruyen el paso. En este estremose encuentra un grande charco de agua de unos 12 á 14 píesde ancho y profundo, y 40 de largo , sin que se note movimiento alguno: pero observando algunos espedicionarios enel pasado siglo y por el año 1768, que en la parte fronterizaen que terminaba la peña , habia trozos de pared arruinada yseñales de haber sufrido aquello,algunos barrenos, determimiron agotar toda el agua para cerciorarse de la verdad del hecho. Emprendieron el trabajo haciéndolo por medio de cubas,y á medida que bajaba el agua , notaron un agujero no muygrande que comunicaba á otra estancia interior. A fuerza de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
212 BEN

barrenos le hicieron de unos 12 palmos, y penetrando por él,vieron que la cueva seguía con iguales bóvedas que anteriormente. Caminaron casi el mismo trozo que hay desde la entrada basta el agujero, encontrando en toda esta extensión unmartillo de hierro de unas dos libras de peso, multitud de calaveras de diferentes tamaños y huesos humanos, que demostraban bien patentemente el atrevimiento de otras personasque , menos felices que los nuevos investigadores, habían sucumbido en aquellas aguas , sin duda atraídos por la curiosidad , ó lo que es mas probable, por la esperanza de encontrarnuevos manantiales. Sorprendidos con aquel hallazgo, continuaron la marcha, y á corla dist. descubrieron un grande lagoque Ips impidió seguir mas adelante. No desesperando de inspeccionarlo lodo, formaron una balsa con unas vigas, unapuerta vieja y unos calabazones , y atándolo como mejor pudieron con una soga , subieron en ella 4 hombres, que intentaron reconocer todo aquel ámbito. Sin duda el pavor y elmiedo les halda dominado, pues al momento creyeron ver unagrande corriente que terminaba formando un caracol ó remolino que iba á tragarles, por cuyo motivo regresaron amedrentados, sin que por entonces se hiciese otro descubrimiento. En I8i3 se intentó probar la verdad de esta tradición , para lo cual se agotó e1 primer charco, se trajo desde Deniauna lancha , 4 marineros con los demás aparejos necesarios,y á presencia de D. Francisco Alcaraz, cura actual del puebloqué describimos, llegaron al lago mencionado, se embarcarony á las 30 ó 40 varas se tropezó con el frontis de la peña, sinque se pudiese pasar adelante ni se viese agujero alguno pordonde entrase el agua. Esto hace creer que nace del fondohirviendo , y habiéndose arrojado la sonda se midieron 42palmos de agua por todas partes , siendo el piso igual y arenisco, sin ninguna corriente ni caracol. Entonces se estrajeron8 vigas de pino de unos 10 ó 20 palmos, y el pedazo de puerta con que se formó en aquel tiempo la balsa de que se ha hecho mención. Las aguas de esta cueva son buenas y tan abundantes en tiempo de lluvia, que arrastran en su curso piedrasde grande peso.- se cree que provienen de los montes vecinosLahuár y Evo, los mismos que suministran caudales á lafuente de Bolata. Sirven , no solo para el consumo del puebloen tiempo de sequía , según se dijo, sino también para algunos lavaderos de ropa y para regar unas pocas huertas. Elterreno es bástanle variado, aunque por lo general pedregoso, blanco arenisco y rojo de secano, plantado de olivos , algarrobos, almendros y algunas higueras , con pequeñas huertas que fertiliza la cueva que hemos descrito, en donde seven algunas moreras. Los caminos mejores son los que se ti i -rijen á Orha y Oudara, quesin embargo se encuentran en malestado: hay otros de herradura hacia Pedreguer , Alcahali,Sanet y demás pueblos inmediatos , todos muy malos. El correo se recibe de la adm. de Denia por medio de baligero losmiércoles y sábado y sale en iguales dias. Las prou. son trigo, centeno , algarrobas, aceite, vinoé higos, siéndola principal la de pasa de moscatel; también hay algunos ganadoslanar y cabrio. Los hab., á escepcion de 4 dedicados á la arriería , se ejercitan generalmente en las labores del campo yen el servicio de 4 molinos de aceite y una fábrica de tejas yladrillos. El comurcio se halla reducido á la importación dehabas, trigo, panizo y toda clase de legumbres y hortalizas,por no producir el pueblo las suficientes para el consumo , yen la cstraccion tic seda, pasa y algunas voces aceite y algarrobas, poül. : 60 vec., 378 alm. cap. prod. : 907,200 rs. cap.imp. : 28,461 rs. con 10 mrs. contr. : 6,256 rs. El presupuesto municipal asciende á 3,600 rs., que se cubre con el arríen •do de ta tienda y reparlo vecinal.

REN1D0RM: v. con ayunt. y aduana de cuarta clase en laprov. de Alicante (6 leg.). part. jud. de Villajoyosa (1), aud.terr., c. g. y dióc. de Valencia (21): srr. casi en el centro dela ensenada de su nombre, que forman los cabos llamados deles Escale/es ij Camell mirando al S., y sobre una peña demediana altura , algún lanío escarpada, que se introduce enel mar, formando una especie de isla que declina hácia el N.con bastante suavidad, donde, se estiende hoy día la pobl.Combatida por los vientos NE. , y SO. , goza de un climamuy templado, sin que se hagan sentir en ella ninguna clasede enfermedades endémicas y contagiosas, gozando de bastante salud sus hab., si *e escepluan algunos cólicos biliosos ¡ yparticularmente las tercianas que son muy frecuentes, producidas sin duda por las muchas norias que se ven en sus huer-

tas. Reducido y agrupado en otro tiempo el pueblo alrededordel cast. que baña el mar, y socavando las olas los cimientosdel peñón sobre que C3tá sil., hasta el estremo de lamentar lahorrible desgracia acaecida en 1783 en la casa de Jaime Llorca, que cayó al mar en medio del silencio de la noche , con lafamilia que la habitaba, ha ido luego eslendiéndose hacia elN. en la suave pendiente que forma aquel cerro. Con este motivo su suelo es algún tanto desigual, y las calles bastante anchas por lo regular, siendo la mejoría llamada de ln Alameda , que eslendiéndose desde la parr. hasta la salida del pueblo hácia Polop , forma un conjunto hermoso por su grandeanchura y por la regularidad de las casas, que como cuaitodas las del pueblo, en número de unas 900 , son nuevas,espaciosas y ventiladas, constando generalmente de un solopiso y boardillas , llamadas en aquellos pueblos porclüns ógraneros , por ser este el uso á que están destinadas. Tienecasa de ayunt., cárcel pública, aunque ambas noofrecpn nadade particular; 4 escuelas de primeras letras-, donde concurrenunos 250 niños y 80 niñas, 2 de las cuales son pagadas de fondos del común , con los sueldos de 3,000 rs. la de los primeros, y 2,000 la de lassegundas: hay también una igl. bástanle capaz, dedicada á Santiago , y servida por un cura de provisión ordinaria , y 2 beneficiados , la cual se halla sit. en loalto tic la pobl. mirando al N. Para surtido de los vec. tiene3 fuentes dentro de la v., y por la escasez que muchas vereshan sentido de tan necesario art., tratan de conducir ciertasaguas que nacen en las heredades del Liriet, casi al X. de dicho pueblo y media leg. de él aproximadamente. Vislo por elmar y desde ei islote que tiene fronterizo, presenta una perspectiva agradable, avistándose en primer lérm. el cast. medioarruinado, de que dejamos hecho mención, por encima delcual se levanta la cúpula de la igl. Por toda estaparte quelame el mar, es inaccesible, y aunque los demás estremos dela pobl. están hoy dia abiertos sin muralla alguna que losdefienda, tenían sin embargo antiguamente una cortina y dosrobustos torreones que constituían un punto bastante fuerle.Sus afueras son agradables y pintorescas, ya por sus variadas plantaciones, ya por el verdor de sus sembrados, ya porla animación que se nota en lodas parles. Al NE. de la v. dist.una media leg. y en la partida del A l faz, se encuentra unaermita bajo la advocación de San Antonio, sit. en un llanorodeado de hermosas huertas. El térm. confina por N. conPolop (2 leg.); por E. con Altea (2); por S. con el mar (ocupando todo el lado meridional el puerto, cuva descripciónexiste en el art. de prov., pág. 616 y 621 tona. i.°), y por O.eon Villajoyosa. Aunque todo el terreno es caloraos* , de greda arenisca y naturalmente estéril, han sabido , no obstante,los hab. de Benidorm, reducir á frondosas huertas sus dos terceras partes por medio del continuo y perseverante trabajo, elfrecuente abono y la construcción de cerca de 200 norias quesuministran abundantes aguas. Una acequia que loma su curso desde las fuentes de Polop, pasando por Nucía y Alfaz, seintroduce en su térm. y fertiliza también una parte del mismo , que ademas se encuentra plantado de almendros, algarrobos, moreras y árboles frutales. En su superficie presentaalgunas irregularidades, encontrándose dentro de su radio 2montes desp., el uno al E. de la v. y á 1/2 leg., conocido conel nombre de Can/ali, y el otro al Ó. á la misma dist., denominado el Giübon. caminos : hay 3 de herradura y en muymal estado, de los cuales el uno se dirije á Valencia por Altea,el otro á Alcoy por Finestrad, y el último á Alicante por Villajoyosa. En esta dirección y á la salida del pueblo, se encuentra un arenal de t/a hora de largo, de penoso tránsito , ypara evitarlo se dirigen los viajeros por la orilla del mar, en eCpunto donde rompen las olas. Este camino que conduce á Alicante, lo mismo que el que se dirije á Valencia, es susceptible de muchas mejoras, y aun podría reducirse á carreteracon muy poco coste, sobre lo cual ha habido varios proyectosque siempre han fracasado hasta ahora. El correo se recibe dela adm. de Villajoyosa, por medio de balijero, los domingos,martes y viernes de cada semana, y salen del mismo modolos lunes, miércoles y sábado. Las prop. mas comunes son:almendra, algarrobas, cebada, maiz, trigo, pasas, vino, ytoda clase de frutas y verduras. Artes é isd. Ademas de algunos oficios mecánicos que ocupan á muy contadas personas,se ejercitan principalmente los vec. de esta v. en la pesca, deque es muy abundante su costa y el islote; por su grandeinteligencia en las almadravas que'se usan para cojer los atu-