# tom07 leaf 144  printed page 140  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (4):
#   - COSCONAB  (regex)
#   - COSCOY (can)  (regex)
#   - COSCOYA  (regex)
#   - COSCOYS (es)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
140 GOS

ganados de las balsas próximas al mismo de buena calidad; laigl. parr. colocada sobre una pequeña colina en la parte de E.,tiene por titular á Ntra. Sra. de la Asunción, y la sirve uncura párroco de provisión ordinaria en concurso general. Estaigl. consta de 5 altares antiguos , teniendo sobre 26 pasos delong., 8 de lat. y como 25 palmos de altura hasta la bóvedaque es redonda; todo el edificio es sólido, aunque no trabajadocon primor: el coro se halla elevado al estremo de la igl., yel campanario ó torre encima de la pared que forma el frontispicio, de unos 20 palmos de altura.

Se ignora el año de su construcción por haberse perdido elarchivo durante las guerras; el cementerio está ventilado y contiguo á la misma. Confina el térm. N. con el de Oriola , á 1/2hora,- E. Cabanabona á igual dist.; S. con el de Renán y Castellblanch, y O. con el de Arguells á unos 1,000 pasos del primero y sobre 500 del último. El terreno participa de monte yllano ; este bastante tenaz y todo de secano : es de segunda,y tercera calidad , cultivándose como unos 800 jornales: lorestante montuoso forma alguna cordillera, en la que seencuentra bosque arbolado de encina y matorrales que se aprovechan para hormigueros. Los caminos son todos comunalesy de herradura ; y la correspondencia se recibe de la v. deAgramunt. prod.: trigo, cebada, centeno, tranquillón, vino yaceite; se cria un poco de ganado lanar y de cerda, y se mantiene el de labor preciso para el cultivo de las tierras; hayabundante caza de perdices, conejos y algunas liebres, ind.: laagrícola y un molino aceitero de una sola prensa, comercio:esporlacion y venta de los frutos sobrantes á los mercados deAgramunt, donde se proveen de los géneros y art. de que carecen, pobl.: 7 vec, 42 alm. cap. imp.: 42,871 rs. contr. : el14'28 por 100 de esta riqueza.

COSCO: riach. en la prov. de Alicante, part. jud. de Jijona.Nace en el térm. de esta c, cerca de los confines de Ibi, desdecuyo punto corre en dirección del SE. en busca del r. Torre(V.); en cuyo cáuce van ya confundidas las aguas del riach.Buguete. Es de muy poco caudal, pues solo le dan curso algunas fuentecillas que brotan en sus márg., suficientes para regar algunas tahullas de tierra.

COSCOJA (la) : cas. en la prov. de Albacete, part. jud. ytérm. jurisd. de La Roda.

COSCOJAR : cortijo en la prov. de Granada , part. jud. deSantafé , térm. jurisd. de PinosPuente.

COSC0.1ETA: granja en la prov. de Navarra, part. jud. deTafalla (3 4/2), jurisd. deMarcilla: sit. eti llano entre el r.Aragón y la Plana , con cuma benigno y los vientos reiantesNE. y S. El térm. se estiende una leg. de N. á S. y lo mismode E. á O.: tiene buenos pastos que alimentan ganado lanarmuy fino; todo este terreno es propiamente una deh., yno falta la caza de liebres. En sus inmediaciones hay un corralllamado la Torre con señales de fort. ant., y una capilla enque decían misa á los pastores los monjes de Marcilla.

COSCOJUELA DE FONTOVA: 1. con ayunt. en la prov. deHuesca (8 leg.), part. jud., adm. y dióc. de Barbastro (2),aud. terr. y c. g. de Zaragoza: sit. al S. y falda del montePisa: su clima templado y sano. Tiene 24 casas inclusa lamunicipal, en la que hay un deparlamento destinado para cárcel; escuela de niños, cuyo maestro es el rector; igl. parr. (SanMiguel Arcángel) servida por un cura, cuya vacante provee elordinario; el cementerio está contiguo á la igl. en parage ventilado; conserva sobre el monte restos de fortificaciones moriscas, mayormente un torreón cuadrado de piedra cantería y depropiedad del temporal; también hay una ermita llamadaNtra. Sra. del Socorro sobre el monte Cillas , aunque en eldía destruida: los vec. se surten del agua de 2 fuentes que hayá las inmediaciones del 1. Confina el ^term. N. con Nabal; É.con Grado; S. con Guardia, y O. conAtoz. El terreno, aunque quebrado, es de mediana calidad: le cruza en el estio elarroyo llamado el Ariño, de poca agua, que tan solamente corre por intervalos, se riega con sus aguas un pedacito de huerta, después de haber dado impulso á un molino harinero , sitoen la indicada huerta, y la pobl. á la márg. del mismo. Tieneen su radio un monte poblado de pinos : sus caminos son locales : la correspondencia se recibe por balijero de Barbastro.prod.: granos, vinos y aceite, pobl.: 24 vec. y .120 alm. contr.:7,662 rs. v 16 mrs.

COSCOJUELA DE SOBRARBE : 1. con ayunt. en la prov.de Huesca (12 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Boltaña(2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (18): sit. en el declive de

eos

una colina, combatido por el N.: su clima templado y sano,propenso á afecciones de pecho y catarros: tiene 19 casas inelusa la municipal, en la que hay un departamento destinadopara cárcel; escuela de niños concurrida por 13 alumnos y dotada con 800 rs. vn.; igl. parr. (Ntra. Sra.de la Asunción)servida por un cura, cuya vacante se provee en concurso aeneral. En los afueras hay 4 ermitas llamadas San Miguel, SanJorge, San Pelagio y Sta. Magdalena, la primera v última sitas en una colina, y las otras (losen un llano. Confina e! térm .N. con Nisa (1 l /2 leg.); E. con el r. Cinca {IV, S. con Mediano (1 1/2). y O, Buil (1 1/2). El terreno es quebrado y pocofértil. En su rádio hay montes desp : sus caminos son locales:la correspondencia se recibe por balijero de Barbastro. rr.on.:trigo, vino, cebada, aceite en poca cantidad; cria ganado lanar; caza de perdices y pájaros; pesca de truchas, pobl.: 10vec. de catastro y 134 alm. contr.: 3,188 rs. 18 mrs.

COSCOLLETA (la): desp. en la prov., part. jud. y jurisd.de Zaragoza: sit. á la márg. der. del canal imperial. Confina su term. con Marlofa, las Casetas y Utebo. prod. : cerealesy legumbres, tiene pastos y cria ganado lanar; dista 2 leg. deZaragoza. (V.)

COSCONAB. torre de vigia en la isla de Mallorca , prov,de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. deEscorca.

COSCORBOZA : cas. en la prov. de Vizcaya , part. jud. deMarquina , ayunt. y térm. de Bedarona.

COSCOY (can): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de

Muro.

COSCOYA: monte en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Muro.

COSCOYA: sierra en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Sineu.

COSCOYS (es): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. deis v. deSta. Margarita.

COSCTJLLANO: I. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.de rent. y dióc. de Huesca (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. deZaragoza: sit. al estremo de una colina; es combatido portodos los vientos y disfruta de un cuma saludable y templado.Tiene 39 casas inclusa la municipal que sirve de local para laescuela de niños, á la que concurren un corlo número dealumnos, sin dotación fija; igl. parr. (Sta. Maria Magdalena),servida por un cura , cuya vacante provee el ordinario ; losvecinos se surten del agua de una fuente que hay en el 1. Enlos afueras, inmediato al pueblo, hay una balsa que sirve paraabrevadero de los ganados; á 200 pasos del I. se encuentra elcementerio en parage ventilado. A la der. é izq. de la pobl.,hay dos barrancos que corren 8 meses al año. Confina el térm.N. con San Cosme (2 horas); E. con Agrasa (á 3/4); S. conAlbames , y O. con los Certales (1/2); se conservan en la partida llamada Viñals, restos de una ermita (San Bartolomé). Elterreno es quebrado y poco fértil, á escepciou de algunashuertas que se riegan con las aguas de los barrancos ya indicados ; sus montes son poblados de árboles de varias especies:sus caminos son locales. La correspondencia se recibe por baligero de Huesca, prod.: trigo, cebada , vino y aceite ; se criaganado lanar y cabrio; caza de perdices , conejos y liebres.comercio : esportacion de vino y granos, é importación deotros art. pobl. : 12 vec. de catastro y 200 alm. contr.: 3,826rs. v 8 mrs.

COSCULLAB : ald. en la prov. y dióc. de Huesca. part.jud. y adm. de rent. de Boltaña, aud. terr. y c. g. de Zaragoza, térm. y ayunt. de Sarsa de Surta (1/2 leg. V.).

COSCURITÁ: 1. con ayunt. en la prov. de Soria (7 leg.),part. jud. de Almazan (1), aud. terr. y c. g. de Burgos (29),dióc. de Sigüenza (8): sit. en un llano á la márg. izq. del arroyo Morón ; goza de un clima sano; y no se conocen enfermedades especiales. Tiene 31 casas ; la de ayunt.; escuela deinstrucción primaria, á cargo de un maestro dotado con 220rs. y 4 fan. de trigo, retribución de los discípulos; una fuentede gruesas aguas, que provee al vecindario para su consumodoméstico, y una igl; parr. (San Cristóbal), matriz de la deBordegé, servida por un cura y un sacristán. Confina el térm.con los de Morón , Señuela, Bordegé, Centenera del Campo yVillalba. El terreno es muy árido; comprende una deh. boyal y una huerta, regadas ambas por el arroyo de Morón.caminos : los locales, correo : se recibe y despacha en la ad-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
eos

ministracion de Almazan. prod. : trigo , cebada, avena, patatas, guijas, yeros y guisantes; cria ganado lanar, vacuno yyeguar; caza de perdices y liebres, ind. i la agrícola y 2 molinos harineros, comercio : esportacion de frutos sobrantes yganados, é importación de los art. que faltan, roBL. : 29 vec,112 alm. cap. imi\. 23,429 rs. 30 mrs.

COSEAROS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deChapa y felig. de San Miguel de Scador. (V.) pobl. : 2 vec. y

10 almas.

COSEJO : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Bilbao, térrn. jurisd. de Zalla, pobl.. 3 vec, 1G almas.

COSELLAN: ald. en la prov. de Oviedo,|ayunt. de Colungay felig. de Sta. Ursula de Carrandi. (V.)

COSELLAR.- cas. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Riosa yfelig. de Sta. María de las Xievcs. (V.)

COSERA: 1. en la prov. de León, part. jud. de Murías deParedes, dióc. de Oviedo, aud. terr. y c. g. de Valladolid,ayunt. de los Barrios de Luna : sit. á la orilla izq. del r. Luna; su barrio de Casasola á la der., comunicándose por medio de un puente llamado de San Lorenzo; su clima ano.Tiene 11 casas cubiertas de paja ; escuela de primeras letrasdotada con 100 rs., áque asisten 8 niños; igl. parr. (San Miguel), servida por un cura de ingreso y patronato laical. Confina N. Villayute ; ".E. Minera; S. Mallo, y O. Ceide. El terreno es de mediana calidad, y le fertilizan las aguas del Luna.Los caminos son locales esceptoel que dirige á León, de donderecíbela correspondencia, prod. : trigo, centeno, lino y pastos; cria ganado; caza de perdices, y pesca de truchas, pobl.:

11 vec, 3a almas, contr. con el ayunt.

COSGAYA : I. en la prov. de Santander, part. jud. de Potes, dióc. de León, aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt. deCamaleño; compúnese de 3 barrios ó ald. llamadas Arenos,Cosgaya y Treviño. Están sit. á la der. del r. Deba; Arenos,que es el de enmedio, á la misma orilla; Cosgaya en un altitoalgo mas separado, y Treviño al E. de ellos aun á mayor distancia del r.; la del primero al último es de 1/4 de hora; elclima es frió por los vientos del N. que reinan con frecuencia,y por hallarse cubierto de nieves una gran parte del año; sinembargo, disfrutan de salubridad. Cuéntanse 35 casas de mala fáb., pero mas unidas que en los restantes pueblos del pais,que generalmente tienen entera oposición á fabricarlas contiguas. Para la escuela de primeras letras hay un edificio construido á espensas del señor conde de la Cortina, natural deeste 1., quien la dotó ademas con los réditos de 80,000 reales,que impuso á censo sobre pobl. de este part., los cuales producen 2,400 rs.; de estos, 2,200 son para el maestro, 100para reparos de la escuela y los 100 restantes para el patrono,que lo es el actual descendiente del conde: los 20 ó 24 niñosque á ella asisten nada satisfacen, pues es gratuita para todoslos hijos de los vec : el maestro, que después de haber ejercidosu magisterio por algún tiempo, quedase imposibilitado, gozauna pensión suficiente para no carecer del alimento necesarioá la vida. Dicho conde hizo levantar de nueva planta por losaños de 1790 la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción,), reservándose para sí y su familia la capilla del lado del evangelio,en que se ve su retrato, cerrándola con enrejado de madera:el edificio, aunque de pequeñas dimensiones, no deja de tenergusto y decencia , como también los retablos de las 2 capillasy altar mayor, hechos igualmente por el espresado conde. Lalámpara de plata que se colocó en la capilla reservada, la robaron pocos años hace; sustituyóse con otra, que si no detanto valor, es del suficiente para escitar la codicia. Enfrentede esta igl. al otro lado del r., se encuentran los restos de laant., que hoy sirve de cementerio. Dícese que el hallarse enaquel sitio separada del I., consistía en haber existido alli unmonast. de Templarios. El servicio de la parr. está encomendado á un cura de libre presentación del duque del Infantado.Confina el térm. N. Mogrovejo; E. Dobarganes y Enterrias;S. Llanaves (prov. de León), y O. Espinamá, á 1 1/2 hora dedist. el que mas, que es Llanaves. Todo el terreno es montuoso , cultívase solo algún trozo ; alrededor de los barrios; losmontes forman elevadas cord. cubiertas de robles, hayas yotros arbustos. El r. Deba, como queda indicado, un arroyollamado Cubo por tener origen en el puerto de este nombre, yotros varios, tanto de curso perenne como periódico, cruzanel terreno, amenizando con sus aguas algunos prados, ymueven las piedras de 4 molinos harineros, insuficientes parael abasto del pueblo. Los caminos , carreteros, pendientes y

eos i4i

en mal estado. Recibe la correspondencia de Potes, prodtrigo, cebada, maíz, legumbres, patatas y buenos pastos; criaganado vacuno, lanar, cabrio , de cerda y caballar; caza devarios animales dañinos, y de consumo entre ellos el faisán,que solo se ve por la primavera y en los montesinas altos:pesca de truchas y anguilas, ind. : ademas de los molinos indicados, construcción de ruedas y otros aperos de labranza quevenden en Castilla, retornando granos, pobl.: 33 vec., 166alm. contr. con el ayunt.

COSGOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Caslropol yfelig. de Santa Maria de Campos. (V.) pobl. : 1 vec. y o almas.

. COSIO : 1. en la prov. y dióc. de Santander (10 leg.), part.jud. de San Vicente de la Barquera (i), aud. terr. y c. g. deBurgos , ayunt. de Rionansa (1/2): sit. en el vértice del ángulo que forman dos valles, circundado de elevadísimas montañas y al pie de la que tiene al NOE. El valle que aparece alS. y corre desde el E. al SO, estrellándose y concluyendo enla muy elevada montaña conocida por Peña Sagra, lleva pornombre Vendul, su largo es de 2 leg.: el otro valle que vienedel SE. y que en toda su long. de 7 á 8 leg. toma tantos nombres cuantos son los ayunt. por donde pasa , se le titula alllegar á este punto Rionansa, derivación del r. Nansa, queconserva el suyo hasta su desagüe. Las montañas que formanel valle Vendul, se tocan al pie unas con otras, de modo queno hay mas hueco que el que acupa el r de este nombre; elde Rionausa tiene de ancho de 4 á 5,000 pasos , y al E. lamontaña que le divide del valle de Cabuérniga, de cuya cap.dista el pueblo que nos ocupa solo 1 1/2 leg., al paso que deSan Vicente lo está 4 de mal camino; esia desproporcionadadistribución terr., origina bastantes incomodidades á los vec.en cualquier asunto jud., si se comparan con las que tendríanque sufrir si en vez de acudir á San Vicente , fuesen á la cap.de Cabuérniga. El clima es muy templado, sin que molestenlos frios ni los calores, apesar de que en la estación rigurosa,se encuentra Pañasagra cubierta de nieve: esto solo causabastante humedad. Los vientos que reinan con mas frecuenciason los del NO. y SO., llamado comunmente ábrego; algunasveces y en especialidad durante el invierno, reina el SE. ó masbien el conocido por vendabal. Las gastritis, las gastroenteritis , las pulmonías y pleuresías, los reumas agudos y crónicos , las encefalitis, principalmente en los niños, y alguna queotra apoplegia, todo dimanado del temperamento sanguíneo deestos naturales, y de los nutritivos alimentos de que usan,son las enfermedades mas comunes. Cuenta 90 casas inclusaslas del barrio de Rosadio; escuela de primeras letras , á queasisten 50 niños de ambos sexos; la dotación del maestro consiste en los réditos de varias escrituras de censo, que aunqueimportan 506 rs. están la mayor parte sin cobrarse; de dondeproviene tenga el pueblo que pagar 200 rs. y los padres de Josniños, en proporción, 3 cargas de maiz anuales. La igl. parr.(San Miguel Arcángel), servida por un cura, está á la otraparte de la pobl., separada por el r. Vendul, con sola la dist.del puente que le cruza. Hay una ermita esta. Ana), en el barrio de Rosandio, donde se dice misa los días festivos por elcura del pueblo, siempre que no haya algún clérigo que lequite esta carga; cementerio en parageventilado, y variosmanantiales de abundantes y esquísitas aguas; y sin embargosolo una se ve en la pobl., cuyas aguas van encañadas desdeel r., obra de un particular, que deseando llevarlas á su huerta , concedió se abriese un caño para el servicio público. Confina el térm. N. Cabrojo; E. valle de Cabuérniga; S. el deTudanco, y O. San Sebastian, á 1 leg. el mas dist. ; en él seencuentra el cas. llamado venta de Villar. El terreno labradoes muy poco, solo lo que ocupa el llano del valle Riomansa,pero hay muchos prados en los altos: tanto uno como otro sonde buena calidad: en lo demás se crian buenos y abundantespastos, particularmente en el puerto de PeñaSagra. Dos riosbastante caudalosos pasan por este pueblo, el menor por elSE., tocando algunas casas fundadas sobre la misma piedraque le sirve de álveo, este es el Vendul; y el otro que corre ádist. de 4,000 pasos en dirección de S. á NO., es el Nansa,con quien se une el anterior; al Vendul le cruzan dos puentecitosde madera, y el que se dijo daba paso á la igl., quetambién le facilita para el barrio de Tudanco y para varias heredades ; al Nansa solo uno de madera, dando movimiento susaguas á una ferreria y tres molinos harineros. Los montes querodean á este pueblo, hubo tiempo en que todos estaban muy