# tom15 leaf 195  printed page 191  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - UBACH  (regex)

=== TARGET LEAF ===
TUY

para socorrerla y la hallaron ya rendida, lograron asentartreguas por 6 años con restitución de esta c. y otros pueblos. En 1397 fue sitiada y tomada otra vez por los portugueses, que la restituyeron a Castilla en 1398. Otra vez tuvo quesufrir aunpemejantes vicisitudes enprincipios del reinado deIsabel y Fernando; y el archiduque Carlos,después de la muerte de Carlos H, se obligó á cederla definitivamente á aquelreino con otras pobl.; pero fracasaron sus esperanzas sobreEspaña. Posteriormente solo merece particular mención elbloqueo, que ocupada per los franceses, le pusieron diferentes tuerzas españolas en 4 5 de marzo de 4809: Morillo, Tenorio, Almeida, Barrio y otros muchos caudillos acudieronsobre esta plaza , pero no supieron entenderse: la Martiniere que la defendía, hizo una salida en G de abril y se apodede ro de una batería colocada en la altura deFrancos.nomuy distante de la c.; esta fue socorrida y los españoles seretiraron. Las fuerzas de Morillo fueron arrolladas en el camino de Redondela por los franceses que venían de Santiago: las tropas francesas, temiendo nuevo bloqueo, evacuaron la c. el 46 del mismo.

El escudo de armas de esta c. ostenta en campo azul unamedia luna plateada con 3 estrellas doradas y corona real portimbre. Es patria de los escritores Francisco de Caldas Pereira y Juan García Saavedra. El célebre cronista Lucas deTuy, contemporáneo del arz. D. Rodrigo de Toledo , se apellido asi por baber sido ob. de esta c.

TUY: dióc. sufragánea de la de Santiago, con la cual confinapor N.; con la de Orense al E.; con Portugal, mediando elr. Miño, al S., y con el Océano Atlántico por O. Tiene 30leg. de circunferencia, y dentro de ella existen 6 felig. pertenecientes á la encomienda de Beade, orden de San Juande Malta. Toda corresponde á la prov. civil de Pontevedra,escepto 46parr. que son de la de Orense. Se divide en 43 arciprestazgos, y ademas de la cated. restaurada por Ordoño I,hay una colegiata en Ba\ona y 2 parr. con capitulo en Vigoy Crecente, de las que se hace mención en los respectivosartículos.

El número de igl. matrices y anejas, ermitas, curas párrocos, su categoría, y demás personal del clero parroquialque comprende esta dióc., se manifiesta en el siguienteestado ¡

l

parroquias

CURATOS

PROVINCIAS.

Matrices. |

f

nc

_

14

De entrada, i

-

cQ

De 2.» asJcenso. I

De térm.

ota

3,62

Sirvientes.

Pontevedra. .Orense ....

Totales. .

22916

362

105

8

552

533

17J¡

25920

245

38 ¡

14

1

443

57 j 56

-20

3S

279

IBA

UBACH: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Esporlas.

UBAGO: 1. con ayunt. en el valle de Berrueza, prov. yc. §. de Navarra, part. jud. de Estella (4 leg ), aud. terr.y dióc. de Pamplona (10): sit. en llano al pie de una elevada cord.; clima frío; reinan los vientos N. y E., y sepadecen resfriados, anginas é inflamaciones. Tiene 46 casas, inclusa la municipal, escuela de primera educaciónpara ambos sexos, frecuentada por 15 alumnos y dotada '

TYR 191

TUY: ayunt. del part. jud. y dióc. del mismo nombre enla prov. de Pontevedra (7 leg.), aud. terr. y c. g. de la Coruña (26). sit. á la der. del r. Miño , con libre ventilación yclima sano. Ademas de la c. comprende las felig. de Areas,Sta. Maria; Baldranes, Santiago; Caldelas, San Martín;Guillarey, San Mamed; Malvás, Santiago; Páramos. SanJuan; Pesegueiro, San Miguel; Rebordanes, San Bartolomé;y Ribas de Louro, Sta. Columba. Confina el térm. municipal por N. con el de Salceda; al E. con el de Salvatierra;por S. r. Miño y Portugal, y al O. con el ayunt. de Tomiño.El terreno participa de monte y llano y es de buena culidad, especialmente el valle que circunda á la cap. Los caminos son vecinales y en mediano estado, atravesando también por este distr. uno q .e va á enlazarse en el Porrinocon la carretera de Vigo á Castilla. En el espresado r. desaguan otros varios que descienden del N., siendo el masnotable el Louro, el cual baja de los montes de Louredo, yrealiza su desagüe al O. de la c. de Tuy. En la parr. de Caldelas hay aguas termales á propósito para reumas, y enfermedades venéreas, prod..- cereales, legumbres, hortalizas,frutas, lino, vino, maderas y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda, poco lanar" y cabrio; caza de perdices,codornices, conejos y liebres, y pesca de lampreas, truchas,anguilas, salmones, sábalos y otros peces, ino.: la agrícola,molinos harineros, telares de lienzo y mantelería del pais.pobl.: 9,672 vec, 35,846 alm. contr.: 588,538 rs. Asciendeel presupuesto municipal a unos 75,000 rs., el cual se cubrecon el prod. de propios y arbitrios.

TUYO: v. del ayunt. de Ribera Alta, en la prov. de Alava(á Vitoria 3 leg.), part. jud. de Añana (2), aud. terr. de Burgos, c. g. de las Provincias Vascougadas, dióc. de Calahorra(14). sit. en alto, sobre la ribera occidental del r. Zadorra,al S. de la cord. de montes que separa la prov. del coud. deTreviño; clima saludable. Tiene 17 casas; la municipal;cárcel; escuela de primeras letras dotada con 18 fan. de trigo; igl. parr. bajo la advocación de Sta. Ana, servida por2 beneficiados; una ermita (San Miguel) y varias fuentes debuenas aguas fuera de la pobl. El térm. confina: N. y E.Nanclares de la Oca; S. Burgueta y Puebla de Arganzon, y

0. Villaluenga, comprendiendo dentro de su circunferenciamucho monte poblado de árboles. El terreno es de buenacalidad. Los caminos locales, prod. : trigo, cebada y otrosfrutos ; cria ganado lanar, cabrio y mular; caza de liebres,codornices y perdices, pobl.: 13 vec., 67 alm. riqueza ycontr.: con su ayunt. (V.).

TUYO: herm. "de la cuadrilla de Vitoria, prov. de Alava;consta de la v. de su nombre; tiene un ale. de herm., y esrepresentada en los congresos de prov. por el procurador deaquella c., en virtud de poderes que le tiene comunicados.

TYDE (V. Tur).

TYRICfLE: (V. Peñíscola).

TYRIS : o. de la España ant. mencionada por Avieno enla costa del Mediterráneo. D. Miguel Cortés, ilustrando detenidamente la aplicación del testo de aquel poeta, la reduce á Vinaroz.

TYRIS : con el mismo nombre de la anterior c. mencionóAvieno el r. que pasaba lamiendo sus muros; y reducidaaquella á Vinaroz , es indudable la identidad de este con el

1. SerLol.

IBA

con 1,200 rs.: igl. parr. de entrada (San Martin) servidapor un abad de provisión de los vec.; una ermita (San Blas),y para el surtido del vecindario una fuente dentro del l., yvarias en el térm., de aguas esquisitas. El térm. confinaN Asarta; E. Mirafuentes; S. Desojo, y O. Cabrega: comprendiendo en su jurisd. un monte poblado de robles y encinas. El terreno es de buena calidaJ; le atraviesa de O.á E. el r. Odron, que baja de la sierra de Mataverde v tiene un puente de piedra sillar, caminos : los que conducená los pueblos de la circunferencia en buen estado: el cor-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
192 UBA.

reo se recibe de Losarcos. prod. : trigo, centeno, cebada,avena , habas, alubias, garbanzos, vino y aceite de buenacalidad; cria de ganado' mular, vacuno, lanar, cabrío yde cerda ; caza de perdices, pobl. : 4 0 vec., 90 almas, riqueza: con el valle (V.).

En 4236, D. Teobaldo I, dió fuero y tasó las pechas deeste pueblo; las cuales en 4511 fueron dadas por los reyes

D. Juan y Doña Catalina, al mariscal D. Pedro de Navarra.UBANI: I. del ayunt. y valle de Echauri, en la prov. y

c. g. de Navarra, part. jud., aud. terr. y dióc. de Pamplona (2 leg.): sit. en la falda setenlrional de un monte, á laizq. del r. Arga; clima benigno, y reina el viento N. Tiene47 casas ; escuela de primera educación para ambos sexos,frecuentada por 18 alumnos y dotada con '40 rs.; igl. pande entrada (San Martin) servida por un vicario de provisión del prior de la cated. de Pamplona , y para el surtidode los hab. fuentes de aguas comunes y saludables. El TÉRM!confina N. Otazu; E. Ündiano; S. Larraya, y O. Arraiza.El terreno es de buena calidad y bastante fértil, prod.abundancia de granos, vino y cerezas, pobl.: 18 vec, 82almas, riqueza : con el valle (V.).

Los reyes D. Juan II y Doña Blanca dieron las pechas deeste pueblo á Beltran de Lacarra y su mujer, después delos cuales recayeron en Lope de Dicastillo, mariscal de lareina de Erancía, á quien dichos reyes confirmaron la donación en 1437.

UBAO : cas. del barrio de Veneras, prov. de Guipúzcoa,part. jud. de Vergara, térm. de Mondragon.

UBAO: r. de la prov. de Guipúzcoa , part. jud. de Vergara : tiene su nacimiento en una caverna dé la montañade Aloña, y formando vistosas cascadas baja á la parte superior ó entrada de la v. de Oñate, donde al pie del paseode San Martin se junta con el de Olavarrieta, que descuella del monte que hay al E. y lleva su nombre: reunidosambos, corren bañando las casas de la pobl. hasta entraren un arco de piedra sillería de 18 pies de elevación y 26de diámetro, que está en parte debajo del colegio que fuede jesuítas. En la vertiente del ángulo de la plaza de la v.se íes une el Anzuelaserreca, que trae su origen de losmontes sit. al N., NE. de la v., y entra en ella por el costado del N. atravesando un hermoso y espacioso arco de46 pies de diámetro y 201 de largo: juntos todos correnpor debajo de los arcos sobre que están edificados losclaustres de la igl. colegial, y á poco trecho de haber salido de ellos inclinan su curso al N., y bañando las casasde la otra mitad de la pobl., y corno á 1/4 de leg., y en elpuente llamado de la Torre de Garibay, se juntan con elr. principal denominado Aranzazu. Cria muchas truchasy da movimiento á varios molinos harineros.

UBARRUNDIA: ayunt. de la prov. de Alava, part. jud.de Vitoria, aud. terr. de Burgos, c. g. de las ProvinciasVascongadas, dióc. de Calahorra-, srr. en Mano, formandouna línea en dirección de E. á O.; clima frió, reina elviento N., y se padecen catarros: se compone de 5 1., ásaber, Betolaza, Ciriano, Landa, Luco, cap., y UllibarriGamboa, que reúnen 428 casas, 3 escuelas, 7 fuentes,dos de ellas sulfurosas, v especialmente la construida porla prov. en Arlaban; 5 igl. parr., 4 ermitas. El térm. delavunt. se estiende 2 leg. de N. á S. y 2 1/2 de E. O., yconfina N. el de Villarreal v Salinas (prov. de Guipúzcoa);

E. el de Gamboa; S. el de Álí, y O. el de Cigoitii: dentrode su circunferencia se hallan varios montes con rubíes,bayas, brezo y argomas. El terreno es de mediana calidad en general v secano; le cruza por Landa y UllibarriGamboaelr. Zadorra, en dirección de E. á O., y tiene3 puentes de piedra, uno de ellos en la carretera general.caminos-, ademas de la carretera, los vecinales. El correose recibe de Vitoria, prod.-. trigo, cebada, maiz, habas,arvejas, alholba, rica y alguna hortaliza ; cria ganado vacunó, caballar v algo de lanar, caza de perdices, codornices y liebres; 'pesca de anguilas, truchas, loiuas y otrospececillos. ind.: 2 molinos harineros, pobl.-. 446 vec,683 almas, riqueza y contr.-. (V. Alava, intendencia).

UBARRUNDIA : hermandad de la cuadrilla de Mendoza,prov. de Alava, compuesta de los o 1. que forman el ayunt.cié su nombre (V.), y se dividen en 2 cuadrillas que comprenden , la primera los pueblos de UllibamGamboa y

UBE

Landa, y la segunda los de Betolaz Ciriano y Luco Eligeun procurador provincial para representarla en las juntasgenerales de prov., en cuyo oficio, que es trienal, alternan las dos cuadrillas mencionadas.

UBASTEN: cas. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Lasarte en el barrio de Hernani.

UBE: cas. del barrio de Olas é Isasimendi en la prov.de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Motrico.

ÚBEDA : I. eu la prov. de Lugo , ayunt. de Pastoriza yfelig. de San Juan de Ubeda (V.).

ÚBEDA (San Juan de) ¡ felig. en la prov. de Lugo (7 leg.),dióc. y part. jud. de Mondoñedo (2) y ayunt. de Pastoriza.Tiene unas 40 casas distribuidas en los I. de Barreiro, Carballal, Plázos, Puente de Ubeda, Rúa y Toucido; disfrutade buenas aguas, inclusas las de los arroyos. La igl. parr.(San Juan) es anejo de San Andrés de Loboso. El térm. seestiende por donde mas á 4/2 leg. El terreno participa demonte. Los caminos son malos, y el correo se recibe conel de su matriz, frod.: centeno, patatas, lino, maiz, mijoy avena ; cria ganado vacuno, lanar, de cerda y cabrio;hay alguna caza, ind.: la agrícola y pecuaria, pobl.-. 35 vec,179 almas, contr. : con su ayunt. (V.).

UBEDA: cas. de la prov. de Alicante, part. jud. de Monovar , térm. jurisd. de Pinoso, srr. á 1 leg. E. del mismo;comprende unas 20 habitaciones; una ermita en la que sedice misa los dias festivos por el sacerdote que nombrany pagan sus moradores, y una porción de terreno desigualy sumamente pedregoso, que prod. trigo, cebada, anis,vino y aceite.

UBEDA: c. con ayunt., cab. del part. jud. de su nombre,adm. de reut. estancadas y subalterna de loterías y de correos, dependiente de la de Bailen, en la prov. y dióc. deJaén (7 leg.), aud. terr. y c. g. de Granada (18).

Situación y clima .- se halla en el centro superior y cresta de la loma de su nombre , circuyéndola un terreno bastante pintoresco, taoto por el abundante y fértil viñedo,cuautu por la profusión de olivos, que cual una mancha negra cubren parte del terreno, y las tierras calvas cultivadaspor lo general eu tres ojas. Solo por el SO. la domina elcerro de la Atalaya , distinguiéndose por los demás puntosá simple vista multitud de pobl. como Jaén, Mancha Real,Gimena y otr as. La combaten todos los vientos, con especialidad los del O., que los hab. clasifican con los nombresde Abrego alto y bajo, según los puntos de donde viene:es casi siempre fresco ó húmedo, y tan saludable que atraelas lluvias , fertiliza los campos y reanima la vegetación;muy pocas veces es caluroso en el verano y frió en el invierno. El N. templa su r igidez al ^asar por las encumbradas cimas de las sierras Morena y Segura y el gran plantelde olivos que circunda la pobl. por este lado. El E. es muvcálido en el veranu y agosta las plantas: últimamente elS., que es el menos frecuente, es por lo general benigno ypocas veces abrasador. El clima es bastante sano: las enfermedades mas comunes son las intimatorias y demás quese padecen en los terrenos elevados, como pulmonías, dolores de costado, fiebres intermitentes etc.

Interior y afueras : de sus ant. muros y torreones, soloexiste una cortina que desde el S. parte al N. y se llama laCaba •. desde aqui sigue hasta llegar á lu plaza denominadade Toledo, internándose luego eu dirección NE. por detrasde la calle Corredera hácia el conv. de las carmelitas descalzas; sigue en dirección E. hasta la parr. de Sto Tomas,donde toma la del SO. para llegar á las de San Lorenzo ySto. Domingo, en cuyo espacio solo se encuentran algunos trozos ó restos de buenos lienzos de muralla. Diez puertas facilitan la entrada á la c. que son, la de Granada, deSan Lorenzo , de la calle de Bentanas , de Sta. Lucia, dela cuesta del Rosal, del Arco de las Descalzas, la de la [liaza de Toledo, en donde hay dos ingresos con dos arcos, ladel Marqués, y la de la calle del Pozo. Ademas hay otroarco, que se conoce no ha tenido nunca puerta, el cualdivide las calles de Mesones y Nueva. Todas estas puertas,los 3o torreones que quedan y los muros, se hallan en muymal estado. Existe en la plaza de Toledo, como parte de lamuralla , una alta torre, en cuyo cuerpo superior está colocado el reloj de la c. por ser hoy el punto céntrico de lamisma : sus remates son bonitos y de algún gusto. Toda la

I