# tom04 leaf 402  printed page 396  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BONET (Son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
396 BON

por N. y O. con Niebla (i/2 hora); E. Rociaría (11/4), y S.SE. Lucena (1/2): todo el terreno es susceptible para la siem -bra y hasta las latieras de las colinas, que son muy pendientes,se cultivan aunque con mucho trabajo: se cria bastante viñedoy existe un pinar de corta estension. prod.: vino, aceite, hahas,maiz , garbanzos, cebada, yeros, arbejones, trigo, maderas,ganado lanar y vacuno, ind. y comercio: varios hab.deesta v. se ocupan cu esportar para la c. de Moguer, parte delsobrante de trigo y el que compran en la Palma, Escacena yPaterna; otros en llevar á la ria de aquella c., granos de losmismos puntos y de Bollullos para embarcarlos ; otros en conducir á la cap. de prov. el aceite y demás frutos sobrantesdel mismo Bonares y pueblos inmediatos; otros en la comprade maderas para la construcción de edilicios , y los demás, encultivar las tierras, beneficiar las viñas, limpiarlos granos,etc.: de manera, que por ser tan laboriosos todos los hab., enlos dias de trabajo se encuentra casi desiértala v. Para todaesta clase de trabajos, hay sobre 300 muías, mas de 500 jumentos, 40 caballos, 200 bueyes y 20 carretas : existen 2molinos aceiteros y 4 tahonas, pobl. , 504 vec., 1,592 alm.:CAP. PROR. 5.313,820 rs. : 1MP. 231,612 rs. : CONTR. 38,253rs. 14 maravedises.

BONASTARRE: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (31horas,), part. jud. de Sort(C 1/2), aud. terr. ye. g. deCataluña (Barcelona 52); dióc. de Urgel (10), oficialato de Cardos:sit. en un plano inclinado que contiene 1/2 leg. de llanura,circuida por todos lados de «levadas montañas: le combalenprincipalmente las vientos de N. y S. ; y el clima aunque frió,es bastante saludable. Tiene 8 casas y laigl. (Ntra. Sra. delRosario), es aneja de Anas , cuyo cura la sirve. Confina eltérm. N. con Estaon (1/2 hora); E. Anás (1/2 cuarto); S. Aynet, y O. con Surri (i leg.): cruza por el muy próximo á lapobl., el arroyo llamado Rosa que nace en Estanque de Estaon2 leg. mas arriba : á un tiro de fusil N., se halla una ermitatitulada Virgen de la Llata; y no lejos de ella, una fuente deagua muy esquisita. El terreno parte llano y en mayor montuoso , es generalmente pedregoso, escabroso y de mala calidad ; hallándose en él el monte llamado Puij del Tabaca, defigura piramidal, desde el cual se descubre una gran porciónde territorio. Hay un solo camino en mediano estado, que conduce al interior de la prov.: la correspondencia se recibe dela estafeta de Ribera, por espreso pagado de los fondos delcomún , los domingos y jueves de cada semana, prod. : trigo,centeno, patatas, poca fruta y hortaliza, pastos de todasclases y mucha yerba : hay caza abundante de perdices y liebres y pesca de escelentcs truchas: cria toda clase de ganado,el cual se esporta á varios puntos del Principado en bastantenúmero, constituyendo su principal riqueza, pobl. : 9 vec, 50alm. cap. imp. 11,544 reales.

BONASTRE: 1. con ayunt. de la prov. de Tarragona (3leg., and. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (10), part. jud deVendrell (1 1/2): sit. en un valle rodeado de montañas ycombatido de los vientos N. y O. su clima es muy sano: tiene162 casas , la consistorial, una escuela de instrucción primaria dotada con 1,000 rs. y una igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) , servida por un cura cuya plaza es de entrada y deprovisión real y del abad de San Cucufat, seguu los meses dela vacante : confina el térm. N. Puigtmós á 3/4 leg.; E. Creixel á 1/2 leg.; S. Vespella y Salamó á 1, y O., Alviñana á 3/4;dentro de él se encuentran 10 casas de campo ó innumerablesfuentas de esquisitas aguas: el terreno fecundizado por dosarroyos y diferentes acueductos tomados de los muchos manantiales que en él brotan, es muy ameno y frondoso; leatraviesan los caminos de herradura que dirigen á la Pobla,SaFamó y Alviñana, y el de carruage que va desde Roda áMaslloréns: el correo se recibe en la adm. de Vendrell. prod.:trigo poco, mezcladizo, cebada, vino, aceite, maiz, judias yotras legumbres, ajos y abundante y rico cáñamo ; se criaganado lanar, vacuno, mular y asnal para la agricultura, ymuchas colmenas que dan una miel superior: también hayalgunas minas de plomo y hierro , pero no se esplotan. ind :2 telares de lino, 2 molinos harineros, 2 fáb. de aguardientey la elaboración de cal, yeso blanco y negro y espuertas depalma, de la que se proveen en el Coll de Balaguer y en Tortosa : comercio: esporlacion de frutos sobrantes y 4 tiendasde diferentes géneros: pobl.: 135 vec, 604 alm. cap. prod.4.523,166 rs. IMP. 135,754.

BON DE YO y LA CARIDAD (el): 1. en la prov. de Oviedo,

BON

ayunt. de Grado y felig. de Sta Eulalia de Doriga (V.): sit. alSO. de la vicaría del Fresno en la vertiente meridional de lamontaña llamada la Guillera, la cual sigue en continuacióndespués de la sierra de Sta. Marina y alturas de la Meredal yla Corueza, formando la localidad un lomo pendiente entredos encañadas que derraman sus aguas en el r. Vega que desagua en el Cubia, un poco mas arriba de Grado por el sitio dePicaelGallo. Su terreno calizo y poco fértil: pnon., maiz,escanda, patatas, habas y otros frutos : pobl. : 1" vec., 7 2almas.

BONES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadesella yfelig. de San Esteban de Leces. (V.)

BONET (Son): porción de terreno en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y (urisd. de kv. de Sta. Margarita; antiguamente constituía parte del prediode su nombre que en el dia se halla muy dividido, pero seconserva la ant. casa y otras cercanas, todas con la misma denominación.

BONIBAÑEZ : granja en la prov. de Albacete, part. jud. dela Roda y térm. jurisd. de Muñera.

BONICAPARRA : barrio dependiente de Ezcaray en la prov.de Logroño, part. jud. de Sto. Domingo, aud. terr., c. g. ydióc. de Burgos: hay un individuo del ayunt. de su matriz queejerce el cargo de ale. p. para el buen gobierno de este barrio. Se compone de 8 vec. y contribuye con su ayunt. (V.)

BONICHÉS : 1. con ayunt. en la prov. y dióc."de Cuenca (8leg.), part. jud. de Cañete (1), aud. terr. de Albacete (18;, c. g.de Castilla la Nueva (Madrid 32): aunque está sit. en la faldade un cerro que le resguarda del viento N., en cuya cumbre seven vestigios de un pequeño cast. de moros, las 72 casas quele componen se hallan en llano, y pasa por ellas el camino quede Valencia conduce á la Corte: entre este número se cuentanla de ayunt. con cárcel, construida en la plaza; la escuela deniños , dotada con 400 rs., y la igl. parr. de entrada , quetiene por anejo á San Martín de Boniches, servida por un curay un teniente. A 2,000 pasos de la pobl. hay una fuente deagua potable con 4 caños, y de ella se surte el vecindario. Confina el térm. por N. con Cañete; E. CampillosParavientos;S. Villar del Humo, y O. Pajaroncillo: en él se encuentran uncas. llamado Rento de Pumareda, propio del marqués de Moya,y una fáb. de hierro en las márg. del f. Cabril que le baña.* Elterreno es de mediana calidad , y escepto la vega y campode labor roturado, está poblado de pinares. Los cambios sehallan en regular estado: la correspondencia se recibe losviernes en Cañete, y se lleva los miércoles, prod.: trigo, centeno, cebada, escaña, avena y algunas legumbres; hay ganado lanar, vacuno y de cerda; caza de conejos, liebres, perdices,jabalíes y otros animales dañinos; y pesca de barbos y truchas,En el gabinete de Historia Natural de Madrid hay una piedra con metal de plata, y en el cristal donde se halla, un rótulo que dice fíoniches. A este pueblo han ido algunos mineralogistas en busca de minas de oro y plata, y aunque en susobservaciones han advertido que hay de los dos metales, nohan querido beneficiarlas por ser escaso el filón, rao,: la agricultura y ganadería: ademas de la mencionada fáb. existe unmolino harinero, una posada pública, un horno de pan cocery varios telares de lienzo, pobl.: 65 vec., 258 alm. cap.prod.; 686,060 rs. imp.: 34,303 rs. Importe de los consumos1,596 rs. 5 mrs.: el presupuesto municipal asciende á 2,600rs., y se cubre con fondos de propios.

BONICHES (San Martinde): 1. con ayunt. en la prov., adm.de rent. y dióc. de Cuenca (10 leg.), part. jud. de Cañete (3),aud. terr. de Albacete (18), c. g. de Castilla la Nueva (Madrid34): está sit. en la ladera de un cerro elevado, que le resguardadel viento N.: el clima es frió, y las enfermedades mas comunes, dolores de muelas y calenturas catarrales •• tiene 76 casasinclusa la de concejo, divididas en una sola calle, cárcel, escuela para niños dotada con 300 rs., é igl. (San Martin) anejadéla de Boniches, servida por un curateniente: al lado izq.de una especie de plaza llamada Real, hayr una fuente de buenagua con 3 caños, que ademas de surtir al vecindario, da riegoá una huerta que prod. toda clase de legumbres y hortalizas:al lado izq. de la fuente un buen lavadero, y alder. 2 hermososolmos, cuya sombra cubre la plaza y sirve de recreo duranteel estío. En los afueras existen 2 ermitas, una de ellas (SantaAna) en la vcguilla de abajo, y la otra (Ntra. Sra. del Remedio) en la cañada del Alcacharque. Confina el térm. por N. conBoniches; E. Fuente el Espino; S. Henarejos, y O. Villar del

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BON

Humo: el terreno es quebrado, generalmente flojo, y sus monites se hallan cubiertos de pinos, encinas y otras plantas. Nacen en el térm. 30 fuentes, una de ellas llamada del Cubillo, jda origen á un riach. que lleva su curso por las 2 vegas y pasainmediato al pueblo: en la veguilla de abajo, ála parle dcr.del r. existe otra fuente llamada del Huevo duro, cuyas aguasson medicinales y se utilizan especialmente para las enfermedades cutáneas. Los caminos dirigen á los 1. limítrofes; lacorrespondencia, se trac de Cuenca todos los sábados, y selleva los miércoles. irod.: trigo rajal, cebada, avena, patatas,cáñamo, legumbres , hortalizas y miel de buena calidad; criaganado lanar, cabrio, vacuno y cerdoso ; caza de ciervos, venados, corzos, cabras, javalies, perdices, conejos y liebres ; ypesca de barbos pequeños, ind.: la agricultura y ganadería;también se ocupan muchos de los vec. en hacer colmenas depino, en estraer el grano sobrante y alguna madera al reinode Valencia: existen 5 fáb. de tejidos de lienzo y lana , y unmolino harinero con una rueda, porl.: 86 vec., 342 alm. cap.rROo.; 532,120 rs. imp. : 26,006 rs., importe de los consumos2,020 rs. 30 mrs.: el presupuesto municipal asciende á 1,200rs. y se cubre por reparto vecinal.

BONIELLES: 1. en la prov. de Oviedo y ayunt. de Llanerav felig. de San Nicolás de Boniellés. (V.)

BONIELLES (San Nicolás de): felig. en la prov., dióc. ypart. jud. de Oviedo (2 leg.), y ayunt. de Llanera (i): sit. alS. del monte Fresno : clima templado y sano ; se compone deJos 1. y cas. de Boniellés, Carbajal, LaPeña, Maces, Matiella,Panizales y Vidriera que reúnen 70 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (San Nicolás) es única, y su cúralo de ingreso y patronato real. El térm. confina con los de Arlos, SanCacao, Ferrones y Sta. Cruz, abunda en fuentes, cuyos derrames se unen al riach. que baja de la Sierra de La Peral. Elterreno, aunque muy quebrado, es bastante fértil. Los caminos son locales y malos, y el correo se recibe por la cap. deprov. prod. : maíz, trigo, escanda, algunas legumbres y mucho pasto ; cria ganado vacuno , lanar y de cerda , y algunacaza, ind.: la agrícola, molinos harineros y telares caseros.pobl..- 66 vec, 343 alm. contr. con su ayunt. (V.)

BONILLA: arroyo en la prov. y part. jud. de Cuenca, térm.jurisd. de Buenache de la Sierra: nace en la deh de este pueblo, sigue el barranco de la Cerradilla, y va á introducirse al r.Júcar en la hoz de este nombre.

BONILLA: granja en la prov.de Albacete, part. jud. ytérm. jurisd. de La Roda.

BONILLA: 1. en la prov. de León (6 leg.), part. jud. deMurías de Paredes (3 1/2), dióc. de Oviedo (16), aud. terr. yc. g. de Valladolid (28), ayunt. de Riello. sit. en un vallecito,con libre, ventilación y clima sano, no padeciéndose otras enfermedades comunes, que algunos reumas. Tiene 12 casas;jgl. parr. dedicada á San Salvador; una ermita del Sto. Cristo;y una fuente de muy buenas aguas que aprovechan los vec.para su consumo doméstico. Confina N. La Uz; E. Ceyde ; S.Orrios, y O. Socil, El terreno es de mediana calidad; y lefertiliza un arroyo que se seca en el verano. Entre N. y E. delpueblo se elevan algunos montes poblados de roble. Los caminos son locales y se hallan en mal estado; recibe la correspondencia de Riello. prod.: centeno, patatas y yerbas de pasto;cria ganado vacuno, algún caballar, lanar y cabrio; y caza deperdices, liebres, corzos y jabalíes. Su comercio consiste en laesportacion de algunos granos é importación de vino , aguar- ¡diente y otros efectos de consumo, pobl. : 10 vec., 34 alm.contr . con el ayunt.

BONILLA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca (6leg.), part. jud. de Hueie (2), aud. terr. de Albacete^) yc. g. de Castilla la Nueva (Madrid 17): sit. en lo hondo de unvallecito. rodeado por una colina de bastante altura que formasemicírculo abierto por la parte N., cuyo viento es el que lebate con mas frecuencia : el clima es sano y no muy frió. Tiene 60 casas poco uniformes, entre las que se cuenta la deayunt. con cárcel en su piso bajo, divididas en varias callesy una plaza con mía fuente de agua salobre; hay ademas escuela para niños dotada con 200 rs. y una retribución de lospadres délos 10 ó 12 alumnos que la frecuentan; igl. parr. deentrada (La Asunción) servida por un cura , y un hermosoconv. hecho á espensas del Sr. Galarza, ob. que fué de Coria,natural de Bonilla, hijo de la familia del marqués de Cerralvo;á 1/4 de leg. al E. hay una ermita dedicada á Sta. Agueda,casi enteramente arruinada. Confina el térm. N. con Yillanue-

BON 397

vade Guadamajuz; E. Caracena y Castillejo del RomeralS. Caracenilla, y O. Carrascosilla. Hacíala parte S. se encuentra un sitio donde se dice hubo un I. llamado Uterviejo. El terreno es de buena calidad , principalmente la vegaque se halla hácia Villanueva de Guadamejuz; hay variosmontes, y en lo alto déla colina que domina, al pueblo seeleva uno en figura cónica que descuella sobre todos los demás; están desp. , y solo se vé alguna planta de chaparral.Ademas de varias fuentes que nacen en este térm. , de buenacalidad en su mayor parte, lo atraviesa un r. que va á juntarse al Caracenilla, el cual se pasa por un puentecillo: los caminos se hallan en mediano estado; la correspondencia se recibelos lunes en la estafeta de Huete. prod.: legumbres para el consumo: trigo, azafrán, poco aceite y vino, algún alazor, ganadolanar, caza de liebres, conejos y perdices, ind. y comercio:compra de muías en León para venderlas en la prov., la agricultura y estraccion de algún trigo y azafrán. Existe un molino aceitero en mal estado, tobl. 62 vec, 346 alm. cap. pkod.:744,660 rs. bip. 37,233 rs.; importe de los consumos 2,288 rs.3 mrs.: el presupuesto municipal asciende á 2,350 rs., y secubre con lo que prod. las fincas de propios, taberna y demáspuestos públicos.

Tenia en lo antiguo esta pobl. muy buenas murallas, por loque y por la lealtad de sus hab., se dirigió á ella en 1440el rey de Castilla , luego que tuvo aviso de que los grandes venían para apoderarse de su persona. Desde esta pobl.envió embajadores á los infantes de Aragón, y estando enla misma recibió una caita de Jos grandes, que, aunquecomedida , estaba llena de consejos muy graves; decíanle entre otras cosas que D. Alvaro de Luna estalja acostumbrado á tiranizar al reino, apoderarse de los bienes públicosy particulares y corromper los jueces, sin respeto ni reverencia alguna á los hombres ni á Dios.

BONILLA DE LA SIERRA : v. con ayunt. de la prov., ydióc de Avila (9 leg.), part. jud. de Piedrahita (1), aud. terr.de Madrid (25), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 26): sit.en una pequeña eminencia, la combaten todos los vientos, ysu clima templado, es propenso á fiebres intermitentes : tiene150 Casas, la de ayunt., cárcel, un palacio, pósito, escuela deinstrucción primaria común á ambos sexos , á cargo de unmaestro con la dotación de 1,300 rs., una ermita (La Pasión)y una igl. parr. (SanMartin obispo), servida por un párrococon el título de arcipreste, dos de beneficio simple servidero,que tiene propietarios , otro id. vacante cuyas cargas levanta1 capellán , 6 capellanes de patronato activo y pasivo, inclusoel que queda espresado, todos de presentación de S. M. en losmeses apostólicos, y en los ordinarios del ob. Confina el térm.N. Villanueva á2lcg. ; E. Mesegar á 1/2; S. Villafranca áigual dist., y O. Becedillas á una. En él brotan muchas fuentes de buen agua, haciendo uso en particular de 4 de ellas,hay 5 molinos hariuerosy un lavadero de lanas: tiene por anejos á cabezas de Bonilla y Pajarejos, y comprende el desp. deCasasola. El terreno es de mediana calidad , hay 150 fan. detierras cultivadas, y 10 de incultas; de las cultivadas, 15 son desegunda suerte destinadas á trigo, lino, patatas y nabos, y 35de tercera á centeno, prod. 4 por 1 de sembradura, se siembran cada año 50, descansan 2 años loo, se emplean en granos 135 , en legumbres 5 , en pastos naturales 8 , en artificiales 2 ylc fertilizan el r. Merdero y el Corneja, caminos: los depueblo á pueblo en mal estado , el correo se recibe de Piedrahita por balijero, los miércoles y sábados , y sale los miércoles y domingos, prod.: lo ya referido, y legumbres, fruías yverduras , mantiene ganado lanar , vacuno , cabrio y de cerda; cria caza de conejos y perdices, hay pesca de truchas, ind.agricultura, comercio: esportacion de lo sobrante, pobl.: 124vec., 527 alm. cap. prod.: 1.214,300 rs. imp. : 48,572. ind.:y fabril 10,700. contr.: 10,214 rs. con 21 mrs.

En Bonilla de la Sierra murió á 5 de setiembre de 1455D. Alonso de Madrigal, ob. de Avila, conocido comunmente por el Tostado.

BONILLA DE LA SIERRA: arciprestazgo en Ja dióc. y prov.de Avila y algunos pueblos á la prov. de Salamanca; cuya dignidad está unida al curato de la igl. parr. de la v. de Bonilla dela Sierra, con la jurisd. que como tal le corresponde para Jacirculación de las órdenes del diocesano y demás asuntos gubernativos de su clase: el número de pueblos que este arciprestazgo comprende, igl., santuarios, ermitas, sacerdotes y categorías de Jos curatos, resultan del estado siguiente: