# tom07 leaf 582  printed page 578  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ESLLAYETA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
578 ESP

el nuevo punto de su residencia, marchó la municipalidad,como representante del brazo civil, á establecerse en Picasent, desde cuyo momento quedó agregado su térm. al deeste pueblo; y el clero llevándose consigo la campana se trasladó áBenifayó de Espioca, quedando de este modo bajo lajurisd. ecl. de esta pobl. De lo que fué en lo ant. Espioca noqueda otro vestigio que la referida torre, la cual debió servirde atalaya morisca atendida la posición que ocupa, y estátodavía en pie como para trasmitirnos la existencia de unpueblo que se agrupaba á su alrededor.

ESPIOJA: alq. dependiente del ayunt. de Campo (el) fl/2leg.), en la prov. y dióc. de Salamanca (7), part. jud. deLedesma(l), aud. terr. y c. g. de Valladolid (20): sit. enuna llanura, cou libre ventilación y buen cuma, siendo lasenfermedades mas frecuentes las tercianas y constipados. Tiene 2 casas, y próximo á ellas una fuente de aguas muy clarasy delgadas. El terreno es de inferior calidad, pobl. de encinay prod. centeno y bellota; críase ganado de todas clases,.siendo preferido el vacuno, y hay caza de liebres y conejos.pobl. : 2 vec, 8 alm. contr. i con su ayunt. (V.)

ESPIQÜE: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. defíuadix, térm. jurisd. de la Peza. (V.)

ESPiRDO : P. con ayunt. de la prov., adm. de rent., part.jud. y dióc. de Segovia (1 leg.), aud. terr. y c. g. de Madrid(10). sit. en una hondonada y próximo al arroyo Espino quele baña por el S.|,tiene regular ventilación, y su clima es templado ; se compone de 40 á 50 casas bastante miserables y depiso bajo, que forman cuerpo de pobl.; sus calles son irregulares y sucias • hay casa de ayunt., que sirve de cárcel; escuela de instrucción primaria común a ambos sexos, á la queasisten 30 alumnos, bajo la dirección de un maestro dolado convencionalmente, y una iglesia parroquial. (SanPedro Apóstol), servida por un párroco, cuyo curato es deprimer ascenso y de provisión real y ordinaria, con un anejoen Tizneros: en las inmediaciones de la pobl., y á la partedel S. existe una pequeña arboleda de álamos negros ytocando á las casas una fuente de buenas aguas de las que'seutilizan los vec. para sus usos ; el cementerio se halla en parage que no ofende la salud pública : confina el tíírm. N. La Higuera y Brieva; E. Tizneros; S. Lastrilla, y O. La Mata deQuintanar y Bernuv de Porreros; cstendiéndose como 1/4 deleg. en todas direcciones; se encuentra en él una ermita (Ntra.Sra. de Veladiez), propia del pueblo y sostenida por los fieles;en lo antiguo contaba con algunas rentas, pero entraronen el Estado por ¡a ley de 1841; los habitantes celebran unafunción con romería el dia 6 de mayo. El terreno es flojo,pedregoso , de secano en lo general y con una parle de regadío , que se destina para lino y patatas, hay muy poca tierrade primera calidad ; de segunda se cultivan unas 300 obradasy sobre 1,200 de tercera; habiendo ademars unas 400, que porsu ínfima clase pueden considerarse infructíferas : está fertilizado en parte por el mencionado r. Espino, caminos: comunales, la mayor parte de herradura y todos en regular estado.prod. : trigo, cebada , centeno , lino y patatas; su mayor cosecha centeno; mantiene ganado lanar y vacuno; y cria alguna caza. ind. y comercio : la agrícola é importación de los artículos de que carece el pueblo, pobl. : 47 vec, 172 alm. cap.imp. : 34,937 rs. contr.: 3 á 4000 rs. sin incluir la del culto yclero. El presupuesto municipal asciende á 800 rs. que se cubren con el importe de 18 fan. de centeno y 6 de trigo, querentan algunas tierras de propios y con 1,000 á 1,500 rs. queprodúcela taberna ; aplicándose el sobrante para el pago decontribuciones.

ESPIRTLLA: cot. red. de la prov. de Huesca, part. jud. ydióc. de Jaca , térm. y parr. de Espuendolas.

ESPIRIO ó ESP1REO : r. en la prov. y part. jud. de Segovia : tiene origen entre Torrecaballeros y Tizneros, y atravesando los térm. de Espirdo, Bernuy de Porreros , Encinillas,Roda y los Huertos, desemboca en el Eresma : cria algunoscangrejos.

ESPIRITU SANTO: 1. en ¡a prov. de la Corona , ayunt. deCambre V felíg. de San Salvador de Cecebre. [V.]

ESPIRITU SANTO: cas. y ermita en la prov. de la Coruña,ayunt. y felíg. de San Pedro de Añiros, |V.]

ESPIRITU SANTO: 1. én la prov. de la Coruña, ayunt. deBergondo y felig. de San Juan de Lubrc. [V.]

ESPIRITU SANTO : arrabal de la c. de Zamora. [V.]

ESPIRITU SANTO: cord. de sierras en la. prov. de Ciudad

ESP

Real, part. jud. de Piedrabuena, terna, de Malagon: tienensu origen á 1/2 leg. O. de esta v. y corren hasta Ta Torre deEsteban Ambran unas 8 leg.; tiene sitios fragosísimos, esmuy abundante dejara, chaparros, marañas, madroños, cornicabra y cría muchos lobos y caza. Al S. de eala cord. y 2leg. de Malagon, hay una erm. titulada del Espíritu Santo, dela cual toma el nombre la sierra; es sitio muy delicioso, circundado de aguas y árboles frutales, en particular melocotones muy delicados; y al mismo tiempo célebre por haber sidoel cuartel general de los carlistas de la Mancha, en el que sehan sacrificado tantas víctimas inocentes.

ESPIRITU SANTO: venta en la prov. y térm. jurisd. deMadrid, agregada al juzgado de primera instancia del Barquillo , uno de los C que componen la cap.: sit. á la izq. de lacarretera general de Aragón, 3/8 leg. al E. de Madrid, tiene12 habitaciones, 1 cocina , 2 corrales y 3 cuadras en su pisobajo, y 10 habitaciones y otra cocina en el principal, todobastante bien proporcionado, con mesas de comer en variassalas : su fachada presenta 6 balcones dé hierro en el piso alto y 5 rejas en el bajo. Tocando á esta venta, se halla el portazgo para la cobranza del impuesto. Al frente de la mismaventa, y al otro lado de la carretera, existe una bonita quinta, propia deD. Enrique Whitervell, que comprende 115 fan.de tierra de todas clases, y la divide por su centro el arroyoAbroñtgal, en el que hay un puente: está cercada por unalapia de mamposteria por una parte, y por otra de un valladode tierra: hay en ella mas de 2.000 almendros, un gran bosque de unos 8,000 árboles de álamo blanco, negrillo , acacias;un pequeño jardín cercado de cañas y lilas ; una huerta de 11fan., regada con agua de pie; una fuente de buen agua y unatejera: antes de entrar en la posesión, y en el costado izq. deella, se encuentra una casa con 2 palios , donde se venden comestibles con bastante esmero; enfrente de la puerta de entrada , y casi en el centro de la quinta , hay una gran casa, compuesta de cuartos bajos y principal, azotea, buenos graneros,2 patios, uno en el medio con bastantes habitaciones de familia , cuadras para toda clase de ganados, pajar, gallinero yun gran palomar donde se mantienen mas de 2,000 palomas.Estos sitios son muy concurridos por toda clase de personasde la cap., que pasan á disfrutar en ellos los buenos dias de laprimavera.

ESPLA ó ASPLA : ermita en la prov. de Lérida, part. jud.de Sorl, térm. municipal de Solduga : está sit. en lo alio de lamontaña llamada de Penlina en el térm. espresado; aunquesu propiedad pertenece á la v. de Gerri, de la cual dist. 2 y1/2 horas. Se celebra en ella una solemne función el tercer diade Pascua de Pentecostés de cada año, asistiendo en procesiónel cura párroco y un individuo del ayuntamiento de esta población.

ESLLAYETA: ald. en la isla y dióc. de Mallorca, prov.,aud. terr. y c. g. de Baleares (Palma), part. jud. de Palma,térm. y jurisd. de la V. de Esporlas , con la cual está unida enpobl. y contr. |V.j Tiene un oratorio público dependiente dela parr. de dicha v., servido por un sacerdote con el título devicario, que nombra el diocesano á propuesta del párroco dela malriz.

ESPLEGARES (vulgo Espligares): 1. con ayunt. en la prov.de Guadalajara (lá leg.), part. jud. d; Cifuentes (4), aud.terr. de Madrid (22), c. g. de Castilla la Nueva , dióc. de Sigüenza (6). sit. en la planicie de un elevado cerro con libreventilación, su clima es frío, y las enfermedades mas comunes, las estacionales y algunas pulmonías : tiene 150 casas,la de ayunt. que sirve de cárcel , escuela de instrucción primaria concurrida por 40 alumnos de ambos sexos , á cargo deun maestro, á la vez sacristán, dotado con 1,500 rs., una igl.parr. (La Asunción de Ntra. Sra.), servida por un cura de provisión real y ordinaria en concurso; el cementerio público sehalla fuera del pueblo en posición que no ofende á la salubridad: confitin el térm. N. Saelices y Sotodosos; E. HuertaHernando ;S. Sacecorbo y Canales," y O. Abanades ; dentrode esta circunferencia se encuentran 3 erm. (La Soledad, SanAndre's y Sta. Catalina), y vanos manantiales y pozos de buenas aunque escasas aguas, que proveen al vecindario para beber y demás usos domésticos. El terreno participa de montuoso y llano, en lo general es flojo, pedregoso, de poca miga y de secano, comprende varios trozos de bosque poblados

; de carrasca y sabina, pasa per el E. á la dist. de 1/2 leg. el r.

* Ablanquejo, formando la línea divisoria entre los térm. de es-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ESP

te pueblo y HuertaHernando, caminos , los locales, de herradura y en mediano estado, correo : se recibe y despacha en laestafeta de Cifuentes á donde cada uno va á recogerlo, prod.:trigo, cebada , avena, garbanzos, almortas , miel, leñas decombustible y yerbas de pasto, con las que se mantiene ganado lanar, algo de cabrio , mular , vacuno y asnal; hay cazade perdices, liebres y conejos, algunos animales dañinos como lobos , zorras y garduñas; en el Ablanquejo se pescan esquisitas truchas, anguilas y peces, ind. : la agrícola, un molino harinero, un telar de paños ordinarios y 2 de lienzos delino y cáñamo, comercio : esportacion de frutos sobrantes éimportación de los art. que faltan, pobl. : 109 vec., 442 alm.CAI'. PROD.: 1.825,390 rs. IMP.: 133,300. CONTR.: 5,025 rs.presupuesto municipal: 1,200 rs., se cubre por reparto vecinal.

Durante la guerra de la Independencia , la junta de gobierno de la prov. tuvo una fáb. do armas en este pueblo, y sitiollamado Cueva del Buey , situada en un punto elevado y muyescabroso.

ESPLUGA : 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (27 y 1/2hor.), part. jud. de Sort (5), aud. terr. y c. g. de Cataluña(Barcelona 45). Abadiato de Gerri (2J: sit.: al pie de la elevada montaña de Pentina, en dirección E.: le combaten losvientos de E. y S., y el clima, muy frió, produce inflamacionesy catarros. Tiene 6 casas y los niños concurren á la escuela deGerri: la igl. parr. (Sta. Goloma), está servida por un curapárroco de provisión del ordinario en concurso general: juntoal pueblo hay una fuente de buena calidad, de la cual se surten los vec. Confina el térm.: N. Gerri(3 horas); E. con el mismo (á 2 y 1/2); S. Ortoneda (á 3) y O. con la casa del Frasba áigual dist.: se halla en esta jurisd., una ermita dedicada áNtra. Sra. de Esplá , dist. una hora, en una llanura sobre lamontaña que hay por el lado E. denominada de Pentina: también está comprendido en la misma el manso de Salduga á 1/4de hora, y las casas de Cuberes ó bordas del mismo nombreinhabitadas la mayor parte del año, como puede verse en surespectivo art. El terreno áspero y montañoso en general es deinferior calidad, atravesando por él, el torrente llamado del infierno que nace en la montaña de Cuberes á hora y 1/2 , y cuyas aguas no pueden aprovecharse para el riego, por laprofundidad de su cauce : la nombrada montaña de Cuberes,poblada de altos pinos y otros árboles para madera de construcción , fué de propiedad del Abadiato de Gerri, hoy de lanación, y se halla en la parte N. del pueblo, ácuya falda seencuentra sit. el 1.: el único camino que hay dirige á Gerri,en mal estado, de cuyo punto se recibe la correspondenciados ó tres veces á la semana, prod. : un poco de trigo, centeno y patatas; se cria ganado lanar y vacuno , y hay caza deliebres, conejos y abundantes perdices, ind. y comercio ; laprimera consiste en la recría del ganado, y el segundo en laimportación de vino y aceite y estraccion de algún ganado.pobl.: 4 vec., 21 alm. cap. imp.: 2,838 rs. contr. : el 14'28por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal 400 rs., quese cubren por reparto vecinal, de los cuales 40 se pagan alsecretario del ayuntamiento.

ESPLUGA : 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (25 leg.),part. jud. de Benabarre (8), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(30), dióc. de Barbastro (14), y antes de la estincion de las ornes regulares, dependía del Abadiado de San Victorian. Estásit. al S., y en el declive de un gran cerro y próximo á unbarranco que va en dirección de Campo. Su clima es bastantefrió; reina el viento N. que causa algunos constipados.Tiene 7 casas bajas pero unidas , igl. parr. (Sta. Leocadia),servida por un vicario: en las afueras de la pobl., y al O. hayuna ermita (San Boque). Confina el térm. : por N. con valle de Bardagí; por E. con Nocellas; S. con valle deLierp, y O. con Campo. El terreno es montuoso, pendiente,flojo; pedregoso y nada fértil, vestido de pinos, robles, quejigos y arbustos; le cruza un arroyo, elBialvo, que recogiendo sus aguas va á desaguar al r. Esera; existe en el mismouna cuadra ó casa de campo llamada de Bailarín. Los caminosion locales y en mal estado: el correo se recibe de Campo porbalija, los jueves y domingos y sale los miércoles y domingos.prod. : trigo, escaña, patatas y algunas frutas: cria de ganadolanar y cabrio: caza de perdices y conejos, pobl. : 7 vec, 60alm. contr. y riqueza. (V. Benabarre, part. jud.).

ESPLUGA CALVA: 1. con ayunt. en la prov. y part. jud.de Lérida (6 leg.), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona

ESP 579

21), dióc. de Tarragona (9 y 1/2). sit. en el fondo de un valle,próximo al riach. llamado de Rinet: le combaten los vientos deN. yS.,y el clima algo frió, produce intermitentes y catarrales. Tiene 66 casas y la de1 ayunt., un palacio ant. en el centro del pueblo, que los vec. llaman el Castillo, escuela de primeras letras, dotada con 720 rs. á la cual concurren de 20 á 25niños ; la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Concepción), está servida por un cura párroco de nombramiento del ordinario enconcurso general: el cementerio se halla inmediato á la igl.Confina el térm. N. Omellons (una leg ), E. Omells(l y1/2); S. Frulleda(3/4) yO. Vinaixl 5/4); estendiéndose de N.áS. 1/2 y de E. á 0.1 : cruza por él, el mencionado riach. deBinet, que nace en los peñascos de Altallat y su curso es detan corto caudal que hay años que llega á secarse durante laestación de verano. El terreno aunque quebrado 'y montuosoes bastante fértil, habiendo mucho plantío de olivares y viñedo, arbolado de encinas, robles, pinos, madroñeras y otrosvarios arbustos: cruzan por él, los caminos trasversales deherradura que dirigen á los pueblos limítrofes. El correo serecibe de las Borjas por un espreso que se manda, si se quieretodos losdias. prod.-. trigo, centeno, patatas, bellotas, aceitey vino: se cria ganado lanar, vacuno y de cerda, y se mantiene de las demás clases el preciso para atender á las laboresdel campo : hay caza de conejos , perdices y algunas liebres.ind. : la agrícola y 2 molinos uno de aceite con 2 prensas, yotro harinero que muele á temporadas, pobl. : 59 vec, 358alm. cap. imp.: 152,959 rs. contr.: el 14'28 por 100 de estariqueza, presupuesto municipal 3,938 rs., que se cubren porreparto vecinal, de los cuales 600 se pagan al secretario delayuntamiento.

En Espluga Calva sufrieron los carlistas del Campo de Tarragona , á fines de 1836, una completa derrota por la columna de Iriarte, que les mató 105 hombres.

ESPLUGA DE FRANCOLI: v. con ayunt. en la prov. ydióc. de Tarragona (c leg.), part. jud. de Montblanch (1), aud.terr. y|c g. de Barcelona (16). sit. en el centro de un pequeñovalle, inmediata á la márg. der. del r. Francoli, con buenaventilación y clima sano. Tiene un hospital para enfermospobres, una escuela de instrucción primaria para niños, dotatada con 3,200 rs. de los fondos de propios ; 3 particularespara niñas, donde se les enseña ademas, las labores propiasdel sexo; un cast. ant. que ha sido arruinado en la últimaguerra civil, del cual solo existen las torres y torreones quele rodeaban para su defensa ; era una buena fortaleza, muycapaz, con espaciosas cuadras y estancias en que podía alojarse cómodamente un balallon , y formar dentro de su plaza;en sus paredes medio arruinadas se descubren algunos escudos de armas; este cast. perneció á los Templarios, que fueronseñores feudales de la v., y aun se conserva una isla de casasque'componen tres calles llamadas de los Templarios; hayuna igl. parr. (San Miguel Arcángel) servida por una comunidad de 7 presbíteros beneficiados, de que forma parte elpárroco , cuyo curato es de térm. y de provisión real yordinaria; el templo edificado entre los siglos XII y XIIIsegjn se lee en una inscripción en letra gótica que se halla á la puerta nombrada del cementerio, es sólido, deorden gótico, y todo de cantería; la torre hábilmenteconstruida sobre el arco de la puerta mayor, contieneun reloj público con 2 campanas, ademas de otras dos grandes y 3 pequeñas para el servicio de la igl.; tiene un órganobastante bueno , y 12 altares, de los cuales solo son algo notables el mayor, y otro dedicado á San Estéban: se celebra enla primera dominica de octubre el aniversario déla consagracióndel templo, verificada en el primer domingo del mismo mesdel año 1365. El térm.: confina N, Blancafort y Senant (2 horas); E. Guardia deis Prats y Montblanch (el 1 .* á 3/4 y el 2.°á 1/2); S. Rojals (1), y O. el derruido monast. de Poblet yVimbodí (á 1/2 y 3/4); en él se encuentra á 1/2 leg. dist. de lav., un santuario dedicado á la Santísima Trinidad, sit. en unpintoresco barranco poblado de árboles frutales y viñedo,por el cual corre un abundante arroyo de aguas cristalinasque contribuye á la amenidad y delicia de este sitio ; la igl.es pequeña , pero muy bonita, y reedificada en el año 1790;en ella hay una hermosaimágen de la Trinidad, de mármolblanco, toda de una pieza; fué hallada según piadosa tradición;en el mismo barranco debajo de una encina, que se le llamaAlsina sacra; es muy venerada de los fieles , y concurren enromería á este parage los vec. de la comarca: abunda de fuen-