# tom01 leaf 321  printed page 313  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALBERCUIX (cala de)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
artí separado, bajo la palabra Batuecas. Confina el térm. porN. con los de la Nava de Francia y San Martin del Castañar,E. con los de MogaiTáz y Monforte, S. con el de las Mes tas(part. (teGranadilla prov. de Cáceres), y O. con eldeMonsagro ( nart. do C'tidadRiJrigo), y Peña do Francia, yse estiende 2 leg. de N. á S. y 1 1/2 de E. á O., poseyendoademas el pueblo, en el del Pino, (6 leg.) part. de Granadilla, una buena deh. de encina que suele arrendarla el ayun!.aunque muchos años la disfrutan los vec. en común: también tiene derecho á disfrutar como baldíos, en unión conlos pueblos que componen las Urdes ó Jurdes (prov. de Gáeeres), todo el térra, de estas que antiguamente era propio suyo,asi como aquellos eran ald. dependientes de su jurisd. Sinembargo, todavia posee en ellos muchos olivares, y en el térm.del Sotoserrano (2 leg.) gran porción de viñedo y olivos, asicomo en el suyo buenas deh.; una á 1/2 leg. al SO. denominada de las Batuecas, de 1 leg. de estension, de piso tan quebrado que solo puede andar por ella el ganado cabrio, y se hallapoblada en lo general de encinas; otra al SE. que principiadesde las mismas casas, y se estiende por algunos lados unaleg., siendo su lat. de 1/2 de largo: es de roble en su mayorparte con algunos castaños, y su piso bueno, escepío por el S.que la corta una sierra casi improductiva ; cria buenos pastos y hermosas maderas, que valen sin embargo poco por sudifícil estraccíon , y su vega, sit. en el centro, está cercada ybien cultivada: ademas hay por todas partes en los afuerasheredades cubiertas de corpulentos y frondosos castaños, algunos nogales, cerezos, manzanos y demás frutales. El terreno flojo, de miga , de regadío casi todo lo que se cultiva, dividido en suertes ó heredades cercadas, es muy abundante deaguasde calidad gruesa; puesto que dentro del pueblo distribuidas en los respectivos barrios y á su salida existen 8 fuentescopiosas y perennes de que se surte el vecindario, con cincobuenos pilares para las caballerías, y en el térm. innumerablesmanantiales. Inmediato á las casas por el SE. corre un arroyo llamarlo de la Puente, por tener uno pequeño de piedra deun solo ojo, para la comunicación con un barrio de media docena de casas: es de curso perenne; cria pocas, aunque esquisitas truchas; en el invierno da movimiento á seis molinos harineros ; en verano se utiliza para el riego, y camina de O. áE. á desembocar, sin salir del térm. en el r. Francia. También desagua en este, otro arroyuelo perenne, llamado delFfuebo, que corre en la misma dirección á dist.de 1/4 leg. alN., y se llama asi por nacer de una montaña que domina alpueblo, en la cual descuella un gran peñón oval que se divisaá larga dist.: cria el arroyo la misma pesca que el anterior;sus aguas sirven también para el riego , y tiene tres puentes,uno pequeño, aunque firme, de piedra, y dos malos de madera. Al SE. corren de O. á E. otros tres arroyos perennes queriegan una hermosa vega de cultivo, y desaguan apoco I rocho en el Francia: esitá el mas dist. una leg. de la pobl., ymedio cuarto entre sí, y solo uno, que en el invierno recogemucha agua, tiene un puente de madera bastante alto y seguro. El r. de Francia pasa hacia el N. á dist. 1/2 leg.,limitando el térm. por esta parte: no se utiliza para el riegopor ir muy bajas sus aguas, que en el verano clan movimiento ácinco molinos de harina, y cria buenas truchas, barbos yalguna anguila: tiene un alto puente de piedra de un solo ojoen buen estado, y otro de madera angosto, pero también seguro. Los caminos son de travesía, hallándose en buen estadolos que conducen á Bejar y CiudadRodrigo, que sirven paracarros:' los demás, que comunican con los pueblos de la sierrason casi intransitables. No tiene correo propio y el ayunt.envia á buscar la correspondencia los lunes y jueves á la cab.del part. donde se recibe los domingos y miércoles. Puon.: lasprincipales consisten en patatas y castañas, que se esportan engrandes cantidades á todos los mercados de la prov. y aun defuera de ella, después de lo mucho que se consumo en cebarel ganado de cerda; se coge bastante lino, miel y algunos granos insuficientes para el surtido del pueblo; mucho ganadocabrio y de cerda, pues casi todos los vec. tienen alguna cab.por miserables que estén; vacuno, lanar, bastante mularpara la arriería; poca caza menor, pero muy abundante la mayor, de jabalíes, venados y corzos. Poul.; 431 vec, 1,701 habícuya principal ocupación es la labranza y la arriería, dedicándose también bastante, á la cria y comercio de cerdos, á lado colmenas y venta de cera, á tejer lienzos de mucha aceptación en el país, y á blanquearlos, para lo que tienen fama las

ALB ■ 313

mujeres en toda la prov. Riqueza terr. prod. inclusa ladesamortizada; 454,950 rs.; imp 18,147 rs..- valor delos puestos, públicos 10,122 rs. Celebra todos los domingos un pequeño mercado de quincalla y comestibles,bastante concurrido de losvcc.de los pueblos comarcanos. Este pneblo , llamado antes Valdelaguna, sin duda por laabundancia de aguas que tiene, tanto donde está edificadocomo en todo su término, es de origen antiquísimo, según sededuce de los documenlos que obran en el archivo del ayuní.,entre otros un privilegio del año 1288 por el que el concejode la v. de Granadilla, á que entonces estaba unido, declarapor deh. suya una de las que todavia posee hoy. Sobre losmiserables pueblos de las Jurdes, que ocupan una estensionde 4 leg. dcN. áS. y 3 deE. áO., ejercía antiguamente jurisd.y esto unido á su gran pobl., ha hecho creer á algunos quelia debido ser v. en algún tiempo; pero como se ve no hayfundamento alguno sólido para creerlo asi. En la guerra sostenida entre los Reyes Católicos y Doña Juana la Beltraneja,habiendo avanzado los portugueses por el lado de CiudadRodrigo, hasta las cercanías de este pueblo, salieron hombres y mujeres á su encuentro; y habiéndolos acometido lograron destruirlos, apoderándose las mujeres de uno de suspendones con las armas del Prior de Ocrato. Todavia se con -serva esta insignia, como también una cédula de los duques deAlba, en que se manda dar á sus moradores un refresco en elsegundo día de Pascua de Resurrección por esle hecho. Díeeseque predicó en este pueblo San Vicente Ferrer, y hasta mediados del siglo XVII se custodiaron los restos del pulpito demadera, según aparece de un escrito que existe de aquella fecha. En el mismo se dice lo visitó también el rey DonJuan II, que regaló á la igl. un manto de raso carmesí, bordado de oro, de que se hizo una casulla que en el día se usasolo en la misa del Gallo, cantándose al concluirla un responso en la capilla mayor, en memoria y agradecimiento dedicho rey. Tenia el señorío jurisd. por el que nombraba ayunt. y devengaba todos los años un corto presente,el duque de Alba; á cuyo antepasado, señor de Valdecorneja,después conde de Alba, le fue donado (según el citado folletopublicado en el año de 1693 con referencia á documentos quehan desaparecido) por el rey D. Juan II, habiéndoselo quitadoantes al Infante D. Enrique, Gran Maestre de Santiago, porhaber movido algunas turbulencias en el reino. Igualmentese dice en aquel documento , que el pueblo fue varias vecesdonado en casamiento por los reyes á diversos infantes deCastilla. Es patria de varios varones ilustres en las ciencias,á que se han dedicado siempre con afición, principalmenteá la carrera eclesiástica; y entre ellos sobresalen D. JuanGualberto González, Ministro del despacho de S. M. en estaépoca, e! Sr. D. Francisco Gómez Valbuena, primer rectordel Seminario Conciliar de la c. de Salamanca y canónigoDean de su cated., ob. electo de Guadix, el Sr. GonzálezHuebra, canónigo de la misma y último catedrático de hebreode la universidad de dicha c, con otros varios doctores y literatos.

ALBERCOBO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deMontero y felig. de Sta. Maria de Vilachá (V.): pobl. 5vec: 30 alm.

ALBERCOQÜE: cas. en la prov. de Almería, part. jud. deSorbas, térm. jurisd. de Huebro.

ALBERCUIX (cala de): vulgo el Caló; cala en la isla deMallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca en el predio de su nombre. El día 31 del mes de mayo de 1550 desembarcaron por ella 1500 moros mandados por Bregat Arrais,general de 21 bajeles y otras galeras reales, y entraron enPollenza á las dos de la noche al tiempo que sus hab. dormían,y en ocasión que los mas robustos se habían marchado á segar á otros pueblos (como acostumbran hacerlo); no obstante se armaron algunos, é invocando el santísimo nombre delSeñor y de San Jorge , embistieron con grande ánimo y valor , y se trabó en distintas partes la pelea, distinguiéndoseparticularmente el valeroso Juan Mas, de edad de 30 años,quien armado con una lanza, espada y rodela, y acompañado de siete hombres mas, embistió á un escuadrón de ellosen la calle de la Almoyna, y haciéndoles retroceder recuperó muchos efectos, mujeres y niños que los moros habíanpreso y encerrado déntrodel oratorio de S. Jorge , que está a!estremo de Pollenza, en la calle y camino que va al mar ypuerto déla misma. En fin, 30 valerosospollenzines pusieron

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
314 ALB

en fuga á 1,500 moros, persiguiéndoles hasta cerca del mar.Fué elresultado de la acción 50 moros muertos y tres prisioneros con un tambor y un estandarte. En esta noche oyendolas religiosas del Puig de esta v. el ruido y gritería del puebloy de los moros, determinaron abandonar el monast. é irseal conv. de la v. de Inca, y lo ejecutaron bajando el montepor la parte opuesta al pueblo, dejando sola á Sor Bronda,que por ser muy vieja no pudo marchar con sus hermanas:regresaron estas terminada que fué tan sangrienta escaramuza.De la espresada incursión de los moros, y victoria de losPollenzines hablan muy estensaraente el Dr. D. Juan Benimelis, presbítero, médico, matemático, astronómico y primer historiador de las Islas Baleares en 1595, y D. VicenteMút, historiador también mas moderno de las mismas, y varios manuscritos. En la narración de este suceso que hacen dichos manuscritos y autores, se nota alguna divergencia, puesMút dice que el corsario ó general de los bajeles espresadosfue, ó se llamaba Dragút Arráez. Que después de haber losvalerosos Juan Mas y sus siete compañeros sacado de la v.los 500 moros que habían entrado en ella por la calle de laAlmoyna, estos se incorporaron con los otros 1,000 que peleaban fuera del pueblo con los Pollenzines , que ya hallaban fuerte oposición en la gente que venia de socorro de laspobl. comarcanas, y después de haber peleado hasta el romper del dia, retirándose los moros antes de llegar á la embarcación, fueron socorridos de otros 100 moros "mas que habíamandado desembarcar el corsario Dragút para asegurar laretirada, y se hicieron fuertes en la eminencia de un montecilio junto al mar, dando algunas descargas; pero llegando elsocorro de Alcudia, huyeron los moros con mucha confusióny desorden, y se embarcaron con pérdida de 70 entre muertos y ahogados en el mar, y lleváronse 30 personas de Pollenza que cogieron por el campo, y sin poder estos defenderse por no llevar mas armas que la hoz y el hazadon.

ALBERCUIX (fortaleza de) : vulgo la Fortaleza; cast., yplaza de armas, en la isla de Mallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, en el térm. y felig. de Pollenza ; sít. en un monte del predio que le da nombrejunto á un pequeño cabo: residen en él un gobernador militar y algunos artilleros; hay un oratorio, en el que secelebra misa todos los domingos y fiestas de precepto, cuyosacerdote costea la Universidad de Pollenza. Fue construidoeste cast. en los años 1622, hasta 1626; y por documentos que obran en el archivo de las casas consistoriales, consta que la obra de aquella fortaleza espresada costó á la Universidad 3,950 libras mallorquínas, ó sean rs. vn. 52,484 rs.14 mrs.

ALBERCUIX: predio, con casa rústica, en la isla de Mallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza, sit. cerca del puerto de esta v. en el valle deBocar: se encuentra en él piedra azul; y á cinco pasos de laplaya hay una fuente de buenas aguas de la cual se proveenmuchas tripulaciones.

ALBERCUIX (toiire de) .- vulgo la Atalaya de, Albercuijc;torre de vigía, en la isla de Mallorca , prov. de las Baleares,part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza: sit. en un elevado monte del mismo predio de su nombre cerca del mar.

ALBERCHE: r.: nace de una fuente de su nombre, masarriba deS. Martin de la Vega, á 2 1/2 leg. de . Píedrahita,prov. de Avila; corre el térm. de aquel pueblo y entra enel conc. de Burgohondo, en el part. de la cap. en direcciónde O. á S. y E., y sin salir del mismo pasa al part. de Cebreros, bañando los térm. de este pueblo , elBerraco, SanJuan de la Nava, Navaluenga, y el Tiemblo; se introduceluego en la prov. de Madrid, cruzando el part. de S. Martínde Valdeiglesias de N. á S., y bajando á la de Toledo, porcerca deMéntrida, montes de Alamin, Escalona, Casar deEscalona, Nombcla y Hormigos, desemboca en el Tajo,á 1/2 leg. y al N. de Talavera de la Reina: durante su cursotiene varios puentes, los cuatro primeros se hallan en elpart. de Avila, junto á los pueblos de Burgohondo, Navatalgordo, Navalosa y HoyoCasero: en el térm. de Cebrerosotro buen puente de cuatro ojos llamado de Valsordo, queda comunicación segura á los pueblos de las prov. limítrofesde Madrid y Toledo; otro puente se empezó á hacer en Escalona en el siglo pasado, y se hallan construidos los machones ó cepas de los ojos que habia de tener; mas desaparecieron los fondos destinados para ello y no ha vuelto á tomarse

ALB

en consideración: en su defecto hay un puente do mador.»fabricado sobre otro de piedra ant., y tiene de largo 410 pa«oy 11 de ancho: se cobra en él un pequeño portazgo de ■ r».por carro, 8 mrs. por caballería mayor y 4 por menor, quise remata á favor de los propios de aquella v. obligada á suconservación: en los montes de Alamin hay un puente hermoso, que, como aquellos, es propiedad de lá casa del Infantado,con destino para el servicio de la finca, y para evitar el tránsito de personas estrañas, está interceptado con una puerta,cuya llave conservan los dependientes; y últimamente á tleg. de Talavera y sobre la carretera genera! de Extremadurahay otro largo puente de madera sobre machones de piedra.Muchos son los molinos á que da movimiento este r. en todasu larga carrera; en Cebreros lo da igualmente á 3 fáb. depapel alli establecidas; recibe las aguas de muchos arroyosque le salen a) encuentro, y cria, abundante pesca de truchas,anguilas y otros peces.

ALBERGARIA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Nogueira de Ramoin y felig. de Santiago de Cerreda (V).:pobl. 6 vec.: 22 alm.

ALBERGARIA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunl. deMorana y felig. de S. Salvador de Sayans (V.).

ALBERGARIA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.dela Estrada y felig. de S. Miguel de Castro (V.): pobl. 3vec.: 14 alm.

ALBERGARIA (Sta. María de): felig. en la prov. deOrense, part. jud. de Valdeorras, y ayunt. de Vega del Bollo(V. Abergaria, Sta. María de).

ALBERGOYEN: desp. en la prov. de Alava (V. ApORcitjn).

ALBERGUE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deColada y felig. de S. Pedro de Dama (V.): pobl. 5 vec:26 alm.

ALBERGUERIA: 1. con ayunt. en laprov., adra, de rent.y dióc. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (5 .aud. terr. ye. g. de Valladolid (30): sit. en una llanura,combatido por todos los aires, de clima no muy sano pollos arroyos que le rodean , uno al X. y otro al"S., ron 20casas muy reducidas ile un piso, poco abrigadas; igl. pequeña (vicaria de S. Estéban con un anejo en Santo Domingoá 1/2 leg.) servida por un vicario perpétuo, y junto á ella elcementerio; una fuente inagotable para el surtido del vecindario; y á 1/4 de leg. al S. una laguna de mas de Coo pies decircunferencia, en la cual se crian sanguijuelas y gallinetas ciegas. Confina su térm . por N. con el de Herguijuelá de la Sierpe.E. y S. con el de Monleon y O. con San Domingo, y se estiendede N. á S. 8,000 pies y 1/2 leg. de E. á O.: el terreno pizarroso y de mediana calidad, de pan llevar casi todo, escepto unapequeña parte de regadío, está dividido en yugadas que sondel sen. del duque dé la Roca, y no tiene mas monte que unpequeño trozo de roble bajo que sirve para pastos y uno*cuantos álamos y encinas, necesitando los moradores servirse de los pueblos vec. de una gran parte de la leña quequeman: hay unos cuantos prados cercados y unos pequeños valles con muy buenos pastos; por la parte del S. y á1/4 de leg. del 1. pasa el Riofrio en dirección de O. á E. áunirse una leg. mas abajo al Alagon junto al casi, de Monleon : no interrumpe su curso en ningún tiempo , aunque sedisminuye mucho en el estío, y sus aguas se utilizan para elriego y para dar impulso á dos molinos harineros que solodejan de trabajar en el verano. Los caminos de travesía sehallan en buen estado, asi como la calzada que desde la serranía de Francia se dirije por Miranda á Salamanca ; el correo se va á buscar todas las semanas á Linares, á cuyo puntolo llevan de Sequeros: phod. toda clase de granos con especialidad trigo; lino de muy buena calidad; patatas y legumbres para el consumo, ganado vacuno, lanar, cerdoso valgo de caballar; caza mayor y menor, ven el r. algunos barbos y truchas de muy buen gusto, pobl. 9 vec: 53 hab.dedicados á la agricultura y ganadería; riqleza terr. prod.104,200 rs.: IMP. 5,210 rs.

ALBERGUERIA: 1. en la prov. de Orense , ayunt. de Lazayfelig.de Sta. María de Alberyueria (Y.): pobl. 78 vrc:347 alm.

ALBERGUERIA DE ARGAXAN: 1. conayunt. yadm de rent.en la prov. de Salamanca (22 leg.), part. jud., subdelegaronde rent. y dióc de CiudadRodrigo (5), áud. terr. y c. g. deValladolid: sit. en el camino de CiudadRodrigo á la Cuar-