# tom15 leaf 121  printed page 117  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TOSTE  (regex)

=== TARGET LEAF ===
TOS

ella está el palacio del marques de Tosos, cuyo edificio,aunque muy capaz, es ant., de mala arquitectura y de pocogusto, con un anchuroso jardín suficiente para surtirle de«utas y hortalizas. Hay uua escuela de niños bien concurrida y dotada se\un reglamento; igl. parr. (Sta. Miria laMayor), de término, servida por un cura de provisión realó del ordinario según el mes de la vacante, y un capellánde patronato particular; una ermita de culto público dedicada á Sta. Bárbara, cuidada por un ermitaño que nombrael cura y el ayunt, y un cementerio capaz y ventilado: losvec. se surten de las aguas del r. Huerca , que son buenas.Confina el térm. por N. con el de Villanueva de la Huerva:E. Aguilon; S. Paniza (part. de Daroca), y O. Cariñena (id.).En su radio se encueutra la deh. llamada de Valdemascande una leg. de larga y 4/2 de ancha. El terreno es de regular calidad; participa de secano y huerta que se riegacon las aguas del r. Huerva, que corren al NE. en buscadel Ebro. Los caminos dirigen á Daroca, Villanueva , Belchite, y otros pueblos confinantes, en mal estado. El correo se recibe de Cariñena por balijero tres veces á la semana.prod.-. trigo, cebada, avena, maiz, miel, cera, vino, pocoaceite, garbanzos, judias, patatas y abundantes y sabrosashortalizas; mantiene ganado lanar y hay caza de conejos,liebres y perdices, ind.: la agrícola "y 2 alambiques que portemporadas sacan aguardiente anidado bastante bueno.pobl.: 73 vec, 345 alm. caí*, prod : 4.231,500 rs. imp.:73,800. contr : 15,540.

TOSPE-. I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.de Sta. María de Riabaño (V.): pobl.: 15 vec, 64 almas.

TOSSA-. v. con ayunt. en la prov y dióc. de Gerona (5leg.), part. jud. de Sta. Coloma de Farnés (4), aud. terr. yc. g. de Barcelona (14): sit. en la costa del Mediterráneo,próximo al cabo de su nombre , al pie de escarpados montes, que la hacen casi inaccesible por todas partes, escepto por la del mar, en donde hay una rada defendida por uncastillo; goza de buena ventilación y clima templado y sano.Tiene unas 500 casas; escuela de instrucción primaria; unaigl. parr. (San Vicente) servida por un cura de ingreso y 3beneficiados de patronato laical; son anejas de esta parr.,la capilla que hay en el hospital, y las de la Virgen delSocos, San Benito y San Gerardo, y el oratorio de CasaMont. El térm. confina N. la cord. de montañas nombradaSarode la Palla ; E y S. el mar .Mediterráneo, y O. Lloretde Mar. El terreno es escabroso y de monte muy poblado de bosques de encinas y alcornoques: le cruzad varioscaminos locales, prod.: poco trigo, legumbres y vino, ymucho corcho y combustibles; cria algún gauado y caza dediferentes especies, y pesca común del mar. ind : marinería , fáb. de cotonía , encages y tapone, de co¡ cho. comercio .- esportacion de los prod. de la ind., 6 importación delos artículos de que carece, pobl.: 228 vec, 1,083 alm.cap. prod.: 5.713,600 rs. imp : 142,840.

TOSSON: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. deCanarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisd. de SanLorenzo.

TOST: 1. en la prov.de Lérida (48 1/2 leg.). part. jud. ydíóc. de Seo de Urge! (2), aud. terr. y c. g. de Barcelona(24): es cab. del ayunt. de su nombre, áque se hallan agre-

ados los cas. de Bastida, Masos, Hastalets, Castellás, ald.

e Tora, Montant y Sanbaña, y casas anejas, sit. en lapendiente de una cuesta; su clima es frío, pero sano. Tiene9 casas; igl. parr. (San Martin) matriz de Montant, Tora,Bastida y Hostalets, servida por un cura de primer ascensoy provisión del diocesano; una ermita (San Germán); cementerio, y buenas aguas potables. Confina-. N. Navines;E. Adraent y Vausa; S Figols, y O. el r. Segrc. El terrenoes de mala calidad; por él corren las aguas de un arroyo queva á morir al Segrc. Los caminos dirigen á Orgaüa y Urgel,de cuyo punto recibe la correspondencia, prod. .- trigo,legumbres, vino, patatas y pastos; cria ganado lanar , cabrio , vacuno y de cerda, y caza de liebres, perdices y conejos, pobl : 44 vec, 393 alm. cap. imp.. 49,810 rs. contr.el 44*48 por 100 de esta riqueza.

TOSTE : dos predios en ia isla de Mallorca , prov. de Baleares, partido jud. de Inca , térm. y jurisd. de la villa deLloseta.

TOsTON: pago dependiente del ayunt. y parr. de la Oliva, en la isla de Fuerteventura, prov. de Canarias, part.

TOT 117

jud. de Teguise. sit. á corta dist. del mar, á la orilla de unant. volcan , que prod. , á mas de los frutos que los otros,mucha orchilla y otros musgos: esto, y la abundancia depescados y mariscos que da su costa , constituye su principal riqueza , cuya vega, estéril por lo general, solo fructifica en algunos años. A los alrededores del volcan nombrado, en que se cultivarían bien los nopales y otros árboles, lapreocupación de sus hab. hace que en su lugar sea destinado á la cria de algún ganado lanar, cabrio y camellar.Tiene una ermita cerca del mar, en que un capellau pagadopor los hab. les dice misa todos los dias festivos. Hay unpuerto que, aunque no es de lo mejor, posee un cast. que,según se coogetura, fue el que los conquistadores construyeron el de rico Roque.

TOSUBANDO: casa solar y armera de Vizcaya, part. jud.de Durango , térm. de Bedia.

TOTALAN: I. con ayunt. en la prov., part. jud y díóc.de Málaga '2 leg.), aud. terr. y c. g. de Granada (17). sit.en una colina con buena ventilación y clima sano, siendolas enfermedades que reinan con mas frecuencia las estacionales. Tiene unas 190 casas; escuela de primeras letrasconcurrida por 16 alumnos, cuyo maestro está dotado con1.460 rs. anuales; igl. parr. (Sta. Ana; servida por un curapárroco y un teniente de cura; cementerio dist. unas 100varas S. de la pobl., y 4 pequeños nacimientos en los afueras, de cuyas aguas se surte el vecindario, y sirven ademaspara abrevadero de los ganados. Confina el térm. : N. Borge; E. Macharaviava ; S. Benagalbon, y O. Olías El terreno es de buena calidad, bañándolo un pequeño arroyo , áque da nombre la pobl. Los caminos, que se hallan en regular estado, conducen á Málaga, Olías, Colmenar y elBorge; y la correspondencia se recibe de aquella c. pormedio de un encargado, á quien se pag;in dos cuartos porcada carta, prod. : trigo, cebada, garbanzos, vino , aceite,pasas, almendras y algunas hortalizas, si bien todo en cortacantidad; cria poco ganado ; caza de liebres y perdices, ybastante pesca de mar. ind. : la agrícola, comercio: esportacion de pa«as para Málaga, é importación de cereales ydemás artículos de que carecen, porl.- 272 vec, 1,068 alm„cap. prod. : 1.886,716 rs. imp. : 60,032. Productos que seconsideran como op. imp. á la ind y comercio, 10,340 rs.contr.-. 9,213 rs. 2 mrs. El prescpbesto municipal asciende á 4,647 rs., que se cubren por reparto entre los vec

TOTALAN: arroyo en la prov. y part. jud. de Málaga:nace en térm. del 1. de su nombre, y se incorpora con elarroyo Benagalbon.

TOTANA •. part. jud. de entrada en la prov. de Murcia.Se compone de 5 pueblos, que tienen cada cual su ayunt.En lo ecl. pertenecen Alhama, Librilla y Mazarron á la diócesis de Cartagena , y Totana y Aledo á la vicaria que llevael nombre de este art , correspondiente á las Ordenes Militares. En lo jud. á la aud. terr. de Albacete, y en lo militará la com. g. de Murcia y c. g. de Valencia , y en lo marít.,como Mazarroo, al depart. de Cartagena, prov y tercio delmismo nombre. Las dist. que hay de uoos pueblos á otros,y la que de ellos resulta á los puntos anteriormente indicados, con otros pormenores estadísticos se manifiestan en lasiguiente escala y cuadro sinóptico.

TOTANA, v, y cab. del part. jud.

Aledo.

2

Alhama.

4

4 1/2

2

Librilla.

5

6

5

6

Mazarron.

8

8 1/2

6

4

8

Murcia, cap. de la prov.

9

10

9

8 4/2

5

9

Cartagena, dióc.

41

42

39

37

42

33

42

Valencia, c. g.

31

34 4/2

29

27

33

23

32

27

Albacete.

67

,67 4/2

65

63

69

59

68

33

361 Madrid

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TOT

Situación , clima y vientos. Se halla sit. en la partemeridional de la prov., casi en el centro de la misma ; gozade clima templado y saludable, con cielo alegre y despejado. Los vientos reinantes son el E. en el verano y el O. eninvierno , siendo también frecuente en esta estación el N.Las enfermedades mas comunes son las calenturas intermitentes.

Confines y estension. Los lím. de este part. por el N.son ron Murcia; por el E. con el Mediterráneo; por el S.con Lorca, y por O. con esta c. y Muía. Tiene de estensionde E. á O. M horas, y de N. á S. 7.

Territorio y sus accidentes. Casi todo el que estepart. jud. comprende es en lo general quebrado v montuoso,pero en su centro existe una llanura que se prolonga de E.a O. en mayor long. que los lím. del part., y su lat. es comode unas 4 leg., denominarla vulgarmente Cañada de Murcia;su suelo es fértil, delicioso y muy pintoresco por variospuntos, y el del resto de! part., en general, es feraz , aunque de pocos prod. por la escasez de lluvias y aguas de riego. Las montañas mas notables, entre las muchas que descuellan en este part.. son en primer término la de Espuña,notable por la elevación de su morrón y por las yerbas medicinales que produce. Existen sobre su cima 14 pozos deencerrar nieve, que sirven para el surtido de la cap., Cartagena, Lorca y otros puntos. En la estension de 3 leguascomprende las sierras llamadas Morrón Largo, Morrón Redondo, La Gerrumienta, Cabezo de los Albcricoqucros, lade las Cabras y la Pelada, que todas rodean el alto Morrónde la de Espuña. Hay algunos sitios de pinar pobre, por haber sido destruidos constantemente para el carboneo yroturaciones. En estas sierras nacen alguna* pequeñas fuentes, como la llamada el Reventón, la de Molina,Sta. Leocadia, la Carrasca, Campi, Espuña y algunas otras de menosconsideración , que sirven para fertilizar varias haciendas.La sierra de Tirieza, que está sit. al O. de Totana, tiene denotable su figura en forma de un caballón, enteramente aislada. Los Cabezuelos son una porción de serretas redondas yde diferentes alturas, que unidas y como agrupadas forman,partiendo desde las inmediaciones meridionales de Totana,una vista pintoresca hasta una 1/2 legua de dist. La sierradenominada de las Aguaderas , se estiende al part. jud. doLorca. La del Algairobo, en el térm. municipal de Mazarron, se prolonga 3 leg. hacia FuenteAlamo y Cartagena.La de Carrascoy, que confina con los térm. de Murcia, Corbera , Alhama y Librilla, abraza cerca de 5 leg. en sit. E.de Totana, ofreciendo la particularidad de presentar el mismo aspecto por los i puntos cardinales, por cuya circunstancia quizá se le denominó Caraestoy, degenerando después en Carrascoy.

Ríos y arroyos. Unicamente el r. Sangonera , por otronombre Guadantin, cruza este part. en la dirección de E.á O. como á \ leg. de Totana. Se introduce en él al dejar elpart. de Lorca; y es tan escaso de aguas, que después delas sangrías que por razón de los riegos sufre , queda por loregular en seco. Tiene una toma ó presa de piedra sólidallamada del Pareton, con la que se elevan y represan lasaguas para dar riego á cerca de 2,000 fan. de tierra; ademasimpulsa 4 molinos"harineros, uno en el térm. de Totana,otro en el de Alhama , y los dos restantes en el de Librilla.En todo el curso de este r. hay varios nacimientos de aguaspotables de escelente calidad.

Ranos. Los hay de la clase de termales en la v. do Alhama (V.), cuyo edificio, concluido no há mucho tiempopor una sociedad , proporciona las comodidades necesariaspara los enlermos. El uso de sus aguas se aplica con muybuenos resultados á las dolencias reumáticas, artríticas yperlesía , teniendo la propiedad de laxantes para el que lasusa interiormente.

Caminos. Existen 6 que atraviesan el part. en distintasdirecciones. El primero es el real de Murcia , que se introduce en el térm. de Librilla; pasa por este pueblo dejando ásu der. á Alhama á unas 500 varas, y llega por Totana continuando á Lorca. Su long. en todo el part. es de 7 leg., sinque encuentre en él mas puente que el de Librilla sobre unaprofunda rambla: su estado es regular, y su anchura mediade 18 pies. El segundo es el de Cartagena; cruza el r. Sangonera sin puente, y termina al llegar á Totana ; este y elanterior son carreteros. El tercero es el de Mazarron á Totana , en el que hay 2 puentes ó alcantarillas llamadas del