# tom12 leaf 165  printed page 159  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NICOLAU (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
NIE

padres de aquellos: al E. de la pobl. está la fuente de que sesurte el vecind.: la igl. parr. bajo la advocación de San Nicolás de Bari, está servida por un cura de provisión del diocesano en los meses ordinarios, antes de la abadía de Cobadonga. Confina el térm. por N. con Riosequillo; E. Morarnos ; S. Escobar, y O. Sahagun, el primero y los dos últimosde la prov. de León: el terreno es bastante quebrado porlas muchas cuestas que en él hay, la parte puesta en cultivoes de 600 obradas y de mediana calidad; le cruza el citador., cesando su curso en los meses de calor, tiene un puente de madera por el que solo pueden pasar personas; entreel r. y el pueblo hay varios sauces, y al O. una pequeña arboleda de chopos: los caminos que pasan por la pobl. , sonla calzada titulada de Peregrinos ó camino Real Francés, ylos de pueblo á pueblo, prod.: trigo, cebada, avena, centeno y algunas legumbres; se cria ganado lanar, vacuno, caballar y asnal, y caza de liebres, perdices y, conejos, ind.la agrícola; comercio: la venta fe sus productos, pobl.:16 vec. 82 alm. cap. prod. : 34,919 rs. imp.: 4 ,551 : el presupuesto municipal asciende á 500 rs., y se cubre con lasfincas de propios, que consisten en tierras de labor, y el déficit por reparto vecinal.

NICOLAU (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la y. deCampos.

NIDAGUILA: 1. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.y c. g. de Burgos (6 leg.), part. jud. de Sedaño (2): sit. enun valle, donde le combaten con mas frecuencia los vientosN. y S.; su clima es bastante sano, siendo las enfermedades dominantes los humores reumáticos. Tiene 40 casas;una escuela de primera educación, frecuentada por 20 niños , y dotada con 300 rs.; una fuente en el térm. tituladadel Val, cuyas aguas son delgadas y buenas; una igl. parr.(Sta. María), servida por un cura párroco y un sacristán, yfinalmente, una ermita (San Pedio Apóstol) en el campo yal pie de una roca. Confina el térm. N. Tubilla del Agua; E.Fresnos de Nidaguila; S. Montorío y la Nuez, y O. Terradillos. El terreno es delgado y de mediana calidad, bañándole un pequeño r. que nace en Masa y se dirige por Fresnos, Terradillos, uniéndose en Sta. Coloma con el r. Hudron; hay un monte poco poblado y se halla en un cerro.caminos: á 1/2 leg. del pueblo cruza el que conduce á Reinosa, el cual se halla en mal estado, correos: la correspondencia se recibe de Sedaño por balijero los domingos yjueves, saliendo los martes y sábados, pbod.: trigo, cebada, centeno y legumbres; ganado lanar y vacuno; caza deperdices, liebres y algún conejo; pesca de truchas y cangrejos, ind. : la agrícola, pobl.-. 26 vec, 89 alm. cap. prod.:411,810 rs. imp. : 40,223. contr.: 1,782 rs. 31 mis. El presupuesto municipal asciende á 300 rs., qüe se cubren porreparto vecinal.

NIEBLA: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. ytérm. de Plasencía: nace en la deh.de los Caballos, recogiendo las aguas hasta el alto de Fuentidueñas, sierras deBerenguer al N., y cerros de San Salvador al S.; pasa porla citada deh., y unido con el Calzoncillos entra en el Jerteen el puente llamado de Trujillo al pie de lac: tiene unpuente llamado de Niebla á un tiro de bala de la misma,de un solo ojo, de piedra y ant. construcción: el arroyo esinsignificante, y cria pardillas, délas que se hacen escabeches muy gustosos.

NIEBLA (condado de) : el ant. reino árabe que quedó enla Bética prov., fue el reino de Niebla, como lo manifiestanvanos documentos. Dicho reino fue dado con título de condado, que hasta hoy conserva, como se deduce del siguienterelato, copia de una instrucción de la casa del conde dedicho titulo.

«Este condado pertenece á la casa del duque de MedinaSidonia , con la jurisd. señorío y terr. , alcabalas y demásrentas reales, á escepcion de los inalienables de la soberanía;y vino de la casa de Medinaceli á la de Medina Sidonia entiempo del Sr. D. Juan de Guzman, que es el primer duquede Medina Sidonia y tercero de este condado de Niebla, elcual se compone de 16 pueblos, entre los que hay 3 v. conjurisd. propia é independiente de otro I., a saber: Niebla,cab. y matriz del condado, Trigueros y Valverde del Camino, eximidas de jurisd., la primera en el siglo pasado, y

NIE 159

la segunda en el presente, en virtud de los reales privilegiosque se le concedieron.

«Los 13 pueblos restantes han sido y son ald. sujetas áNiebla, por lo que sus justicias se llaman pedáneas, y solotienen la facultad de prender los delincuentes, pero no soltarlos , y la jurisd. que ejercen en sus pueblos está reducidaá conocer en cosas de corta cantidad. Todo el dicho condado pertenece á la casa del duque con la jurisd. y sen. terr.,pechos etc., y nombra á su libre elección un corregidor enNiebla y sus ald., un teniente en Trigueros y un alcaldemayor en Valverde.

«En dichas 3 v. nombra anualmente los ayunt., así comolos alcaides de sus cast. y toda clase de jurisd. así civil como ecl. por todo el tiempo de su voluntad, teniendo losnombrados voz y voto en cabildo.»

Los térm. del condado confinaban con los de Moguer porel S.; con San Juan del Puerto, Gibraleon, San Bartolomé,Castillejos, El Granado y Sanlúcar de Guadiana por el O.;con la Raya de Portugal, Aroche, Almonaster, el Cerro,Zalamea y Berrocal por el E.: tienen estos térm. de N. áS. 8 leg., y de E. á O. 15.

Los 43 1. del condado de Niebla pagaban todos los añossus nuevas justicias al duque de Medina Sidonia la cantidad de 2,743 rs. en esta forma:

Rs. Mrs.

Villarasa. 226 »

Rociana 154 17

Lucena del Puerto. . .■ 117 »

Bonares 170 17

Beas 349 17

Calañas 318 17

Puebla de Guzman. . 511 17

ElAlosno 208 4 7

Paimogo 214 »

Sta. Bárbara 1 4 4 47

Almendro 444 47

Villanueva de las Cruces 423 47

Cabeza Rubia 420 17

2,743 »

El nuevo sistema político introducido en la nación ha estinguido todos estos señ., y por lo tanto, cada pueblo serige con arreglo á las leyes y disposiciones generales, sinque en ninguno exista una jurisd. privativa dependiente deesta ó la otra persona.

historia. Es Niebla pobl. de grande antigüedad é inaveriguable su origen, sobre el que solo cabe á los eruditosprobar mas ó menos generalidad y profundidad de conocimientos. Es indudablemente la Hipa ó llipla en cuya inmediación el pretor romano Publio Cornelio Escipion Nasicaatacó y derrotó completamente á los lusitanos, que habianinvadido la Bética, sumisa ya á Roma. (Tit, Lio. lib. 25,cap. 1.") Obtuvo de aquella c. el derecho de acunar moneda, y en sus medallas aparece su nombre llipla. Por estasmedallas debe corregirse el de Hipa, que resulta en el itinerario romano, habiendo sido aun de las mansiones militares de aquel tiempo. En Ptolomeo se escribió Ilipula ó Hlipula. El nombre llipla, sobre ser mas auténtico como resultivo de las medallas, es también mas análogo al de Eleplaque tuvo esta pobl. en tiempo de los godos, siendo, c. episcopal. Su primer obispo Basilio asistió al tercer concilio deToledo el año 589, y firmó con el dictado de Eliplense. Sinduda seria también de Elepla el presbítero Restituto, párroco de Elepel que suscribió en el concilio Iliberitano (edición de Loaisa). Elepla, cuya dignidad episcopal prueba elengrandecimiento que tuvo en tiempo de los godos, cuandosucumbió á los árabes, no debió obstinarse contra sus armas; y asi conservando su esplendor antiguo , figuró desdeluego entre las c. principales de Andalucía con el nombrede Lebla, en que trocaron el anterior los árabes; asi resultaen la división de España hecha por Yusufe año 747. El tronode Córdoba, del que recibía un gobernador Lebla, la tuvoen especial aprecio; y en las guerras civiles, que vinieroná despedazar los estados musulmanes, jugó un papel interesante. Ahmed, apoderándose del pais en 1019, la puso enmanos de sus hijos. La importancia de este gobierno se deja

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
160 NIE

ver especialmente después de la elección del califa Hescham(en 1026), al paso que la unidad musulmana se iba fraccionando. Mientras este califa se afanaba en la guerra de lasfronteras, Lebla se contó entre los gobiernos que se negaron á pagar sus tributos á Córdoba, y su gobernador paróal fin en declararse independiente. Otros gobernadores enigual caso se sometieron al califa luego que hubo regresadoeste á la cap., y recibieron sus amonestaciones; pero el deLebla, fiado en su posición, no obstante reconocerle el carácter de imán, continuó negándose á contribuir con tropasni caudales. Las armas de Hescham lograron someterla elaño 4 029. Otras muchas vicisitudes cruzó Lebla en aqueltiempo de tantas revueltas; pero la mas notable y desastrosa fue sobre los años de 44 54. Por esta época llegaron losalmohades sobre ella, y después de un sitio violentísimodirigido por AbnZakarya fue tomada. El cruel vencedor hizosalir fuera todos los varones, los alineó y los pasó por lasarmas, sin esceptuar ni á sugetos sobresalientes en letras yarmas, tales como el jakih AbnelHakem célebre historiadory tradicionista, y el virtuoso y esclarecido AbnAmetelHad.Se hace subir el número de las víctimas á 8,000 hombres.Las mujeres y niños fueron vendidos en almoneda públicacon todo lo de sus respectivas pertenencias. El emir AbdclMumer recibió con disgusto la noticia de tanta crueldad,y procedió contra Zakarya, que de su órden fue conducidopreso á Marruecos; mas recobró este su libertad, y las desgraciadas victimas de Niebla no recobraron asi sus padres,sus esposos ni aun sus intereses. Después de esta asolación traida á Lebta por las diferencias musulmanas, pasando del poder de almorávides á almohades, no tardó ya ensufrir también los mas recios embates de las armas cristianas. En 4178 fue sitiada por el infante D. Sancho de Portual; pero no pudo tomarla , habiendo de acudir al socorroe Béjar, que al mismo tiempo fue amagada por los árabes.La Ilipla antigua, la Elepla media, la Lebla y Libia árabeempezó á denominarse Niebla. El arzobispo í). Rodrigo lasitió y se apoderó de ella en 4 234; pero volvió al dominiode musulmanes, del que la reconquistaron las armas delrey D. Alonso el Sabio en 4257. Sus casas y tierras fueronrepartidas entre cristianos, á quienes quedaron sujetos susmoradores musulmanes. El infante D. Enrique desde Lebrijael año 4259, según la crónica de D. Alonso el Sabio, píocuraba conmover é interesar en su rebelión á los cristianosy musulmanes de estas comarcas; pero no.fueron apoyadossus intentos. Niebla no era ya aquella pobl. tumultuosa deotro siglo; su carácter habia cedido á las desgracias repetidas, su pobl. era otra, y bien distinta su condición en todos. En 4369 D. Enrique II la hizo cab. de cond., creándolopara su hija natural Doña Beatriz de Castilla, quien lo llevóen dote á su esposo D. Juan Alonso de Guzman, tercer señor de Sanlucar, de quienes descienden los duques de MedinaSidonia y condes de Olivares. Se cuenta que el reyD. Enrique 111 tomando á empeño el restablecimiento delórden en los negocios del estado, que durante su menoredad habían sido presa de la grandeza, y en los disturbiosque contra esta resolución se promovieron, ajustició enNiebla hasta 4,000 culpables; mas se refieren muchas cosasdel tiempo de D. Enrique poco exactas. Desde que Nieblade c. importante y considerada descendió por medio de lasguerras , la reconquista y la espulsion de los árabes á serúnicamente una v. propiedad de sus condes, es poca ya también su importancia histórica. La historia de Niebla por laduración de estos condes seria mas bien la de la ilustre sucesión de sus poseedores, á no ser aquellos hechos aisladosque haya tenido que sufrir por su inmediación á Portugalen las guerras con esta nación, ó en aquellas que han afligido al iodo de la monarquía. Entre estos padecimientos sonnotables los que la trajo la injusta agresión francesa de 4 808.Sufrió las mayores vejaciones de los franceses. La regenciadel reino encargó el mando de Niebla y su cond. á D. Erancisco de Copons vNavia, quien tomó posesión de él en 44de abril de 4840", contando para su defensa solamente comoMOk 700 hombres de cuerpos dispersos. Copons procuróunir y aumentar esta fuerza, recoger los caudales públicos,mantener libre la comunicación dé la corte de Cádiz y aunostigar á los franceses; todo lo que consiguió, si bien conSuerte varia, teniendo á veces que retirarse á Portugal. Losfranceses evacuaron el cond. de Niebla á mediados de agos-

NIE

to de 4842 después de haber volado el cast. de esta v. Elescudo de armas de esta v. ostenta dos calderas jaqueladasde oro en campo azul con tres cuerpos de sierpe en cadaparte déla asa, orlado lodo de cast. v leones, y arriba uncast., desde donde D. Alonso Pérez de Guzman el Bueno,progenitor de los cond. de Niebla, arrojó el cuchillo á losmoros para degollar á su hijo.

NIEBLA: v. con ayunt. en la prov. de Huelva (5 leg.,part. jud. de Mogucr (2 4/2), dióc, aud. terr. y c. g. deSevilla (13). Está sit. en la márg. der. del r. Tt//ío,"en terreno llano y despejado, siendo su clima templado y sano. Secompone de unas 200 casas de mala construcción y distribución interior , circunvaladas de una ant. muralla contorreones, teniendo un cast. medio arruinado, en ti queestaba el alcázar ó palacio délos reyes moros, que segúnsus vestigios seria magnifico. Las calles son estrechas, ymuchas de ellas poco aseadas y sin empedrar; tiene 2 plazas no muy grandes; un hospital que en otro tiempo contócen pingües rentas; hay 2 igl. parr., una bajo la advocación de Sta. Maria de la Granada y la otra San Martin, estaúltima está reducida á tenencia, ambos curatos de concursoy provisión ordinaria, y un cementerio dentro de la v. enel solar que fue antes conv. de Slo. Domingo. Confina elTÉrm. por el N. con Valverde; E. Yillarasa; S. Bonares, yO. Beas; su estension de N. á S. es de I 4/2 leg.. y de 2 deE. á O. El terreno, aunque de secano, es muy bueno; báñale el r. Tinto, de cuyas aguas usan los vec.; el arroyo dela Adelfa y el de Caudon pasan por su térm., no aprovechándose sus aguas ni en tierras ni en artefactos; tiene unadeh. llamada del Arcornocal, de propiedad de todos los ver.Los caminos son vecinales á los pueblos inmediatos; masen la actualidad se ha empezado á construir la carreteraque ha de enlazar á Sevilla con Huelva. El correo se recibede la cab. del part. por balijero. prod. : trigo. maiz y algunas legumbres; hay muy poco ganado lanar de ovejas; ycaza de perdices y conejos, pobl.: 173 vec, 584 ahn. riqueza prod. : V.418,955 rs. imp. : 224,032. El presupuestomunicipal asciende á unos 42,000 rs., y se cobran por reparto vecinal.

NIELES: ald. agregada al ayunt. de Cástaras (V.;, dedonde dista 42 leg., y á la felig. de Juviles, en la prov. ydióc. de Granada (4 2), part. jud. de Albuñol ,3 1/2 s sit. enla falda meridional de cierraNevada, al pie del cerro delas Alfanjías, ala der. delr. de Cádiar, con buena ventilación,alegres vistas y clima sano. Tiene sobre 70 casas , pósitocon 59 fan. de "trigo, una plaza, una fuente de buen agua,cuyo sobrante contribuye á fertilizar la pequeña vega, escuela de niños, dotada con 4,400 rs., igl. parr. (Ntra. Sra.de las Nieves), servida por un teniente de su matriz Juviles) y cementerio. Los datos de pobl. , riqueza y coxtr.van unidos con los de Cástaras; cuyas prod. son tambiéncomunes á Nieles. A esta ald. se regulan, sin embargo, 134vec., 54 9 almas.

NIELL (son): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deMaria.

NIIiMBRO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes yfelig. de Ntra. Sra. de los Dolores de Barro [\'. .

ÑIERES(San Mames): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo V7 leg.), part. jud. de Cangas de Tineo (3 \¡í\ ayunt.de Tineo (4 4/4). sit. en la parle oriental del conc. á la izq.delr. Narcea, con libre ventilación y clima sano. Tiene 40casas repartidas en los l. Busmarlin", Calabazos, Colladas,Grandamuelle, Nieres y Villabona. La igl. parr. ¡ San Mamésjse halla servida por un cura de ingreso y patranato real.Confina el term. NE. felig. de Tinco y coto de los Infantes;SO. Sta. María de la Barca; SE. r. Narcea, y NO. felig. dePereda, estendiéndose por todos lados una leg. El terrenoes flojo, arenisco y difícil para el cultivo; en lo inculto havargomas, aliagas, brezo y arbolado de castaños y robles;las aguas del Narcea no aprovechan para el riego porque vanpor entre una cadena de peñas inaccesibles. Los caminosson locales y,malos, prod.: trigo, maiz, centeno, mijo y legumbres: se cria ganado vacuno y de otras clases; hay pesca de diferentes especies en el mencionado r. pobl.: 40 vec,2C3 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

NIEVA: cas. con ermita en la prov. de Valencia, part. jud.