# tom09 leaf 90  printed page 86  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GU1NOT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
86

GUIPUZCOA.

fina el térm. N. Vilar; E. felig. matriz; S. Paradela, y O. Ribeiro; cruza por el lado del S. el espresado r. Limia, sobre elcual hacia el SE. se halla el puente Linares, que es de piedramuy sólido y con 4 arcos; también atraviesa de N. á S. unriach. que nace en los montes de Baude y va á desaguar eoel anterior. El terreno es llauo y fértil. Cruza también poresta felig. un camino que desde Orense conduce á varios puntos de esta prov. y á Portugal: prod. maiz, centeno, patatas,legumbres, hortaliza, algunas frutas y pastos: se cria ganadovacuno, lanar y cabrio; caza y pesca de varias especies: pobl.75 vec, 360 alm.: contr. con su ayunt. (V.)

GUIÑATE: térm. de la isla de Lanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de Teguise: se halla sit. al N. y parte baja deltérm. de Gaya al pie de la cordillera de Támara.

GUINDAÑO: 1. del ayunt. del valle de Urraul alto en laprov. y c. g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (7leg.), part. jud. de Aoiz (3): sit. en la falda meridional de unmonte; clima frió, combatido de todos los vientos, y se padeeen inflamaciones y catarros: tiene 4 casas, igl. (San Julián),aneja de Adoain, servida por un abad, cementerio al S. ycontiguo á la igl.; el vecindario se surte de las aguas de unarroyo que corre junto al 1. Confina el térm. N. Adoain; E.Cerrencano; S. Napal, y O. Zabalza. El terreno es pizarrosoy secano, y en su estremo E. se halla el monte Doña Gracia,poblado de robles; á leg. y media nace un arroyo que atravesando este térm. en dirección NE. va á desaguar en el r. Salazar, después de haber recorrido dos leg. desde su nacimientosin fertilizar ninguna tierra, caminos, el que conduce á Lumbier y Navascues, en muy mal estado, prod. trigo, avena ycebada; cria de ganado lanar y vacuno: caza de perdices yliebres, comercio: la esportacion del trigo sobrante y ganadolanar, é importación de vino y otros art.: pobl. 4 vec, 30alm.: contr. con el valle. (V.)

GUINDIBO; 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ordenes y feligde Sta. Cruz de Montaos. (V.)

GUINDIBO DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Ordenes y felig. de Sla. Eulalia de Pereira. (V.) pobl. 12vec, 68 almas.

GUINEA: 1. del ayunt. de Lacozmonte en la prov. de Alava (Vitoria 6 leg.), part. jud. de Anana (t), aud. terr. de Burgos (17), c. g. de las Provincias Vascongadas, y dióc. de Calahorra (21). sit. en la cima y principio del declive meridional de una eminencia, á cuyo frente se ve á corla dist. otracon el nombre de Pico de Olbedo; clima saludable; le combaten los vientos N. y NO.; tiene 8 casas, igl. parr. (San Martin), servida por un beueficiado perpétuocon titulo de párroco, de provisión del ordinario, una ermita (San Sebastian), yfrente al pueblo y al pie del monte Pico de Olbedo, una fuentede agua perenne y buena. El térm, confina N. valle de Cuartango; E. Barron; S. Bellojin y Tuesta, y O. Cárcamo.El terreno participa de monte y llano, este de buena calidad,y aquel mediano por ser lastroso, especialmente la cordilleraque desde Nanclarcs atraviesa hasta Berberana, bien pobladaen su mayor parte de encinas, hayas y pinos, y sobre la cúspide hay depósitos permanentes de nieve que jamás se deshace. Inmediato al confín con Atiega, se observan algunosvestigios, y se dice que hubo un conv. de templarios. Lacorrespondencia la recibe cada interesado en Miranda, prod.trigo, cebada, avena, alholbas, yeros, habas, arbejas, lentejas, lino y algunas verduras que se riegan con el agua de lafuente y un escaso manantial: cria de ganado mular, caballar,vacuno, lanar, cabrio y de cerda: caza de perdices, liebres,raposos y garduñas, ind.: una herrería de poca imporlancia.comercio: esportacion de los art. sobrantes, é importación delos que faltan, pobl.: 7 vec, 30 alm. contr.: con el ayuntamiento. (V.)

GUINGUETA (la), llamado vulgarmente MESON DE LAGU1NGUETA: ald. ocas, en la prov. de Lérida (30 horas), part.jud. de Sort (6), ayunt. de Jou (1): sit. á la orilla izq. del r. Noguera, en un estrecho valle'que forma el principio del hermosode Aneu ó Aneo, combatido principalmente por el viento N.,con clima frió; es propenso á catarrales é inflamatorias. Tiene1 mesón, una casa herrería y 5 ó 6 chozas de paja de los vec.de Jou: el terreno es arcilloso, y por la der. de la ald. ó cas.corre el mencionado r. Noguera Pallaresa, el cual tiene unpuente llamado vulgarmente Palanca de Jou ó de la Guingueta, y por el lado N. cae formando una hermosa cascada e

arroyo llamado r. de Jou, que después de regar una grandeestension de prados, se reúne con el Noguera junto al puente ópalanca nombrada, caminos: hay uno que es el principal, quesin separarse en muchas horas de las orillas del Noguera, conduce á los valles de Aneu, Aran y Francia, y pasa por el cas.que nos ocupa: se reciben las cartas de la estafeta de Esterri deAneo, prod-: toda especie de legumbres, cáñamo, trigo y buenas yerbas: se cria ganado lanar, vacuno y caballar; y baycaza de liebres, perdices, codornices y otras aves de paso, ypesca de truchas y anguilas.

GUINICIO: v. con ayunt, en la prov., dióc, aud. terr. y c.g. de Burgos (14 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (1 1/2).sit. en una ladera combatida por todos los vientos; el clim aes sano, y las enfermedades mas comunes reumas y constipados. Tiene 16 casas, escuela de primeras letras, concurridapor 10 niños de ambos sexos, y dotada con 8 1/2 fan. de trigo,igl. parr. (Sta. Maria de la Asunción), servida por un curapárroco, y una fuente de buenas aguas para el consumo delvecindario. El térm. de este pueblo está enclavado en el centro de la jurisd. de Montañana, distante 5/4 de leg. por la partedel N. El terreno es de bueDa calidad; los caminos conducená Puentelarrá, Sta. Gadea y Montañana; y la correspondencia se recibe de la cab. del part. por medio de balijero. prod.trigo, cebada, centeno y vino; ganado lanar; caza de liebres yperdices, y pesca de anguilas, truchas, barbos y loinas en elr. Ebro, que pasa á alguna dist. déla v.: Ind. la agrícola:POBL. 15 vec, 59 alm.: cap. PROD. 361,320 rs.: imp. 31,423:contr. 1,551 rs. 17 mrs. El presupuesto municipal asciende á1,400 rs., que se cubren por reparto entre los vec.

GUINZO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion,y felig. de San Julián de Bastábales. (V.)

GU1NOT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Alará.

GUIOBE: i. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Nazon, y felig. de San Esteban de Sedes. (V.)

GUIONCHO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo,y felig. de Sta. Maria de Lieiro. (V.) pobl. 30 vec, 150almas.

GUIPUZCOA: prov. marítima y fronteriza (su cap. Tolosa)la mas septentrional de las tres conocidas bajo el nombre deVascongadas: en lo civil y administrativo es de 3-* clase: enlo judicial corresponde á la aud. terr. de Burgos: en lo militarforma una de las tres Comandancias generales en que se divide la c. g. de las Provincias Vascongadas residente en Vitoria:en lo eclesiástico depende de las diócesis de Pamplona y Calahorra: en lo marítimo pertenece al Departamento del Ferrol,tercio naval de las provincias Vascongadas, prov. y part. deSan Sebastian; usa bandera blanca con dado azul superiorcuadrado junto á la baina, y su lado de la mitad de lo ancho:comprende los partidos judiciales de Azpeitia, San Sebastian,Tolosa y Vergara que reunen 2 ciudades, 70 villas, 10 lugares, 29 anteiglesias, 1 valle, 5 universidades, 3 concejos ymultitud de barrios y caseríos dispersos que constituyeu partede aquellas pobl. y forman 93 ayuntamientos - siendo las distancias entre las cabezas de partido, prov., aud. terr. y otrasdependencias, las que demuestra el siguiente estado.

TOLOSA (Guipúzcoa), cap. de prov. y

4

Azpeitia.

4

8

San Sebastian.

| Part. jud.

7

2

11

VArcrara

28

24

32

21

Calahorra, dióc.

34

29

38

27

31

Burgos, aud. terr.

11

15

15

18

13

34

Pamplona (Navarra) dióc. \

15

10

19

8

17

15

19

V

.. . ,., . (Prov. confiHona (Alava) c. g. \ nanles_

15

11

19

9

28

25

24

11

Bilbao (Vizcaya.). J

77

72

81

70

74

77

43

G2

661 Madrid.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GUIPUZCOA.

87

Sitüacion. Se halla sit. esta prov. en la parte mas oriental"? la costa septentrional entre los 42° 58' 10" y 43" 22' 7" de lat.s'endo su límite N. la parte septentrional del cabo del Higuer,Y el de S. el estremo meridional del térm. déla villa de Salidas; y entre el Io 56' 47" y 1° 5' 13" de long. E. del meridiano deMadrid, sirviendo de limite E. el confin de Guipúzcoa con Navarra sobre el Vidasoa, y por poniente el térm. O. de Salinas.

El clima de Guipúzcoa aunque húmedo por la proximidadal mar y por el mucho arbolado de su territorio, es sano y benigno: su temperatura media es de 13" á 14° del termómetrode^Reaumur; lá ordinaria de verano es de 20° á 21° cuandosopla el viento cierzo ó NE. que es el dominante en esta estación. En su ausencia marca el termómetro de 23° á 24°, y conel viento S. felizmente muy raro en verano sube hasta 28";pero en estos dias sobreviene infaliblemente á media tarde lagalerna ó sea el fuerte golpe de viento del mar que con el mayor ímpetu viene á llenar el vacio que la escesiva evaporaciónha formado en la atmósfera terrestre, refrescándola y equilibrando su densidad con la del mar. La temperatura ordinariade invierno es de 6 y 7" cotí los vientos del 4.° cuadrante, queson los dominantes y vienen atravesando el mar en su inmensaestension: el viento S. recorriendo una superticie fria por lasescarchas y nieves hace bajar el termómetro á 2 y 3", y el viento E. que í'ega al pais por las cumbres heladas y nevada? delPirineo navarro, le obliga á marcar el cero y aun 2 ó 3° bajo deél. Este es el único viento con que hiela en el pais particularmente en la proximidad del mar, pues que las escarchas blancas que son mas comunes, no merecen este nombre: el aire húmedo del mar viene á neutralizar entonces la rigidez de la atmósfera terrestre y produce la formación de las nubes y consiguientes lluvias á la segunda ó teroera helada. De aqui resul-

ta que en esta provincia no se esperimentanlos calores del verano, los rigores del invierno, ni la destemplanza que en Alava; no faltan de vez en cuando vientos recios é impetuosos quebaten de tal manera las casas, que á no ser la mayor parte depiedra sillar y todas de cal y canto, padecerían mucho: también se presentan algunas tempestades terribles por las centellas y rayos que suelen caer; sin embargo, la pureza de los aires, la influencia del territorio y las lluvias ocasionan una agradable y deliciosa fertilidad que subsistiendo en lo mas riguroso del invierno, se equivoca con el florido verdor de la primavera. Todas estasventajas reunidas, contribuyen notablementeá que los naturales se crien sanos, robustos y prolonguen suvida á edades muy avanzadas.

Aunque la división geográfica de esta provincia puede desdetiempo inmemorial considerarse la misma que hoy dia tiene;ha sufrido sin embargo notables variaciones bajo su aspectojudicial y administrativo. Los trabajos estadísticos del Sr. conde de Floridablanca, que vemos reproducidos en el Diccionariodéla Academia, nos la presentan dividida para su mejor gobierno en varias jurisdicciones que se conocen con los nombresde partidos, alcaldías y uniones, á escepcion de algunas villas que se denominan separadas, por no comprender ningúnpueblo bajo su jurisdicción civil y criminal, ni hallarse tampoco sujetas bajo otra dependencia; lo cual es importante advertir, porque repugnaría á la constitución de la provincia^según la que todos los pueblos forman por sí una sola her'mandad, gobernándose separadamente en lo político y económico, el que hubiese unos cabeza de los otros. Mas á pesar deesto, nos parece oportuno presentar el resultado déla divisiónpracticada en 1789 para que puedan formar una idea nuestroslectores.

ESTADO

que manifiesta las jurisdicciones de esta provincia según la división practicada en l1? 89.

c/3

•«(

mp

cóW

w

w

1.

oí

ina

Q

5

o

IUDADI

ILLAS.

a¡P

NTEIGI

ALLES.

NIVERÍ

OMÜKU

OBLAC]

ARRIOí

aa3

OTOS.

O

ni

CJ

ZO

O

o

n

H

u

.-9

1

2

»

1

2

1

n

' ¡ »l '

»

9

»

»

2

»

»

• ' i ■'

»

5)

»

»

' i

1

»

4

»

5)

n

t

i)

»

»

2

»

»

»

1

»

»

i

•»

1

»

»

1

1

)

»

)

h

II

Elgoybar. .......

)

■ »

1

i

^ !. » '!

1

»

»

\ »n

1

1)

»»

»

■

i

ñ

X

))

»

»

»

»

n

2

i

1

»

I)

»

íf » 1

i

.' f *

i' i jH

))

»

1

1 * "». i

1

»

'i iía)j

1

1

]" 1 *

• 1 1 ii'.

jíj níi

■: »'l

»

•»

1

V

»

»

»

. » ;

A

»

»

, t: :í I

»

1

•/ fÜ

»

»

-»

))

»

1

f'f .^0

-

»

1

»

n

)

»

• ».:

»

»

5)

»

)

! * í\» :

5)

Alcaldías mayores.. . . .

3

»

5

»

»

n

»

»

»

2

)

)

»

. »

))

»

f Sta. Cruz de Arauisano.

2

»

B

, D

)

2

»

| „ - » -

»

»

B

»

)

4

1

)

»

»

»

n

»

3

»

5)

• i?}-:.

1

1

»

4

»

))

)

»

» .

V

O)

Valle real de Leniz (*).

i

1

1

15

i '•(»

)

1

»

»

»

(*) Este yalle comprende dos partidos: Escoriaza y Arechavaleta.