# tom12 leaf 310  printed page 304  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ORELLET (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ORENSE.

304

térm. y de provisión ordinaria ; el edificio se construyó enel año 1500 á espensas del citado marqués, en virtud decierta penitencia que se le impuso; en los afueras al O. sobre una altura, la ermita de San Sebastian, y al S. la nombrada de Sto. Domingo, que da entrada al cementerio y fuela primer parr. del pueblo. Se surte de aguas potables, enuna fuente abundantísima que hav junto a la primer ermita , y mas lejos hay otro manantial del que usan las personasde gusto. Confina él térm. por N. con el de Acedera; E. Orellana la Sierra; S. Campanario; O. D. Benito, y comprende80,000 fan. de tierra que son, 18,000 de 4.a clase, 24,000 de2.a, 25,000 de 3.a, 40,000 de olivares y viñas y 3,000 incultas, las cuales se hallan de pobladas bosque ó maleza: le bañaelr. Guadiana, en el que hay una barca costeada por el dichomarqués. El terreno es desigual: los caminos vecinales: elcorreo se recibe en Villanueva de la Serena por balijerotresveces á la semana, prod. : trigo, cebada, centeno, avena,garbanzos, habas, lino, aceite, hortaliza y frutas ; se mantiene ganado de cerda, lanar, cabrío, vacuno, de carga;colmenas; y se cria caza menuda y la pesca del r. ind.: pescadores , trabajores de mimbres, esquiladores y segadores.pobl.: 459 vec, 4,766 alm. cap. prod.: 3.689,798 rs. imp.:476,489. GéKTftv: 24,020 rs. 8 mrs. presupuesto municipal:12,761 rs. 21 mrs., del que se pagan 3,000 al secretariopor su dotación, y se cubre con el fondo de propios.

Esta v. era ald. de Trujülo en 4333 y tenia solo 20 vec.:desde aquel año ha estado bajo el sen. de la casa de Bélgida, Mondejar y San Juan, en virtud de comisión de D. Alonso XI, en la que declaró que solo eran heredados en ellaJuan Alonso de la Cámara y Juan Alonso Vázquez, vec. deTrujillo, de los que procede la citada casa.

ORELLET (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v.de Porreras.

ORENDAIN: cas., que también suele llamarse 1., del valle de Mañeru,prov. de Navarra,part. jud. de Estella, térm.de Artazu (1/4 leg.). sit. en una elevada colina, á la der.del r. Arga: clima muy frió: tiene 4 casas ; igl. dedicada áSan Andrés y servida por el cabildo de Artazu, de quien esaneja. El térm. se estiende 3/4 leg. de N. á S. y 1/2 de E.á O., y confina N. Echarreu y Gorriza; E. r. Arga; S. Artazu , y O. Sorocaiz y üuirguillano: dentro del mismo hayun pinar de 3/4 de circunferencia, y buenas yerbas de pasto. El terreno es escabroso y le baña de E. á S. el r. Arga.caminos locales, prod. : trigo , cebada, maiz, menuceles ymucho vino; cria de ganado lanar; caza de perdices; pescade barbos y anguilas.1 pobl. : 4 vec., 22 alm. riqueza: conel valle (V.).

ORENDAIN: v. con ayunt. en la prov. de Guipúzcoa, part.jud. de Tolosa (1 1/2 leg".), aud. terr. de Burgos, c. g. délasProvincias Vascongadas (á Vitoria 13), dióc. de Pamplona(10). sit. sobre una eminencia; clima templado, reinan losvientos N., NE. y S. y se padecen catarros. Tiene 54 casasdispersas, escepto 6 , en cas.; la municipal con cárcel; escuela de primera educación para ambos sexos , concurridapor 30 alumnos y dotada con 825 rs., de los cuales 550 sesatisfacen de los fondos de propios y los restantes de la dotación del culto de la igl., con mas 46 fan. de grano conque contribuye el vecindario ; una posada pública bastantecómoda, una'plaza para bailes y juego de pelota; igl. parr.de primer ascenso dedicada á la' Asunción de Ntra. Sra.,servida por un rector de provisión délos vec. y 2 beneficiados de la de S. M. y el rector en los meses respectivos; cementerio en parage ventilado y á poca dist. de la igl. ; unaermita con la advocación de San Sebastian , y para surtidode los habitantes diferentes fuentes de aguas comunes y saludables. El térm. confina N. Icazteguieta y Alegria; E. elr. Amezqueta; S. Abalcizqueta, y O. la regata llamada deBaliarrain; hallándose todo él muy poblado de castaños, robles, fresnos, nogales, encinas, alisos, plátanos, abedules,acebos y varios frutales, como también elechos, argoma ybrezo. El terreno es arcilloso , apropósito para toda clasede producciones y pastos para los ganados, especialmenteen ¡a sierra de Aralar, donde esta v^ posee por indiviso conotros 44 pueblos varias deh., cuya estension será como de3 leg. de E. á O. y la mitad de N. á S. caminos i los queconducen á los pueblos limítrofes, en mediano estado. Lacorrespondencia se recibe de Tolosa dos veces á lo sema-

na, por propio, prod. : trigo, maiz, habas, arvejas, alubias,patatas, lino, alholva , hortalizas, legumbres y frutas; criaele ganado vacuno y lanar; caza de liebres y perdices; pesca de truchas y anguilas, ind. : ademas de "la agricultura yganadería, hay dos molinos harineros, pobl. : 84 vec., 423alm. riqueza imp.: 47,115 rs.

Orendain se halla también escrito en varios documentos,Orindain, Olendain y OlandainEn 1196, el rey don Sanchoel Fuerte, fijó sus pechas y le dió fuero para que no se leexigiese otra cosa. En 1234, D. Teobaldo I lo dió con otrospueblos á Doña Toda Rodríguez, en cambio de la v. de Cortes y su cast. Sin embargo en 1244, el mismo rev, considerando los servicios de los labradores de Orendain", les concedió pagasen anualmente por t odas sus pechas 35 cahíces detrigo, igual cantidad de cebada, de la medida de Pamplona,40 sueldos de la moneda que corriese en Navarra. D. Tecaldo ademas prometió no dar en honor el pueblo á nadie,y que fuesen sus vec. realengos para siempre; reservándose solo las calonias ó multas, hueste y cabalgada.

La v. de Orendain obtuvo en las juntas generales y particulares de la prov. el asiento 25 á la der. del corregidor,votando en 51 lugar con 8 fuegos.

ORENIN: 1. del ayunt. de Gamboa, en la prov. de Alava(á Vitoria 2 1/2 leg.), part. jud. de Salvatierra (3), aud. terr.de Burgos, c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. deCalahorra (11). sit. en una pequeña elevación , dominandouna estensa llanura; clima frió; reina el viento N. y se padecen pulmonías: tiene 15 casas inclusa la municipal; igl.parr. dedicada á San Lorenzo, servida por un beneficiado;cementerio en una ermita con la advocación de San Sebastian, y para surtido de los vec. una fuente de aguas comunes. El térm. confina N. r. Zadorra; E. Maturana; S. ¿"rizar, y O. UllibarriArrazua, y comprende dentro de su circunferencia una deh. y un monte sin arbolado. El terreno es de buena calidad; le atraviesa el r. Estraza, que nace en Mendijur y va á reunirse al Zadorra, El c«rreo serecibe de Vitoria, prod.: trigo , cebada, maiz y todo género de mistos ; cria de ganado caballar y lanar; caza de codornices, perdices y tordas: pesca de» anguilas y truchas.pobl. •. 8 vec., 52 alm. riqueza y contr. con su ayunt (V.\ORENSE : prov. fronteriza con Portugal, y una de las 4en que está dividido el ant. reino de Galicia; en lo civily administrativo es de 3.a clase, en lo judicial y militarcorresponde á la aud. terr. y c. g. de la Coruña; y en loeclesiástico á la dióc. de su nombre, y á las de Santiago,Tuy y Astorga, comprendiendo también muchas felig. pertenecientes "á la abadía de Villafranca y á las órdenes militares de Santiago y San Juan de Malta, en la forma que semanifestará en lugar oportuno.

Situación y clima. Se halla sit. al NO. de la Península entre los 41 y 43° de lat. boreal, de manera que el 42pasa por Allariz y los picachos de las montañas que hay alN. de la Castiñeira entre Quíntela y Tabazoa de Humoso,part. de Viana, desde cuyo punto si se tirase una linea cortaría á Vigo. Tomada la palabra situación en mas lato sentido, la de esta prov. es muy variada á consecuencia de susgrandes y elevadas montañas, sus valles y profundas riberas; pues las hay, cuyos mas altos picos en la mayor partedel año se hallan cubiertos de nieve, al paso que existenvalles y riberas donde casi nunca llega á cubrir el suelo.Por tanto no puede darse idea exacta de los vientos mas frecuentes , pues el N., que ofende á los terrenos abiertos nodaña á los que hay en las laderas del S. y SO., debiendo decirse lo mismo respecto de los demás; no obstante, generalmente puede asegurarse que los aires del O., NE. y NO.son los que comunmente reinan en esta prov. casi todo elaño, si bien en la primavera y estío sopla con alguna frecuencia el E. abrasador , y bastantes veces el N , en cuvoúltimo caso los calores no son escesivos. El clima es tanvario y desigual como el suelo; frió en las montañas, templado en los valles, cálido en las tierras bajas; asi que latemperatura del valle de Monterey, Ribero de Abia, Puente Deva, Arnoya, Riberas del Miño, Sil y Ribey hasta las Ermitas es muy calorosa; y aun también lo son los terrenosmontuosos en las encañadas y laderas del S., SE. y SO. durante el estío; pero en general los terr. del Bollo, Viana,Frieiras, Rios, Caldelas y Queija (que es lo mas montañosode la prov.) son bastante frios: el resto de las montañas en

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ORENSE.

305

el centro y al O. de ella no se elevan tanto como las demássobre el nivel del mar, y gozan de una temperatura muchomas suave aun en el rigor del invierno, escepto alguno queotro picacho que se cubre de nieve. Las enfermedades mascomunes son los reumas á causa de la humedad del aire ydel terreno, tercianas y cuartanas en los sitios bajos é inmediatos á los r., producidas por las exalaciones miasmáticas de las sustancias vegetales encharcadas y desecadaspor un ardiente sol, y por los vapores que al anochecer seelevan de las aguas y arbolado: también son frecuentes losdolores de costado en la primavera y otoño á consecuenciade la repentina mudanza de aires; las flegmasías, catarrosy afecciones agudas , acometen principalmente durante elinvierno y primavera; padeciéndose la elefancía hacia el O.de la prov. con bastante frecuencia.

Termino y confines. Bajo la dominación fraucesa en1809 se conoció esta prov. con el nombre de departamentodel Sil, siendo su cap. Orense ó Monterey, y sus lina, porN. departamento de Miño alto: corría la línea de demarcación desde el monte Cebrero hacia el Ü. por las sierras, perteneciendo las vertientes meridionales al del Sil, y las setentrionales al del Miño alto; seguía por Vega de Forcas,Yaldefariña, Lozaro, San Juan , Freijo, Corneas, Cervela,Pinza y concluía en Puertomarin: al E. con el de Esla, teniendo por lím. las sierras que separan á Galicia de Castilla,hasta Puente de Domingo Florez, y desde aqui por la mismalinea hasta el Cebrero; por S. confinaba con Portugal, ypor O. con este reino y departamento del Mino bajo. En elsiguiente año cuando el terr. español se clasificó por prefecturas, se creó una en esta prov., fijando la residenciadel prefecto en Orense, y la de los subprefectos en dicha c,Monterey, y Monforte: sus lím. eran al N. prefectura deLugo , sirviendo de línea divisoria las vertientes meridionales de la sierra , desde Vega de Forcas hasta el r. Miño; porE. prefectura de Astor^a,' interpuestas las mismas sierras,que separan la Galicia cíe Castilla y León, corriendo la demarcación desde Manzalvo por las vertientes occidentalesde Sierrasegundera, la de Porto, y Peña Trevinca, Mesa del Faro, hasta Zanfoga ; al S. con el reino de Portugal, y por O. prefectura de Vigo, formando la linea divisoria el r. Miño desde la frontera de Portugal hasta la barcade Rozamonde, y desde aqui por los pueblos de Layas, Barbantes, Ramiras, Amoeiro, Readegos, Gueral, Toubes, Perosa hasta Loyo. Según la división terr. acordada por lasCortes en 1822, confinaba esta prov. con la de Lugo por N.;con las de Zamora y Villafranca al E.; por S. con Portugal,y al O. con la de Yigo; principiando el lím. setentríonaíenSalto de Agüela, pasaba por los térm. de San Martin, Olveda, Taboada y Mourulle, que quedaban fuera de la prov. yen la de Lugo; continuaba por la barca de Pincelo, desdecuyo punto iba por la der. del Miño hasta su confluencia conel r. Sil, cuya izq. seguía hasta el puente de Cigarrosa; porel NE. desde dicho puente continuaba por los altos á buscar la sierra del Eje y Peña Trevinca; teniendo aqui el principio del confín oriental, que por la sierra Segundera iba alpuerto de Padornelo, terminando en Portugal cerca de Montesiño, dejando en esta prov. todos los pueblos sit. al O. dedichas sierras; por el S. corria la línea divisoria con Portugal desde las inmediaciones de Montesiño hasta el r.'Miño;y al O. principiaba la linea en la orilla der. del Mino enfrente de la confluencia del r. Bar jas; y pasando por las cercanías de Sembrelle á buscar los montes de Melón, seguíapor los altos que dividen aguas al Tea y al Avia á encontrarel monte Faro, dejando el Ribero de Ribadavia para estaprov.; desde el indicado monte Faro continuaba el lím pollos altos entre Cortegazas y Barroso, Camposancos, Ntra.Sra. de la Nieva, Sta. Maria del Campo y Cernadas á buscarlos montes de Barcia , y siguiendo por el monte Parauo alTesteiro iba por la divisoria de aguas a\Miño y alUlla hastael Sallo del Agüela, donde hemos dicho principiabael lím. setentrional. En la actualidad, conforme al decretodel 30 de noviembre de 1833, confina esta prov. por N. conlas de Pontevedra y Lugo; por E con las de León y Zamora ; al S. con el reino de Portugal, y por O. con el mismo,y prov. de Pontevedra. Partiendo del punto mas occidental del lím. N. en la capilla de Sto. Domingo, sit. en un desfiladero de la sierra del Suido, felig. de Girazga , sigue porla línea culminante de dicha sierra hasta incorporarse conTOMO XII.

el monte Testeiro, pasa por las parr. de Lebozan y Espiñeira, continúa al Fojo del Cabrito en la parr. de Gusanea,al desfiladero de las Pallotas en la de Coiras; va en seguida por la cumbre de la Martiñá, y continuando por uno desus estribos baja á la confluencia del Sil y del Miño por entre Orban y Bubal, Beacan y Temes •. desde la barca de losPeares en dicha confluencia se dirige por el Sil hasta la felig.deTronceda, desde donde se aparta del r. atravesándolasierra de la Moá y la cumbre del Cerengo á bajar á la confluencia de losr. Nabea y Vive y, siguiendo por este últimohasta Piñeiro, de manera que por esta parte vieneá internarse en la prov. apartándose del r. Sil, que debiera ser ellím. verdadero entre esta y Lugo; pero sin duda se fijó asipara dar mas ostensión al part. jud. de Quiroga , agregándole los térm. de Montefurado ; vuelve la ¡mea divisoriaatravesar el Sil en las Chozas perteneciente á la íelig. deSeadur, sube por uno de los estribos del Montouto ; siguehácia el E. por el Rebollo del Rosal y la Peña Laza, y después de atravesar la sierra de la Encina de la Lastra terminaen el Sil junto á Cuevas. Continúa el lím. oriental por dichor. y felig. de Pardollan, Sobredo, Quereño y Villar de Geoshasta la confluencia del Cabrera , desde cuyo punto subepor los montes de Casayo en la sierra del Eje, sigue por laPeña Trevinca y por la"sierra Calvo , y después de atravesar el Vivey en sus primeras aguas entre Porto y Barjacoba se dirige por la sierra Segundera hasta la Portilla de laCanda, pasando en seguida por Castromil á terminar frenteá Moimenta de Portugal. El lím. S., que es común á estaprov. y á Portugal, pasa por Manzalbos, Esculqueira, Cástrelo de abajo, Berrande, Soutochao, Arzadegos, Vilarellode Cota, Lamadarcos, Feces de abajo , Rabal, San Cibrao;Vidiferri y laGironda, atraviesa las sierras de Larouco yPena , pasa por Raudin y Requias, y después de seguir lalínea culminante de la sierra de Jurés, termina en el r. Limia y frente á Lindo.so de Portugal; en cuyo punto empieza el lím. O. por el Olelas, y atravesando la sierra de Labpreiro , baja por el r. de Barjas hasta su confluencia enel Miño junto á San Gregorio , continúa por él hasta la barca de Filgueira, y de allí, subiendo por los montes de Chandemoira hasta la" Fuente Santa sobre Melón , y después deatravesar sus cumbres, el monte Pedroso y el Faro deAvión, sigue por la línea culminante del Suido hasta la capilla de Sto. Domingo, en donde dió principio el lím. setentrional. Nos parece propio de este lugar, poner en conocimiento de nuestros lectores una particularidad harto notable, que existe en los confines meridionales con Portugal,á saber: el Coto misto de ambas coronas, compuesto de lospueblos de Rubias , Santiago y Meaus, pertenecientes losdos primeros al ayunt. de Galbos de Randin, y el de Meausal de Baltar, todos en el part. de Ginzo de Limia ; de manera que la denominación de Coto misto no proviene de quéparte de los referidos pueblos se halle dentro del reino dePortugal; pues los lím. trazados demuestran todo lo contrario. Desde Meaus á la raya de dicho reino hay mas de1 leg., y desde Santiago de Rubias hay también mas de 1/2,todavía se encuentran" mas próximos á la línea divisoria deambas naciones otros pueblos que en todo corresponden áEspaña , cuales son los de Randin, Vilar, Vilariño, Sabucedo y San Martin de Perros. El nombre pues de Coto mistodimana de que, aunque enclavado en terr. español, depende en cierto modo en lo político y administrativo de los gobiernos de España y Portugal en virtud de ant. privilegios.No es fácil saber exactamente el origen de estos, puesla memoria no alcanza a los tiempos en que debieron serconocidos ó tolerados , y muchos de los documentos quepudieran ilustrar el asunto, fueron quemados ó destruidosen mayo de 1809 al regreso del mariscal Soult con su ejército desde Oporto. Se colige no obstante por algunos fragmentos , que dichos pueblos mistos fueron dependientes deAlfoces del pueblo de Torey, en lo temporal portugués, y enlo espiritual de la mitra de Orense , el cual dista de aquellos 1 leg. hallándose intermedio la parr, de Randin por lasque pasa una vereda, en cuyo tránsito nadie puede seraprendido en materia de contrabando por las autoridadesde ambos reinos. Quisieron a principios del siglo XVI evadirse del sen. de la casa de Braganza ; al efecto se revelaron contra ella y sufrieron horrorosos secuestros ; acudieron entonces pidiendo protección á España, y se la ofrecie-.20