# tom01 leaf 159  printed page 155  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AGUILET  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AGU

alm. Cap. imp. 13,235 qontr. 4,029 rs. 4 mrs. vn. Aunquenunca fué de señ. este pueblo pagaba no obstante al duquede Frías el derecho que llamaban alguacilazgo, las alcabalasy parte de diezmos. Este pueblo fué ganado á los sarracenos por el rey D. Fernando I el año 1060.

AGUILERA (cuadra de) : casa solar en la prov. de Barcelona, part, jud. de Villafranca del Panadés; es propia del Señor baron.de Blondel; cuando este Sr. puso colono en dichacasa, le nombró baile con jurisd. propia; pero después dela nueva división terr. quedó suprimido uno y otro, y desde aquella época forma parte del ayunt. y térm, del i, dePlá y Lavid (V.) aunque sit. en el térm. del de Terrasola ydependiente de su felig.

AGUILERA (la): v. con ayunt. en la prov., aud. terr. yc. g. de Burgos (14 leg.) part. jud. y adm. de rent. de Aráñela ae Duero (2), dióc. de Osma (li¿ Sit. en la vertiente deuna pequeña colina á las márs. de un riach. llamado Gormejon; la baten libremente todos los vientos, cuya circunstancia unida al alegre cielo y dilatado Horizonte que disfruta,hace que su clima sea sano , aunque propenso algún tantoá calenturas intermitentes. Constituyen la pobl. 180 casasde un solo piso , la mayor parte de tierra y madera, conmala distribución interior; forman calles irregulares y sucias por la falta de empedrado. En una pequeña y malaplazuela se hállala casa municipal de fáb. de piedra, espaciosa , sólida y de buenas formas arquitectónicas, aunquedeteriorada interiormente por el completo abandono en quese halla. Tiene escuela de instrucción primaria concurridapor 60 niños de ambos sexos , que aprenden á leer, escribiry contar; el maestro disfruta la dotación de 1,500 rs. pagados de los fondos de propios. La igl. parr., dedicada á SanCristóbal, es curato de primer ascenso; está servida por un

Í)árroco de concurso general y un beneficiado coadjutor: pora parte del S. y casi unida al pueblo se halla una ermita bajola advocación de S. Sebastian, la cual tiene adyacente el cementerio. Entre O. y S. á dist. de 300 pasos se vé el conv. quefué de Recoletos, con el título de Domus Bel; pero mas conocido con el de S. Pedro Regalado; está sit. al pie de una suave colina, su fáb. es suntuosa y ocupa una muy agradable

Íosicion. Debió su fundación en el año 1404 áun religioso dea espresada orden, en Valladolid, llamado Fr. Pedro Villacreces, hermano del arz. de Búrgos D. Juan, quien trajo ensu compañía á Fr. Pedro Santoya y al mencionado Santo,conocido entonces por Fr. Pedro Regalado ; edificó al principio una humilde casa que fué creciendo después por los muchos fieles que concurrían atraídos por las virtudes del PadreRegalado, quien murió á los 12 años de la fundación, y á cua memoria profesaron grande devoción los hab. de los puelos inmediatos. Entre las personas notables que visitaron lacasa, fué la mas distinguida, la católica reina Doña Isabel,ue desde Granada se dirijió al sepulcro del venerable Pare en 1492. Hallóle sepultado en medio de la igl. sin distinción alguna, pidió una mano del Santo, y otorgada mandó en reconocimiento de tan singular regalo , se construyeseuna caja y un magnífico sepulcro de alabastro, teniendo muyen breve el gusto de asistir con los grandes de su corte y muchos prelados, entre los que estaba el ob. Fonseca, á la traslación del cuerpo incorrupto del beato Fr. Pedro. Al pocotiempo fué proclamada la canonización del P. Regalado porel Papa Inocencio XI, y con este motivo fué trasladado nuevamente el cuerpo del Santo á una magnífica caja de plata,la cual se colocó en la suntuosa capilla qne al intento se labró, á espensas de los condes de Miranda, quienes tambiénhabían costeado la urna, guardándose en la misma capilla lacaja que primeramente habia hecho construir la reina DoñaIsabel. Es digna de verse la mencionada capilla por elprimor del sepulcro, altares, adornos y muchas y preciosas pinturas que contiene, hechas por los mejores artistas de diferentes épocas. Algunas de ellas son alusivas álas visitas que al Santo hicieron los reyes D. Felipe III yD. Felipe IV, y en una se distingue, acabado con mucha propiedad y perfección , el retrato de velasquillo (bufón deD. Felipe IV) y de su muger. Posteriormente se declararonpatronos del conv. los cond. de Peñaranda, enriqueciéndolecon muchas alha jas y nuevas obras. Ultimamenie el condeD. Juan de Zúñiga , virey ae Nápoles, hizo construir en lacapilla un famoso relicario lleno de urnas de cristal, ante elmal arden perpéluamente 2 lámparas/Habitan actualmente

AGU 155

y cuidan del conv. dos esclaustrados, á quienes está arrendada la huerta que tiene, de bastante estension, con algunosfrutales y una buena alameda de olmos , en 800 rs. anuales.Confina el térm. por N. con el de La Horra, ál leg. por E.con, el de Gumiel del Mercado á 1/2, por el S. con el deAranda de Duero á 2 leg. y por O. á 1 con el de Gumiel deIzan ; le baña el referido Gormejon que lleva su curso deE. á O., y desemboca en el Duero junto á Roa; al paso quefertiliza las tierras, dá movimiento á 2 molinos harineros:los vec. para sus usos se sirven de una sola fuente sif. fueradel pueblo, de agua bastante gruesa y no muy abundanteni limpia. El terreno es montuoso, entrecortado por pequeñas colinas que forman angostos valles; es de naturalezaflojo y de mediana calidad, hasta para viñedo; hay un monte de 1 leg. de circunferencia que cria pinos y enebros parael combustible. Los caminos en un estado regular, sirvenpara carros. Prod. centeno, cebada, legumbres y vino;ganado lanar, cabrio, vacuno, mular y asnal, y alguna,caza. Ind. telaros de lienzos ordinarios y una fáb. de aguardiente. Pobl. 117 vec. y 526 alm. Cap. prod. 1.553,267 rs.Imp 146,527; CONTR. 16,100 rs 29 mrs.

AGUILERA (la): 1. en la prov. de Santander, part. jud.de Reinósa (1 leg.), dióc. de Búrgos y ayunt. deEnmedio,Sit. en una eminencia á la márg. izq. del r. Ebro ; es un»de los que componen el conc. y valle de Val de Arroyo (V.).

AGUILERO: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Corvera y felig. de Sta. María de Cancienes (V.).

AGUILET: pequeño islote de la isla, del tercio y prov.marít. de Mallorca, dist. de Andraix (V. Andraix: Puerto).

AGUILUCHO: punta en la costa del Mediterráneo. (V Aguilas, s. Juan de las.)

AGUILUE: 1. con ayunt. déla prov. de Huesca (8 horas),part. jud., adm. de reht. y dióc. de Jaca (4), aud. terr. y c.g. de Zaragoza (22). Sit. en llano en la falda de la sierra dePresin á la izq. del r. Gallego, donde le baten principalmente los vientos del N. y S., su clima es de lo mas sano.Tiene 14 casas y una igl. parr. dedicada á la Ascensióndel Señor : el curato es perpétuo de la clase de rectorías y de2.° ascenso, le nombra S. M. en los 8 meses y casos dela reserva, y el ordinario en los otros 4 meses ; tiene poraneja la parr. del 1. de Latre, la cual está servida por unvicario nütual nombrado por el cura de la matriz. El cementerio parr. está |uera del pueblo en parage bien ventilado.Confina el térm. por el N. con el de Estallo á 1/4 de hora,por el E. con el de S. Vicente á 1/2 hora, por el S. con lamencionada sierra de Presin, la cual le separa del 1. de Bentue dist. 3 horas, por el O. con el de Javierre Latre á 1/4.Esparcidas por él en diferentes direcciones se encuentranfuentes de agua de buena calidad para el surtido del vecindario y abrevadero de las bestias de labor; los ganados beben ea el r.; á dist. de 1/2 hora entre dos arroyuelos, al piede la sierra de Presin, se ve el santuario de Ntra. Sra. delos Ríos , al cual van en procesión todos los años los hab.de Aguilue con los de Latre, Estallo, S. Vicente, Serue yJavierreLatre el dia 3.° de Pascua de Pentecostés. Contiguaá esta hay otra ermita dedicada á S. Juan Bautista que nadaofrece de particular. El terreno es de regular calidad, si bienle han deteriorado notablemente las aguas abarrancadas delmonte vec. de 4 años acá. Hay poco bosque arbolado, peroabundan las yerbas de pasto y otras plantas aromáticas ymedicinales, y sohre todo la salvia, que es muy fina. Las tierras se riegan con una acequia de las fuentes que brotan alrededor del Santuario de Ntra. Sra. de los Ríos. Prod. trigo,centeno, cebada, avena, legumbres, cáñamo y lino; criaganado lanar y cabrio. Pobl. 14 vec: 114 alm. Contr.4469 rs., 32 mrs.

AGUILO: 1. con ayunt. de la prov. de Tarragona (10 1/2leg.) part. jud. y adm. de rent. de Montblanch (4 1/2), aud.terr.ycg.de Barcelona, dióc. de Vich. (20 1/2). Sit. enterreno elevado donde le combaten todos los vientos; su clima es sano. Tiene 26 casas , de regular construcción distribuidas en varias calles, de buen piso aunque algo desigual, yuna igl. parr. bajóla advocación de Sta. María servida porun cura párr. cuya vacante se provee por el diocesano enconcurso general: el curato es de entrada. En lo. alto de uncerro que domina la poblé inmediatos á ella se descubrenlos restos de un ant. cast. del cual se conservan algunos torreones y trozos de muralla. Confina el térm. por el N. con eí

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
456 AGU

de Rocamora; por el E. con el de Clariana; por el S. con elde Sta. Coloma de Farnez y por el O. con el de Bellmunt, estendiéndose sus lím. por los cuatro pantos 1/4 de hora pocomas ó menos. El terreno áspero y pedregoso en general yi'alto de aguas para el riego es poco feraz; se cultivan sobre 200 jornales de tierra, 30 de 2.a calidad y 170 de 3.aProd. trigo, centeno, cebada, avena y vino. Pobl. 26vec.: 179 alm. cap. prod. 2.610,962. Cap. imp. 93,878 rs. vn.

AGUILON: v. con ayunt. déla prov. aud. terr.,dióc. yc. g. de Zaragoza (10 horas), part. jud. y adm. de rent. deBelchite (6); sit. en un barranco rodeado de í cerros que ápesar de su elevación, no impiden el libre curso de los vientos; su clima es sano. Forman el casco de la v. 200 casas;40 de ellas de tres pisos y las demás de dos, distribuidas en 4calles y 6 callejuelas, parte de ellas empedradas y parte conpiso de tierra, pero todas limpias. Hay una escuela de instrucción primaria elemental, dotada por los fondos de propios con 2160 rs. anuales, á la cual concurren sobre 30 alumnos, y una igl. parr. bajo la advocación deNtra. Sra. del Rosario, cuya festividad se celebra en su dia, como patrona delpueblo. El edificio es de orden gótico muy ant. y sólido:consta de una nave de 132 palmos aragoneses de long. 50de lat. y 72 de alto, con 10 altares todos dorados; en la torre de igual fab. y gusto que la igl. esta el reloj. Sirven elculto 1 cura párroco sin asignación; el curato es de 4." ascenso y de provisión de S. M. y del ordinario en sus meses respectivos ; 2 capellanes y 1 esclaustrado. Hay también 5 fuentes perennes y de buenas aguas dentro de la v.; fuera deella pero inmediata á la misma se encuentran la ermita deSan Cristóbal, otra cuyos titulares son: San Pedro Arbuer ySta. Cristina, y el cementerio parr. separado de los caminosen punto bien ventilado. Confina el term. por el N. con losde Villanueva de la Huerva y Tosos, el 1.° á dist. de 3/4 dehora y el 2." de 1/2, por el E. con los de Azuara y Fuen de Todos á 11/2, por el S. con el de Herrera á 11/4 y por el O. otravez con el de Tosos y con la paridera de Alcañicejo á 1 horaDentro de él se hallan hasta 77 parideras ó corralizas paraencerrar el ganado. El terreno es muy llano, de secano,pero de buena calidad las tierras; de estas se cultivan 313 fan.deliciase, 1,010 de 2.% 3,878 de 3.a, y 143 de viñedo.La tierra yerma ó inculta ocupa 3,836 fan. en cuya estensioncrecen finas yerbas de pasto ; hay dos trozitos de carrascalllamado el uno de Val de Herrera y el otro el Carrasconal. Lacustodia de todo el térra, está encomendada á dos guardascon el salario anual, cada uno, de 400 rs. Los caminos sontodos de herradura y de pueblo á pueblo escepto el que desdela tierra baja se dirige á Calatayud. La correspondencia latoma un peatón en la estafeta de Cariñena. Prod. trigo puro,mercacho, cebada, avena, garbanzos, judias y vino: la criade ganado lanar es numerosa, y muy abundante la cosechade lana, asi como la caza de perdices, conejos y liebres. Ind.algunos telares de lienzos ordinarios y las profesiones y oficios mecánicos de 1.a necesidad. Comercio: venta de lanay carnes, esportacion de frutos sobrantes é importación deaceite, géneros ultramarinos, paños y telas. Pobl. 158vec750 alm. Cap. prod. 2.430,000, cap. imp. 360,000, contr. 31,209 con 26 mrs.

AGUILUZ: monte en la prov. de Valladolid, part. jud. yayunt. de Medina del Campo; sit. á una leg. S. de esta v. yá igual dist. del pueblo de San Vicente del Palacio: aunquebastante reducido pues únicamente se estiende 1/8 de leg. dede N. á S. y 1/2 de E. á O., llama la atención de los vec. delos pueblos comarcanos por sus escelentes producciones, lascuales consisten en corpulentas y robustas encinas, elevadospinos, esquisitas yerbas para pastos, y buena y abundantecaza especialmente si observaran como deben las temporadasde veda. Es propiedad de, los SS. condes de Bornos.

AGUILLO: 1. en la prov., aud. terr. y c. g. de Burgos (14leg.) part. jud. de Miranda de Ebro (5) dióc. de Calahorra (16)y ayunt. de Treviño (1 1/2): sit. á 2 leg. S. de Vitoria en labajada del puerto del mismo nombre: le baten generalmenteen el invierno el aire NE. y NO. y en el verano el E. que algunos años destruye varios sembrados; goza de clima mediano, y se padecen algunas enfermedades, aunque de pocaconsideración. Constituyen la pobl. 12 casas diseminadas,todas de inferior fáb. y de poca altura. Hay una escuela deprimeras letras con la dotación de 20 fan. de trigo, satisfechas por el ayunt. cura y vec., á la que asisten 2i alumnos,

AGU

una igl. parr. dedicada á S. Pedro apóstol, servida por un curapárroco; en paraje ventilado y que no perjudica á la s dubridad pública, se halla el cementerio; á 1/4 de leg. uiwermita bajo la advocación de S, Pedro; una venta sin uso vuna fuente de esquisitas aguas para el surtido del vec. Confina el term. por N. con el de Ajarte y por los demás puntoscardinales con los de Saraso, Marauri y Saseta, comprendiendo en su circunferencia el espacio de una leg.; le baña unriach. que ademas de fertUizar sus tierras, da impulso á unmolino harinero, el cual solo muele la mitad del año: el terreno en lo general es arenoso y poco fructífero, tiene bastante monte de encina, robles, pinos, hayas y buenos pastos. Loscaminos son locales; á media leg. se encuentra el nuevo que dePeñacerrada conduce á Vitoria. Prod. trigo, cebada, avena,centeno, frutas y buenas legumbres: ganado lanar, cabrio,vacuno, yeguar y de cerda; caza perdices, liebres y palomas.Pobl. 11 vec. 44 alm.

AGUILLON.-ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Taramundi y felig. de S. Martin de Taramundi (V.); pobl. 18vec.: 59 alm.

AGUILLON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germade y felig. de S. Pedro Félix de Roupár(\.)i pobl. 3 vec:16 alm.

AGUILLON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfozy felig. de S. Mamed de las Oirás (V.): pobl. 3 vec.: 13 alm.

AGUILLONES DE CARIÑO: peñas en el cabo Orlegal (V.).

AGUIMES: v. con ayunt. en la isla y dióc. de la Gran Canaria, prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. jud. de lasPalmas, sit. á liOO pies sobre el nivel del mar, casi al estremo oriental de un cerro llamado Pajonales, á la orilla der. delbarranco de Guayadeque á dist. de dos mil pasos de la montaña de su nombre , con cielo alegre, fuertemente combatidade los vientos del N. E., con especialidad en los meses de junio y julio, siendo muy raro el año en que se disfruta un mescontinuado de tiempo sereno, sucediendo en este caso eldesarrollo de algunas enfermedades. Tiene 347 casas, la mayor parte de un solo piso, de poco gusto en su fáb. y malalineadas en 3 calles, algunos callejones y 3 plazas de figura irregular; el piso es casi llano, con buen empedrado. Porcasi todas las calles corre un hilo de agua para los usos domésticos y riego de varias heredades. Hay una escuela deinstrucción primaria poco concurrida, dotada con 390 rs. porel poseedor de un patronato, antes capellanía, fundado conla precisa condición de desempeñar el magisterio; otra escuela particular de niñas, en la que ademas de las labores propias del sexo, se enseña álas 16 ó 20 discípulas que la frecuentan , á leer y escribir; los honorarios de la maestra consisten en la pensión convenida con los padres de las cducandas; una igl. parr. bajo la advocación de San Sebastian, cuyafestividad, como patrón, se celebra el dia 20 de enero; lasirve un cura párroco amovible á voluntad del ordinario, queprovee la vacante; el edificio esant. de orden compuesto, deuna sola nave, y crucero con 23 varas castellanas de long.11 de lat, y 10 de elevación, y en ella cinco altares de escasomérito. Está principiada la construcción de otra nueva igl.mas capaz y de mejor gusto; pero se suspendió la obra paraatender con los fondos á gastos de mayor urgencia. Hay también dos ermitas, dedicada la una á Ntra. Sra. de lasNieves, yla otra á S. Antonio; en aquella se ven algunas efigies debulto debidas al apreciable escultor canario D.José Pérez.El cementerio parr. muy capaz y de escelente fáb. se hallasit. en paraje que no puede perjudicar á la salud pública.Antes de la esclaustracion hubo un conv. de dominicosde escaso mérito; el templo continua en el dia abierto al culto, y la casa se destinó para las reuniones del ayunt. Confinael térm. por el N. con el ya mencionado barranco de Guayadeque que le divide del 1. del Ingenio, por el E. con el mar dist.1 hora, por el S. con el de Sta. Lucia de Tijarana, del cual leseparan los barrancos de Balos y de A ngostura, y por el O.con el mismo de Sta. Lucia por la parte que llaman el Arenal. Dentro de su jurisd. y dependientes de ella se encuentran los pagos de Temisas, Desarrapado , Angostura, Toscones, Barrancohondo, Roque, Aguairo, Cornadillos y parte del de Carrizal: en todos ellos hay fuentes que surten álos vec, y dejan algún sobrante para las tierras. Tambiéncorresponde á su jurisd. el puerto de Arinaya, en cuyasplayas hay dos salinas que producen próximamente dos mil