# tom14 leaf 156  printed page 152  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SEGURA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
452 SEG

En el mismo período se cometieron 6 delitos de homicidioy heridas con 2 armas blancas de uso lícito y 4 instrumentos contundentes.

SEGUHA: v. con ayunt., cab. del part. jud. de su nombre(el juzgado reside en Montalban, 2 leg. de dist. de aquelpuebloj en la prov. de Teruel (2 U'g.), dióc. y aud. terr. deZaragoza (14) y c. g. de Aragón. El pueblo que nos sirve deepígrafe para este art. presenta en el día las señales indestructibles de la guerra civil: montones de escombros y deruinas testifican por todas partes los estragos que duranteaquella época desastrosa para la nación sobrevinieron á estepueblo, que fue completamente destruido por convenir asiá los intereses de uno de los partidos beligerantes; soloquedó como testigo del llanto de tantas familias , que en undia perdieron su fortuna y la de sus hijos, un elevado cast.que á su vez fue reducido á escombros por otra de las partes contendientes. Pacificado felizmente el pais se pensó enreedificar á Segura, pero lo que fue aniquilado en pocosmomentos necesita muchos años para que vuelva á su primitivo estado: asi pues, los edificios que hoy se están levantando , y que dan nombre al pueblo, se encuentran srr. á1 leg. N. de uno de los nacimientos que dan origen al rioMarVm , en una colina perfectamente ventilada; goza de unclima saludable, pero muy frió. Tiene en la actualidad(18i8) de 80 á 100 casas de regular construcción, y elayunt. se ocupa en levantar un edificio para los usos de lacorporación con cárcel para el juzgado; la igí. parr., queestaba dedicada á San Juan Bautista, se halla á medio reedificar, y su curat o es de término y de concurso y provisiónordinaria; en el dia se ha habilitado un pequeño edificio parael culto de los fieles. Confina el térm. municipal por el N.con el de Maicas ; al E. con el de Almillas; S. Vivel, y O.Torrecilla del Rebollar; hay en él algunos manantiales debuenas aguas y el tan célebre que da nombre á los baños deSegura, que aunque muy concurridos se encuentran en malestado por haber sido destruidos cuando el pueblo. El terreno participa de llano y monte; tiene algunos trozos de regadio y algún arbolado de pinos y retoños de carrasca, varios arbustos , monte bajo y pastos. Los caminos generalmente son de herradura; y aunque á Segura llegan carros,es con bastante dificultad y no poco riesgo. El correo serecibe de la cap. de la prov. tres veces á ia semana prod.:trigo, legumbres y algún azafrán; hay ganado lanar cuyovellón es muy estimado por su finura, y caza no solo menorsino de ciervos que se crian con abundancia, pobl. : hoyapenas cuenta esta v. con 100 vec. ; la matrícula catastralde 1842 le asigna 102 y 407 alm.; antes de su destrucciónascendía el número de aquellos á unos 400 y el de estas ácerca de 2,000. La riqueza imp. consiste en 82,238 rs.

Historia. Esta pobl. ha sido muy célebre en la guerracivil seguida á la muerte de Fernando VII. Hasta la últimaépoca de aquella no ofrece sin embargo cosa remarcable.Fue muy de notar entonces el ardid de que se valió el célebre caudillo carlista D. Ramón Cabrera, para completar lafortificación de Segura sin ser atacado por las tropas de lareina. Supo que VanHalen habia puesto en movimientoparte de sus tropas para efectuarlo : entonces fingió Cabrera una carta en nombre de cierto sugeto del pais, reputadopor adicto de la reina, y la dirigió por medio de un espía á dicho general con todas las precauciones necesarias,avisándole que Cabrera iba á atacar á Onda, lo que hizo aparentasen al mismo tiempo algunas de sus tropas.Esto pudo distraer algún tanto la resolución de VanHalendando lugar á que las fortificaciones se completasen (marzode 1839). Pronto sufrió esta fort. los mas recios embates delas tropas de la reina, pero sus valientes defensores supieronsostenerla con el mayor denuedo. Fueron notables el arrojobizarría con que el 23 de marzo se disputaron entre Carera y Ayerve las posiciones tan fuertes que ofrece el camino de Cortes á Segura, robustecidas con gran númerode parapetos. El 0 de abril fonHalen y Ayerve hicieronun reconocimiento sobre Segura , y Cabrera distrajo nuevamente su atención, llámándola sobre Villafamés. Él fuertede Segura era considerado como de la mayor importancia, ydel éxito de su conquista se hizo depender la suerte del reinode Aragón: mas cuanto fueron grandes los esfuerzos del general do la reina para conseguirla, tanto lo fueron los de Cabrera y de su distinguida guarnición para conservarlo. En 18

SEG

de febrero de 1840, ocurrió entre esta guarnición una escisiónque dió por resultado inmediato, la muerte del gobernadorL. M. Macipe, el mayor de plaza, y otro oficial que losacompañaba. En 23 se presento delante de este fuerte elduque de la Victoria, practicando un detenido reconocimiento, y disponiendo las operaciones del sitio. Cinco baterías rompieron el luego á las dos de la tarde del 27 contralas fortificaciones y cesaron llegada la noche habiendo tocado á parlamento los sitiados: el 29, dias de Espartero, tomó este posesión de la plaza, habiéndose rendido á discreción sus defensores en número de 273 individuos detropa, 14 oficiales, y su gobernador interino, nombradopor los amotinados del 18, D. José Méndez, capilai: del6.°batallón de Aragón.

SEGURA : 1. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (19 leg.), part. jud. de Granadilla (3), dióc. de Plasencia(5), c. g. de Estremadura (Badajoz 33;. sit. en un collado ála falda de la sierra de la Cabrera, es de clima templado,reinan los vientos N., S. y O., y se padecen pulmonías, reumas é intermitentes : tiene 60 casas, la de ayunt. y cárcel;escuela dotada con 000 rs. de los fondos públicos á la queasisten 20 niños de ambos sexos; un ant. cast. del que aunquedan trozos de murallas, cubos, puertas y otros restos; ásu inmediación la igl. parr. (San Juan Bautista) con curatode entrada y provisión del ordinario; el edificio está ruinoso,y en los afueras una ermita arruinada (Ntra. Sra. de la Oliva), y el cementerio. Se surte de aguas potables en dos fuentes dentro del 1. y muchísimas en sus inmediaciones, todasdelgadas y saludables. Confina el térm. por N. con los deGargantilla y Aldeanueva del Camino ; E. Cabezuela y Navaconcejo; S. Casas del monte; O. Granja y Abadía, estendiéndose á 1/2 leg. por el punto mas distante, y comprendemuchos restos de pobl. rural, y vestigios de su antigüedad,entre ellos un corpulento toro de piedra berroqueña, perfectamente trabajado , el cual está caido sobre el lado der.;un berraco ó cerdo de la misma piedra, que hoy forma partede la pared de un huerto; una especie de lagareta de vinoó aceite, abierta á pico en peña viva que comunica á un depósito de cabida de ocho cargas de uva ó 16 fan. de aceituna ; muchos sepulcros y otros objetos; le baña una garganta que nace en lo alto de la sierra , pasa al N. del pueblo,se une con la de las Casas y se incorporan al r.Ambróz. Elterreno es todo pedregoso y arenisco; por cima del puebloáspero é inculto; por bajo cultivado, con mucho monte deencina, roble y algunos castaños: la sierra se eleva al ladoE. formando uno de los brazos que se parten en el puerto deBaños : los caminos son mas bien veredas intransitables: elcorreo se recibe en Plasencia, por balijero cada ocho dias.prod. •. centeno, trigo, garbanzos, judias, patatas, legumbres, frutas y aceite; se mantiene ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrío, y se cria caza mayor y menor, y algunatrucha, pobl.: 70 vec, 380 almas, cap. prod.: 367,700 rs.imp.: 18,380. contr.: 1,710 rs. 17 mrs. presupuesto municipal 1,488, que se cubre con repartimiento vecinal.

SEGURA: ald. que forma ayunt. con Ceballá del Condado; corresponde hoy en lo jud. al part. de Cervera. provde Lérida, y en todo lo demás á la de Tarragona, en el part.de Montblauch, aud. terr. de Barcelona, dióc. de Vich. Aque.lias dos pobl. y las de Cirera y Llorach , se hallan en la línea divisoria ríe las dos Jprov. citadas; fueron asignadas á lade Lérida en la última división territorial; mas por equivocación ó por falta de celo, continuaron como pertenecientes á la de Tarragona, y olvidadas de la de Lérida ; en 1841advirtió este descuido el gefe político de esta última, y reclamó la segregación de la de Tarragona, mas lo habiendoaccedido á ella la Diputación provincial, resultó que durante algunos años, ambas prov. comprendían en el serviciode quintas á las citadas pobl., dejando su descubierto la deLérida; lo cual ocasionó una consulta al Gobierno; mas comoquiera que este no ha resuelto definitivamente, continúa la deTarragona incluyéndolas en todos sus repartos, escepto enlos económicos, de modo que se consideran pertenecientesá esta prov. en el orden civil, y á la de Lérida en lo judicial y administrativo. La ald. de Segura ó Segur se halla sit.en la cima de una sierra, donde se estiende una considerable llanura; goza de buena ventilación, y clima sano. Tiene10 ó 12 casas, y una igl. parr. (Sta. Maria) servida por uncura de ingreso de provisión real y ordinaria. El térm. con-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SEG

na N. Albió; E. Geballá del Condado; S. Conesa, y O.Vallfogona. El terreno es de mala calidad , aunque algunaparte es de regadío, prod.: trigo, cebada , legumo.es, patatas y poco vino ; cria caza de conejos, pobl.-. 9 vec, "¿9aira. cap. prod.: 1.164,i ¡6 rs. i.mp.. 34,932.

SEGURA: v. con ayunt. eu la prov. de Guipúzcoa (á To-

losa 4 le°.), part. jud. de Azpeitia (5), aud. terr. de Burgos(28), c. g~. de las Provincias Vascongadas (8), dióc. de Pamplona (10): es una de las 18 repúblicas en que la prov. celebra sus juntas generales. en las que hasta et año 1819 ocupaba el segundo asiento á la izq. del corregidor, votandocon 60 fuegos; pero en el dia por su notable decadenciavota con 22 y tiene el 17 asiento á la der. de San Sebastian.Se halla sit. en un altito dominando una hermosa vega; clima templado, siendo sus enfermedades mas comunes reumas v catarros. El pueblo, cercado aun de muros , cuentaen su casco v arrabales 1U6 casas, y esparcidas eu cas. 00;hay tres calles y una plaza, que es un hermoso juego de pelota ; casa de ayunt.: cárcel; tres magniiieos palacios depiedra sillar; escuela de niños concurriua por 7o y dotadacon 4,707 1/2 rs. procedentes 2,920 de fondos municipales,240 por el rédito de 80,000 que donó con este objeto el difunto Dr. D. Manuel de Aramburu, 1,000 por retribución delos niños cuyos padres no sean pobres de solemnidad, y porúltimo 547 1/2 por un cuarto en la distribución de cada carta ; escuela de niñas dotada con 100 ducados; un hospitalsólido y capaz, con la denominación de San Juan Bautistay Sta. María Magdalena, de patronato de la v.; se ignora elaño de su fundación , y sus rentas de unos 7,000 rs. consisten en bienes raices, y sus gastos ascienden á 5 ó 6,000 rs.;se mantienen constantemente en el mismo ocho pobres, hijos del pueblo: dos igl. parr., la de Sta. Maria servida porun vicario prior de Sancti Spiritus , dos beueüciados enteros, tres medios y un sacristán eclesiástico, nombrados porla v. como patrono; y la de Sta. Eugracia, extramuros ytambién matriz, esta servida por un vicario de provisiónalternativa éntre la v. y el conde de Villalranca; un conv.de la Concepción , del orden de San Francisco , habitadoactualmente por 12 religiosas; cinco ermitas dedicadas aSta. Maria Magdalena , San Andrés , San Sebastian, SantaBárbara y San Miguel.- esta última en el barrio de Unzearan que tiene ocho casas. El térm. se entiende 2 leg. de N.á S , y 1/2 de E. á O., y conlina N. Muliioa; E. Eüiazabal;S. el mismo y Cegama, y O. Cerain; comprendiendo dentrode su circunferencia varios montes con argomas y heléchos.El terreno es gredoso; le baña el r. Oria , y tiene sotos,arbolados y buenas yerbas de pasto, caminos, locales y malos. El correo se recibe de \ iliareal por peatón, prod. : tri-

o, maiz, alubias, castaña , patatas y manzana; cria gana-

o vacuno, lanar y de cerda; caza de liebres y peruices;pesca de barbos y "anguilas, ind.: una terrena, tres fraguasy seis molinos, comercio: tres tiendas de telas, dos de chocolate y comestibles; estraccion de varios artefactos y granos; se celebra mercado mensual de ganado vacuno y decerda, y tres ferias de telas y ganados en los días ií de enero, 25 de julio y 21 de diciembre, pobl.-. 193 vec, 972 alm.riqueza imp.: 102,410 rs.

SEGURA-. t. que nace en la sierra de su nombre, prov.de Jaén, cuyo espacio de N. á S. es de 32 leg., y forma parte de los montes del sistema Marianico en la vertiente ibérica. Este r. conocido por los romanos con el nombre deThader, de los árabes con el de Alana, y á quien distinguenlos modernos con el de Benéfico, tiene su origen de una abundante fuente sit. al pie de un cerro como de 3/4 de leg. delong. y algo mas de altura , intitulado la Sima del pinar delRisco ó Pinar Negro, jurisd. de la v. de Segura ó de la Sierra (Jacn), de la que dista 4 leg., y se halla dicho nacimientoentre las ald. de Pontones y Casas de Carrasco, á Io ü'.long.oriental del meridiano de Madrid, 38° 5' lat. N. y elevadosobre el nivel del mar C62 varas castellanas. Todo el cursodel r., que en lo general es muy tortuoso, contando con sussinuosidades, puede calcularse en 42 y 1/2 á 43 leg., y línearecta en unas 36 ; de las primeras emplea 12 en la prov. deJaén , 16 en la de Murcia y 5 en la de Alicante en dondetermina. Corre al principio de SO. á NE. recibiendo cumo200 pasos de la fuente principal las aguas de la nombrada deGuias -, á la media hora se le reune'otra mas considerableque se llama la Tejera en el sitio de Arroyo Azul, cuvas doTOMOX1Y.

SEG 153

taciones no pueden determinarse con exactitud á causa deque su caudal depende de las muchas ó pocas nieves conque pueden cubrirse los 78 montes que constituyen lííscuencas principales de estos afluentes y los que se espresaráb hasta la presa de Rotas. Se le incorporan también lasde la Cueva del Agua en la montaña de l'oyoTello y la delarroyo de las Cabezas, las sobrantes del r. Madera, quenace en la cresta de Moyano, y después de regar algunashuertas por espacio de 4 leg. vierten al Segura en el puente de EspiernaCaballos; la fuente de Toba; las dos de Bañares, que nacen en el puerto de Manaderos y en Arroyofrió; la fuente de Garganta; la Gorgollitas; él arroyo deMilier ; las del r. Zumel a . que tiene su origen en Cuñadahermosa en los cuartos de Bempeléa y caminando 5 1/2leg. vierte junto al cortijo de Milier ; ¡a del arroyo de lashogueras en la fuente del Berra!; las del Arroyofrio quenacen en la Puebla de Don Fadrique y sitio llamado pinardel Duque; las de la fuente de Marchena que tiene su orígen en Navalespino ; la del arroyo del Muerto; las de latuente del Tejo y arroyo Sequillo, que legando algunashuertas en Yeste entran en el Segura por el estremo deaquel pueblo y sitio de PeñaBubia. Recibe, por su izq. lasaguas del r. Tus, que nace en el Calar del Mundo; y regando algunas de la dip. de Tus, térm. de Yeste, y reuniendolas dé lo» baños del mencionado Tus, de los Marines, Villar, Catarroya, Moropeche, Santiago, Raspilla, La Torre y Molinicos, entra en el Segura por la hueita de Carrizosa. Por la der. recibe el sobrante del r. Taibilla que nacecerca de Nerpio en el barranco y cortijo del Pozo y Oyadel Espino, y dirigiéndose al E. se le incorporan las fuentes de Aliagosa, Nerpio, Rioblanco y Tobas; entra eu eltérm. de Yeste por la den. de Vizcablé, donde se le agreganlas de YotusVizcable y Sacedas; sigue por la falda' de lasierra de Tovar y en los confines de Ja den, de Iznar se leagrega la gran fuente de este nombre, introduciéndose enel Segura en el Cenajo de Mateo, 5 leg. de su manantial.Continúa su curso este r. hacia el E. caminando p r entremontes, y en los cortijos de Almazarán recibe un abundandante arroy o formado de varias fuentes que nacen en unarambla al pie de dos altos cerros del térm de Letúr: cambia de dirección á SE. siguiendo por las jurisd. de Jerez ySucobos, abriéndose paso por un monte cortado, que forma uncanal de 56 varas de long., en el punto denominado las PeñasOradadas; va luego serpenteando las faldas de varias montañas y sale por otro gran corte sobre el cual está construido el puente de la alcantarilla de Jovér; entra de nuevo porsierras Agrias y sigue por entre los térm. de Hellin y Moratalla, el primero de la prov. de Albacete y el segundo de lade Murcia, basta confrontar con las abundantes minas deazufre, pertenecientes á la primera de aquellas prov. Inmemediato á las minas é izq. del Segura, se encuentra la confluencia del r. Mundo, de saludables y cristalinas aguas, quenace en los Morros de Boyoguaida cerca de Alcaraz, y recibe la fuente del Espino; recoge despue.-. los manantiales delas vegas inmediatas, y caminando üel SO. al NE. y luegodel NE. á SE. baja por' la cañada del Provencio á entrar enla prov. de Murcia donde le afluye el r. Madera , que naceen los Ojos de Arquillo cerca de Alcaraz , el arroyo de ¡soy el de Minatea, desembocando en el Segura á las 24 le»!de su curso. Desde este punto gira hácia el S. y entrando enel térm. de Calasparra, vuelve al E. admitiendo por su der.á los r. Moratalla ó Alar ave, Caravaca ó Argos y el Quipar, que nacen de las fuentes de Buitrera, Charco de losPeces y Ojos de Archivel engrosados con otros manantialesy fontanillas. Pasa en seguida el asombroso estrecho ele losAlmadenes de 400 varas de profundidad con solo cuatro deanchura por algunos puutos y entra en el térm. de Liieza, endonde se le unen por su izq las aguas del Borbotón y lassobrantes de las fuentes del Judio y Ascoy: continúa bañando el célebre y rico valle de Ricole, casi todo de naranjos ylimoneros, dirigiéndose al SE. por entre los térm. de Abaran, Blanca, el estrecho de Solvente, Ojos, Ulea, Villanueva, Archer.a, Lorquí, Ceutí, Alguazas, Molina y Cotillas , recibiendo en el último por su der. las agua-; del r.Muía que ya trae absorbidas las del r. ¡'liego. Desde las inmediaciones de la v. de Molina inclina el Segura su dilección al S. hasta próximo á entrar en el térm. de .Murcia ypunto de la Contraparada, donde cambia al£- dividiendo su