# tom11 leaf 31  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
MAH

MA\H

27

/ 'oianbu ap

O 55

ol—

ZO

o

1 c£

1 *

XOI

CTs

- es

HZ

O '

u

l ° "

S * «

• O CO

O

-"2 8

• ts o8 — os o oo « o *

«£° 2

esO

t-

eeo

OI

di

J■

Or-

• C5 t- — es~ Sí -* O SIi» O —' ~ —

uo — eo N

• Ci P) OC ffí_» es — — —

a5»

eo

CN

MPONII

h

/ 3

• Cít O O

B a u; « in n » - o

10 co *er

O

es

Ge*

UEZA I

0

P

• o ce o o5 o c

Oí O CO

• K Cl O hí/5 _ O

X

ooM

at

h

pp.

• O Is - IS

es es oí x —•-* — oes — x

. • -aes o„* es oo —• •«

X

oen

X

t-

o

/ -quiuij ato's;• ib 1UB f *df*J

* : ii: O

C7 *cf CO CO

H

U

as

1VJ.OI

«- es x

— — 3 1-

«es-

1 i

w

-

~f ■

9 |

Cl Ci C-*

es xí

1 §

* /

i •~5

N .2

c e c tveso-

1 ?

EMPLAZO E

' es ■« |

— *y es eooo -

1 s

1 " 'i

es co

ON 30

1 5

n

— - 1

« •«

») ") O O

CS x — —

1 i

—

*

-* ■* es co ¡eos,..- |

2

es es X aes — es

i i

flojatpaj 3|V

, -

■.Oes o | »

— es — — id

5

•t»iopi3»a

X e» es es |

01

z

| * 1

••Pt"iY

|

ricA

co — eo

— — CO (N

Se es —

eS i

2

LSIOIV

f y) 1-

1 ce

•1V101

ci es en o i

? O N •«

1;

—

O ,

h \

u

~

ai

laiují

co x x es— co W 91cr. —

3

kCION.

"SYK1V

es co i. esOí -0 co cu

0 x 33

01 — —;

1 i

1 es

POBIJ

•S0ÜI33A

o es co io es i— —es — sf o— eo

•sa3iv3ia3iar6 vao

•S0I\T3IKVl\TniV

. . . eo... O

• ' 'r-~C

• • ~ -ce¡

9 5 ■" i*

i*_= _ Sí

ce cd es —§ g /. 5-

"oO

H

e «o

1 i

n ®»

ej

2 eseo ej

s cu5 -«

C3 "

s u

—. U0

O o

- -2r -a

I =

iá ea

S! I

r's =

Estadística cbimínal: Los acusados en este part. en elaño 1843, fueron 6 de los que resultaron absuello de la instancia 1; penados presentes 5, y reincidenles en diferente delito 3; de los procesados 1 contaba de 10 á 20 años de edad;4, de 20 á 40, y 1 de 40 en adelante; los 6 eran hombres ; 5solteros y un casado; 5 sabían leer y escribir, del otro se ignora si poseía alguna iuslruccion; todos 6 ejercían artes mecánicas.

En el mismo periodo se perpetró un delito de sangre, conun arma blanca de uso licito.

Historia. Por el nombre que distingue á está c. y al testode Livio {lib. 28, cap. 29) que espresa haber aportado el general cartaginés Magon á la isla balear menor donde siendo mejor recibido que en la mayor, puso su campo y lo establecióy pertrechó en un punto que estaba sobre el puerto, puedeatribuirse el origen de Mahon á este general. Mela, Plinio,Ptolomeo etc. hicieron mención de ella, habiendo pasado delpoder cartaginés al de los romanos. La ocupar on los bárbaros del norte de quienes la recuperó Belisario; aunque nopermaneció largo tiempo bajo la autoridad de un imperioque declarado ya en ruina, solo podia tomar pasageros visosde su antigua preponderancia. En 790 fué saqueada por losárabes, quienes la dominaron luego con entera independencia hasta que las armas de D. Jaime de Aragón los hicierontributarios: el nieto de este D. Alonso los espulsó de ella. DonPedro de Aragón la unió á su corona. Siguiendo Mahon elpartido del principado de Cataluña en los ruidosos acontecimientos ocurridos entre el rey y el príncipe de Yiaua, la tomaron las armas de aquel por asalto. Las del famoso corsario Barbarroja la sitiaron en 1535: hallábase desprevenida ytuvo que rendirse después de una briosa resistencia. En 1558fué combatida y asaltada por el pirata Piali, quien pasó ácuchillo su guarnición y regresó á Constantinopla cargado dedespojos. El cast. que defiende al puerto de Mahon fué elúnico puerto baleárico que se conservó por Felipe V en 1706:se hallaba en buen estado de defensa con 100 cañones y 300barriles de pólvora, de todo lo que se apoderaron los inglesespor el archiduque en 1708. Por la paz de Utrech Ies quedóasegurada su posesión y en su consecuencia abandonaron lasobras que habían empezado en cabo de Mola, aumentando elcabo de San Felipe bajo un respetable estado ele defensa.Fué adonde se retiraron los ingleses que había en la islacuando la vieron invadida por 12,000 franceses en 1756,quienes desde luego la sitiaron. Después del sangriento combate de 21 de mayo en que fué derrotado el almirante Bing,acometieron audazmente los franceses á Mahon y se apoderaron de ella, cuyo acontecimiento fué de gran importancia enaquella guerra. Por el tratado de paz de Versallcsen 17691aevacuaron, volviendo á recobrarla los ingleses, quienes laconservaron hasta principios de 1782, que fué restaurada porlas armas españolas. Desde que estuvo en poder de los ingleses se titula capital de la isla.

Es patria del célebe médico Orfi'a.

MAH05iO : I. en la prov., dióc. y part. jud. de Santander(1 3/4 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos, ayunt. de Sta. Cruzde Bezana. sit. en una cañada, su clima es bastante frío, perosano. Tiene 36 casas, escuela de primeras letras común á Azoños, dotada con 100 ducados; igl. anejo del mencionado Azoños dedicada á San Vicente Mártir; una ermita en el barrio deSan Mateo con este mismo título , y buenas aguas potables.Confina N. la matriz ; E. Escovedo é Igollo; S. valle de Camargo , y O. Arce, á 1/2 leg. los mas dist. El tiíriieko es demediana calidad, prod.: patatas, vino, legumbres, maíz, frutas y pastos; cria ganados con especialidad vacuno, y caza deliebres, zorrosy perdices, pobl.: 36 vec, 151 alm.coNrn. coasu ayunt.

MAI10RA : v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Albacete (4 leg.), part. jud. de Casas Ibañez (3), c. g. de Valencia(22), dióc. de Cartagena, cuyo ob. reside en Murcia (24): sit.en una llanura muy pedregosa; goza de buena ventilación ycima sano , siendo las enfermedades mas comunes las inflamatorias: tiene 328 casas; la consistorial con cárcel y graneros del pósito, cuyo fondo consiste en 28 fan. de trigo, un edificio que fué granero de ter,cia, 2 posadas, 2 hornos de pan cocer, un pozo de buenas aguas que aprovecha el vecindario parabeber y demás usos domésticos; un hospital sin mas rent. queunos cortos censos, escuela de instrucción primaria frecuentada por 50 alumnos, á cargo de un maestro dolado con 1,600

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
28 MAI

reales; olía de niñas á la que asisten 30 discípulas, y la maestra percibe la dotación de 500 rs. ; una ermita (San Roque),una igl. parr. (La Asunción de Ntia. Sra.), servida por un cura, 2 beneficiados patrimoniales y un esclaustrado; un cementerio sit. al N. de la v. en posición que no ofende á la salubridad pública, es bastante capaz, pero se halla mal cuidado:en los afueras de la pobl. y como a dist. de unas 400 varas, seve un couv. que fue de Franciscanos descalzos , su estado estan deporable, que casi no ofrece á la vista, mas que un montón de ruinas, TÉRM.: contina N. Navas de Jorquera; E. Golosalvo; S. r. Júcar, y O. Morlilleja y Madrigueras: dentro deesta circunferencia, se encuentran varios manantiales, un pozopara guardar nieve , el cas. de Pajaron, 7 casillas con sus tinadas para cerrar ganados y otros 7 albergues llamados hornillos (por su figura redonda) con corrales para el mismo fin:el terreno llano, con alguna cañada, en la parte mas inmediataal pueblo , es fuerte y de buena calidad; lo restante medianoy aun parte, de ínfima clase; comprende varios pinares de propiedad particular: pasa el r. Júcar á dist. de 1 leg. formandola linca divisoria del S. ; en su orilla izq. hay un molino titulado de Boiinches , y un batan ; á las inmediaciones de estosartefactos , se encuentra uua barca que proporciona el paso.caminos : los que dirijen á los pueblos limítrofes, correo: serecibe y despacha en la estafeta de Tarazona por un balijero.proi). : trigo, geja, centeno , cebada, avena, escaña, guijas,garbanzos, mucho azafrán, escelente vino, leñas de combustible y algunas maderas de construcción , buenos pastos, conlos que se mantiene ganado lanar, mular, asnal y algo de vacuno; hay caza de perdices y liebres, y en el Júcar, pesca debarbos y otros peces, ind. : la agrícola, los indicados molinosy batan , varios telares de lienzos y paños ordinarios para elconsumo de los hab., elaboración de esparto en tomizas y cordelería, la arriería á la que se dedican muchos vec; hay herreros, alarifes, sastres, carpinteros y algunos otros de los oficios y artes mecánicas mas indispensables; fáb. de jabón y deaguardiente. (OMEr.cro: esportacion del sobrante de frutos, enparticular trigo, azafrán y vino; de algún ganado que es muyeslimado en el pais, por su buena clase, y del esparto elaborado; en cambio se importa arroz, aceite, frutas y otros génerosde cousumo: hay 2 tiendas de listoneria y ropas de todas clases, 3 de abacería y 4 panaderías, rom..: 330 vec, 1,445 alm.CAP. prod. : 5.790,986. rs. IMJ?. : 281,516. contr. : 38,242.presupuesto municipal: 18,000, se cubre con los fondos de propios y arbitrios por reparto vecinal.

MAHUELLA: 1. conayunt. de la prov., aud. lerr., c. g. ydióc. de Va'encia (1 1/4 leg.), part. jud. de Moneada (1 hora):sir. en terreno llano , junto al camino real de Cataluña , 1/2hora dist. del Mediterráneo: le baten generalmente los vientosdel E. y O.: su clima es templado, y las enfermedades mascomunes tercianas y calenturas. Tiene 12 casas y 26 barracassin formar cuerpo de pobl., y una ermita dedicada á San Benito, felig. de la parr. de Albalat deis Sorells , á la que pertenece todo el pueblo. Confina el térm. por N. con el de Museros; E. Albuixech; S. y O. Albalat. El terreno es todo llano yde regadío , y plantado lodo de moreras y árboles frutales. Nohay mas carretera que la de Valencia á Cataluña, que pasa porsus inmediaciones, prod.: trigo, maíz, seda, melones, judías yhortalizas, ind.: la agrícola, pobl.: 32 vec, 160alm.cap.prod.:

191,618 rs. 1MP.. 7,605. CONTR.: 2,225. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 761 rs., que se cubren con los impuestos sobre algunas especies de consumo y por reparto vecinal.

MAICAS-.l. con ayunt. en la prov. de Teruel (12 leg.), part.jud. de Segura (t), aud. terr. y dióc. de Zaragoza (12), c. g.de Aragón. Se halla sit. entre peñascos y á corta dist. del rioAguas-, está bien ventilado y su clima es sano. Se compone deunas 70 casas de mediana construcción , sin cosa notable quemerezca reseñarse, pues el principal edificio es ln igl. parr.dedicada áSan Juan Bautista, la cual se halla servida por uncura de tercer ascenso y provisión ordinaria; hay una escuelade instrucción primaria, á la que concurreu 12 niños, cuyomaestro se halla dolado con 9 cahíces de trigo pagados por reparto entre los vec: una fuente, de cuyas aguas se surten loshab., la cual tiene su nacimiento en dirección N. yá muy corladist. de la pobl.; tiene por último un cementerio que en nadaperjudica á la salud pública. Confina el térm. al N. con Huesay Plou; E. Cortes; S. La Hoz de la Vieja y Segura, y O. esteúltimo y Anadón. El terreno es muy escabroso con elevados jpeñascos; tieue un trozo pequeño de vega, una deli. de pastos

MAI

perteneciente á propios, algún arbolado de chopos y un montede carrascas. Los caminos generalmente son de herradura pasando por el térm. la carretera que de la Tierra Baja va á Zaragoza. El correo se recibe de la cab. del part. 2 veces á lasemana, trod.: trigo muy bueno, cebada, avena, azafrán, algún v ino y aceite; hay ganado lanar y cabrío, y caza de conejos y perdices, pobl.: 70 vec, 279 alm. riqueza imp.: 27 425reales.

MAIDE L con ayunt. f) en la prov. de Zamora (11 leg )part. jud. de Alcañices (3), dióc de Santiago (47), aud. terr.y c. g. de Valladobd (25).- sit. en un llano, su cuma es friósus enfermedades mas comunes las tercianas, Tiene 76 casasuna igl. parr. (Sta. María Egipciaca), matriz de San Pedróde las Herrerías , y buenas aguas potables. Confina N. el anejo ; E. Gallegos del Campo ; S. Pobladura, y O. Fi»ueruelade Arriba, á 1 leg. los mas distantes. El terreno es de mediana calidad , y le fertilizan las aguas del r. Aliste: hay unmonte poblado de roble. Ademas de los caminos localeo cuenta el de Galicia y el déla cap. de prov. y part. prod. \ centeno y legumbres; cria ganado lanar , vacuno y cabrío, porl.:42 vec, 169 alm. cap. prod.: 63,000 rs. imp.: 6,161. contr!':2,581 rs. 29 mrs. El presupuesto municipal asciende á600 rs!cubiertos por reparto entre los vec.

MAIGINO: monte muy elevado en la prov. de Alicante,part. jud. de Jijona , térm. jurisd. de Tibí: sit. al SO. delmismo, donde levanta su punta cónica que sobresale entre losdemás montes de la comarca ; 2 horas se emplean para subirá la cumbre por cuestas ásperas cubiertas de vegetales hasta2/3 jiartesde la altura, desnudas y peligrosas en el resto. Silos pinos, cornicabras y multitud de arbustos impiden el pasoen las primeras , los repechos , despeñaderos y quebradasaumentan ta dificultad para vencer las últimas. Pero llegando a la punta se hallan recompensadas las fatigas al observarmultitud de plantas , que solamente crecen en Peñagolos¿i,Mariola y sitios semejantes, al ver un suelo descamado yenormes dientes que dejaron las moles destruidas, precipicios horribles y cortes casi perpendiculares hacia elS., largascuestas hacia eIN., cubiertas de pinos espesos que continúanhasta los barrancos. Se jumenta el gusto con la agradablesorpresa de registrar un pais hermoso y dilatado por el S.,y por todas partes escelenles vistas, útiles para rectificar lageografía del reino de Valencia.

MAI MARTIN: cas. en la prov. de Badajoz, part. jud. deFregenal de la Sierra , térm. de Bodonal : sit. á 1/4 leg. al E.de la v.: tiene casa para los guardas y habitación para susdueños, todo en una cerca poblada de encinas.

MAIMON: arroyo en la prov. deCáccres, part. jud. y térm.de Alcántara, nace en la deh. délos Sanjuanesá 1 1/2 leg. E.de la v., corre al O. y desagua en el Jartin.

MAIMON : sierra en la prov. de Almería, part. jud. de Velez Rubio. (V. el art. de este part.).

MAIMON DEAGUDELO: deh. en la prov. deCáccres, part.jud. y térm de Alcántara: sit. á l 1/2 leg. SE. de la v., hace130 fan. de labor que pastan 150 cabezas de ganado lanar.

MAIMON DE ALDANA : deh. en la prov. de Cáceres,part. jud. y térm. de 'Alcántara: sit. 1 1/2 leg. S. de la v.,hace 280 fan. de tierra de labor y son pastadas por 300 cab.de ganado lanar.

MAINAR . I. con ayunt. de la prov., aud. terr. y dióc. deZaragoza (12 leg.), c g. de Aragón , part. jud. de Daroca(2): sit. en una gran llanura sobre la ribera izq. del r. Huerva ; le baten todos los vientos: su clima es frió, y las enfermedades mas comunes dolores de costado, pulmonías y pleuresías. Tiene 70 casas distribuidas en 2 calles y 2 plazas, casay cárcel; escuela de niños, á la que concurren 20, dotadacon 1,100 rs.¡ ¡gl. parr. (Sla. Ana), de entrada , servida porun cura de provisión real ó del ordinario , según el mes de lavacante ; una ermila dedicada á San Andrés , sit. á 300 pasosNE. del pueblo, y un cementerio contiguo á la igl. Confina eltérm. por N. con Torralvilla ; E. Villareal; S. Villadoz, y O.Rctasron y Villarroya: su eslension es de i leg de N. á S. , y1 de E. á O.: en su radio se encuentran los desp. de Villampando y San Gil, que ahora son pardinas ; un monte sin nombre hácia el N. del pueblo con rebollos y algunas carrascas,

(") Desde 1." de enero de 1818, componen nn solo ayunt. lospueblos de Maide (cap.}, Torre, Pobladura y San Pudro de lasherrerías.