# tom02 leaf 305  printed page 301  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - ANDREU {Son)  (regex)
#   - ANDRICHOL  (regex)
#   - ANDRL\ (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AND

valles hondos, sit. al O. de la pobl., que confinan con ladeh. de Lcrena., jurisd. de Cabeza del Buey: corre de S. á N.,y desemboca en el r. Sujar, cerca de la jurisd. de csle últimopueblo.

ANDRESBUENO: dcsp. de la prov., part. jud. y dióc. deSalamanca (2 1/2 leg.), sujeto al ayunt. de Calbarrasa deAbajo : está srr. á orillas del r. Tórmes, el cual sirve de lim.á su tcrm. por el N. y E., separándolo de la v. de San Morales: por el S. confina con el desp. de Cuelgainures y O. conCenterrubio: tiene de N. á S. 1/8 de leg., de E. á O. 1/iescaso, y de circunferencial leg., y comprende 551 huebrasde 40ü estadales cada una; de las cuales 531 y 250 estadalespertenecieron al estado ecl., y especialmente al conv. deSanta Clara de Salamanca; se halla dividido en dos hojas, contierras de dos calidades para la siembra de trigo y centeno, yde una sola para cebada; y tiene ademas un sotillo plantadode fresnos, y una casa con 1 vec, y 4 hab.: phod.: trigo,centeno , cebada , pastos y ganados : cap. terr. prod.:1.245,850 rs.: IMP.: 42,793 rs.

ANDREU {Son): cas. en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. v l'elig. de Selva. (V).

ANDREU DE CALVIjNA (San) ; cas. en la prov. de Lérida,part. jud. de Seo de Ursél, térm. municipal de Calviná. (V).

ANDREU DE LA VALL DE CASTELLBÜ (San) : ald. en laprov. de Lérida, part. jud. de Seo de Urgél, térm. municipalde Castellbó. (V).

ANDRL\ (San): cala siT. al O. de la isla de Menorca y muyinmediata al puerto de Ciudadela por la parte del S.: tiene ásu embocadura una torre abandonada.

ANDRICAIN; cas. del valle y ayunt. de Elorz, en la prov.,a\)d. terr. y c. g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (3 1/2 leg.),dióc. de Pamplona, arciprestazgo de Ibargoiti: sit. en lafalda meridional de una sierra, que se prolonga 1 leg. por laparte del N.; lo combaten todos los vientos, y su cuma esmuy saludable. Tiene 1 casa bastante capaz y con las comodidades que la labranza exige. Confina por N. con el term. deLabiano(l leg.), por E. con el de Monreal (igual dist.), porS. con la montaña de Alaiz (3/4), y por O. con el de Ezperun(1/2). El TERRENO es bástanle áspero y desigual; ademas de laparte destinada ácultivo, abraza mucho monte, donde haymultitud de hayas, y otros árboles, con buenos pastos parael ganado: prod. ; trigo , cebada , maíz , legumbres y algunahortaliza; sostiene ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio,y hay bastante caza de varias clases. Pobl.: 2 vec., 12 alm.:coNTR.: con su ayunt. y valle.

ANDRICHOL: cabo de la isla, tercio, prov. y distr. marit.de Mallorca. (V. Palma, puerto).

ANDRIN: 1. en la prov. de Oviedo, part. jud., ayunt.deLlanes, y uno de los comprendidos en la parr. de Sta. Maríade Llanes. (V.): siT. á la inmediación del mar Océano , conquien conlina por el N.; al E. con el 1. de Puertas; al S.Puron, y á O. Acebal: corren por su térm. varios arroyos yel r. Puron, abundante en truchas, y cuyas aguas dan impulso á unos molinos harineros: el terrpao , aunque algopeñascoso, tiene sobre 16o fan. de tierra de buena calidad yprados de pasto: iokl. : 67 vec, 330 almas.

ANDRINAL; monte en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarricdo, ayunt. y térra, de la v. de San Pedro delRomeral.

ANDRINAL; cabañal en la prov. de Santander, part. jud.de Villacarricdo , ayunt. y Icrm. de la v. de San Pedro delRomeral. Tiene 3 vec, y 12 airaas.

ANDRINAL: garganta ó torrente en la prov. de Avila,part. jud. del Barco de Avila: tiene su origen en las vertientesde la sierra de Solana, del mismo part., al sitio do Penanegra,y concluye en el r. Aravalle, junio al pueblo de la Canaleja:su curso es de 1 log.: con sus aguas se riegan algunos linaresy prados del concejo de Carrera y Sta. Lucia.

ANDRINAL: arroyo pu la prov. de Cáccres, part. jud.deLogrosan : tiene su origen en el valle del Buho , térm. jurisd.de Cañamero, y después de cori'cr hácia el S. como una hora,entre los térm. de Logrosan y Cañamero, va á unirse conel r. Ruecas.

ANDRLNWLES: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña y folig. de Sto. Domingo de Marca. (V).

ANDRIS: 1. en la prov. de la Coruüa, ayunt. de Oza, yíelig. de San Nicolás de Cines. (V).

ANDRUGAL : pardina de la prov. de Huesca, en el part.

AND 301

jud. de Jaca, jurisd. del 1. de Aseara : abraza 55 cahizadas detierra, de las cuales 45 están destinadas al cultivo de cereales,y las restantes para yerbas de pasto. Su srr., clima, confinesde TÉRM. y demás (V. Ascara).

ANDUA: monte en la prov. de Navarra, part. juií. deAoiz , el cual se eleva en el valle de Aibar , térm., y á 200pasos N. de la v. de Lerga: hay en él muchos arbustos, chaparros y buenos pastos para el ganado; y se pei'ciben lasruinas de un aiit. tuerte , paralelo'á otros cast., igualmenledestruidos en las alturas inmediatas, que prolal)lemcnte servirían para defender toda la sierra, cuando en ella, segúntr dicion, existían varios conv. ó casas de temjtlarios.

ANDUALLA : pequeña sierra en la prov. de Málaga , part.jud. de Colmenar , térm. jurisd. de Comarcs , dist'. un tirode bala de sus muros: tendrá 1/2 cuarto de leg. de long., y sufigura es casi triangular: á la parte del N. hay un tajo cortado como de 60 á 70 varas de piedra caliza, y en la del E.otro de unas 80 de altura de piedra asperón : brotan en ellatres fuentes en distintos parages: una á su pie, de un brazode agua, delgada, y fria en el verano , llamada el Choiio deBonacho, la cual sale de una cueva formada por la unión dedos peñascos en su cúspide; fertiliza media hanegada de tierra,criándose á su ;drededor, entre piedras, álamos nrgi'os yblancos, olivos, morales, sáuccsy parras; y las dos restantes en su cund)re, en las que se observan dos arcos de construcción árabe ; la principal, titulada Delgada , consta de doscaños, por los que despide abundante y cristalina agua,que aprovechan los hab. de Gomares para su consumo doméstico.

ANDUAYA : barrio en la prov. de Guipúzcoa, y aynnt, deEzqxtiofja. (V.): srr. sobre el camino real de Francia, entreZumarraga y Ormaiztegui: pobl. : 20 vec, 110 almas.

ANDUERGA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanera,y felig. de Sta. Cruz de Aiulverga. (V).

ANDUERGA (Sta. Cruz de) : felig. en la prov., dióc. ypa.'-t. jud. de Oviedo (2 leg.), y ayunt. de Llanera: sit. en elángulo NO. del concejo: clisia templado y sano: comprendesobre 140 casas, distribuidas en los 1. ó barrios de Anduerga,Bcndon, Fancs de abajo, Fanes de arriba , La Granda, LasCuevas , Sla. Cruz, Villayo, y otros cas. La igl. j)arr., conla advocación de Sta. Cruz, se halla en el I. de este nombre:su curato es de ingreso y patronato real; hay dos ermitas depropiedad particular, cuyos dueños sostienen el cullo: eltérm. confina ])or N. con el de Illas, por E. con el de Arlós,porS. con el de Bonielles, y por O. con el de Reguera : elTERRENO, en lo general quebrado, participa de monte conalguna arboleda, y en la parle cullivable hay alguna de buenacalidad : los caminos son malos, y el correo lo recibe por lacap. del ayunt., cuyo balíjero lo recoge de Oviedo. Prod.:maíz, trigo y escanda, patatas, algún centeno, varias legumbres y frutas; cria ganado vacuno, caballar y mular , yde otras clases, con especialidad de cerda: pobl.: 145 vec,502 alm.; coNTR.; con su ayunt. (V).

ANDUJAR: c. con ayunt., ca]). del part. jud. de su nombre,en la prov. y dióc. de .laen (6 leg.), aud. terr, y c. g. de Granada (20), con adm. sul'.alternas de correos y loterías.

Situación Y clima. Hállase colocada al pie S. de SierraMorena en una frondosa llanura á la orilla der. y dist. de 1200pasos del r. Guadalquivir : la baten poco los vientos; y asies que el calor se hace sentir con csceso, como el frío, padeciéndose como enfermedades endémicas las biliosas, y las pútridas inflamatorias : también reinan garrolillos, anginas,erisipelas, carbuncos, úlceras corrosivas, y otros males,cuyodesarrollo lómenla el esccsivo uso de la carne de cerdoacecinada, de licores espirituosos y de las salsas , ]iara cuyoremedio ofrece la naturaleza misma del terreno variedad deplantas escelenlcs y salutíferas.

Interior de la población y sus aiueras. La forman 1,796casas, bastante regulares y con comodidad inlerior, claridady limpieza, distribuidas en 50 calles, 8 plazuelas y desplazas irregulares, si bien la de la Constitución se halla adornada con el precioso edificio de las casas coniíistorialcs, que esel mejor de Andújar. Tampoco carecen de elegancia la casacarnicería, el matadero y la albóndiga ó mercado de granos,esijecialmcnte la primera y la última, que son ademas muycómodas para los usos á que están destinadas: hay varíasposadas y cafés. En el empedrado de las calles, que es bastante bueno, se encuentran fragmentos de las piedras en que

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
302 AND

se crian varios metales, y muchos mármoles de mezcla yblancos, algunas coralinas y cristal de roca , todo lo cual indica lacorcaniade los terrenos que ocultan dichas producciones. Crece esta c. de aguas potaliles en los años secos , y solotiene una fuente, que procede de un venero que hay enel tcrm., mas bajo que el i)ueblo, y por tanto de dilicil subida para las aguas: el vecinilario se surte del Guadalquivir.Los establecimientos de instrucción pública son : 3 escuelasde prmeras letras para niños, en las que se les enseña á leer,escribir, elementos de aritmética , gramática castellana, ydoctrma cristiana, y concurren á ella 150 niños en la primera clase, 110 en la segunda, y 100 en la tercera; otras tresescuelas de niñas, que aprenden , ademas de las labores propias de su sexo , á leer , escribir, doctrina cristiana, y enalgunas elementos de aritmética y gramática castellana: enla primera clase se cuentan 1.50 discipulas, 90 en la segunday 65 en la tercera. Solo un maestro está dotado de los fondospúblicos con 400 ducados, y su pasante con 1,350 rs.; los demas , y todas las maestras, reciben una retribución convenida , que por lo regular es i rs. al mes cada niño, y 5 las niñas. Ademas hay una cátedra de latinidad con 10 alumnosen la primera clase, 8 en la segunda y 6 en la tercera. Lajunta municipal de beneficencia tiene á su cargo. 1.* un hospital llamado de la Caridad, fundado por .luán de Maticnzonresbilero, prior de la parr. de Sta. Maria, en el año de 15G3,habiéndose hecho cargo de él los religiosos hospitalarios deSan Juan de Dios, en 1625. Entraron en esta casa en 1842, 40enfermos, de los que curaron 25y murieron 15: el costo de lasestancias fue 3 rs. 17 mrs., y el gasto de empleados, un enfermero con 3 1/2 rs. diarios, y una enfermera con 2 rs. 2."una casarel'ugio para ancianos desvalidos , en la que ingresaron tres en dicho año , costando 3 rs diarios las estancias.3." Otra para ancianas , también desvalidas, cuyo númeroascendió á 13 en la misma éjjoca: se les da habitación, 10rs. mensuales , y toda asistencia cuando enferman: 4." Unacasa de esposilos, que acogió 120 en el referido año de1842, 62 varones y 58 hembras, de los cuales murieron 50:no se crian ahora en el establecimiento sino cuando es inevitable, y las amas se los llevan á su morada por la retribución mensual de 25 rs. hasta el destete , que suele ser á los18 meses: por este medio se han economizado muchos gastos , y se ha evitado algún tanto la escesiva mortandad deestos desgraciados, cuandolas amas estaban dentrode la casa.Cuando tienen edad para ello, unos se dedican á menestrales,y otros á los trabajos del campo, en cuyo caso nada les dael establecimiento : pero los recoge si enferman ó se desacomodan , hasta que se establecen ó son de niayor edad; la mayor parle de ellos, permanecen en casa de sus mismas nodrizas ; las hembras salen á servir, volviendo, cuando sedesacomodan, al establecimiento, en el que están al cuidadoy vigilancia de una mujer de edad, titulada ama general,con 80 rs. mensuales de dotación, la cual cuida de recogerlos niños del torno, y de buscar al momento quien les déel i)eclio. Son rarísimos los prohijamientos, y mas las legitimaciones. Todos estos establecimientos se han estado sos-'teniendo con el prod. de las fincas, consistentes en algunosjiredios rústicos y urbanos , y en ce;isos ; pero habiéndosevendido la porción mas considerable de sus bienes, que eranlos del hospital, en la época de 1820 al 23, fué preciso limitarla hospitalidad á cierto número de camas ; y ademas la junta ile beneficencia de 1841 reunió todos los establecimientosen el exi.onvento de cai)uchinos, bajo la dirección de un presbítero rector, que recibes rs. diarios, prorateados entrelodos ellos, con lo que se ha conseguido economizar los emolumentos de estas plazas , que antes de ahora eran tres , ámas de los religiosos hospitalarios de San ,1uan de Dios. Enel orden eclesiástico, tenia Andújar, que es vicaria, 5 parr.tituladas Sta. Maria , San Miguel, Sta. Marina, Santiago ySan Bartolomé. La igl. de Sta Maria, tal vez la mas ant., ysegún tradición, funilada en la mezquita de los moros, pertenece en su parte eslcrioral género plateresco, como prueba.su bien ejecutada y graciosa portada, y en la interior al g(jtico adulterado algún tanto, y encierra en una de sus capilla;; l;iteralcs un aliorelieve del Santo Entierro, de autor desconocido , digno de la contemplación de los artistas, ya porlo bien desempeñado de su ejecución , ya por ser una brillante página, de la historia de la escultura, pues perteneceá la primera época de la restauración de las artes en Europa,

AND

y á la escuela italiana. También son notables en el altar mayor, dos cuadros de la misma escuela, una Adoración de losReyes , y una Presentación de Jesucristo á Caifas. La igl. deSan Miguel, tiene la torre mas elevada de la c., aunque sinmnguna elegancia; y á fin de evitar su desplome se le añadióhace anos un revestimiento de piedra, que afeándola, nopor eso le dió mas solidez. La de Sta. Marina que encerrabaun buen cuadro de la Sacra Familia , de la escuela flamenca, se suprimió en 1843, asi como la de Santiago. La deSan Bartolomé es de estilo gótico, pero llena de retablos y otras obras de muy mal gusto. Se ignora cuandose erigieron estas parr.; pero parece indudable que, escepluando la de San Bartolomé, que está fuera de los antiguosmuros de la c., todas las otras se establecieron poco despuésde la conquista : lo que de seguro se sabe por la concordiaque sobre límites de sus ob.'celebraron el arz.de Toledoy el ob. de Baeza, es que la parr. de San Miguel existia enel año de 1243. La de Sta. Maria, de 2.° ascenso, está servida por el cura prior, 2 tenientes, l beneficiado y un sirviente, sacristán sochantre, organista, y dos acólitos: elcurato es perpetuo, de provisión ordinaria en concurso. Asies también el de San Miguel, de térm. servido por el prior,2 tenientes, 1 beneficiado, 1 sirviente, 3 capellanes, 2 sacristanes , sochantre, organista, y dos acólitos. La parr.de San Bartolomé, en cuya demarcación se hallan lasermitas del Buen Suceso, la Aurora, Virgen de la Cabeza, y San Lázaro, en poblado, y las de San Cristóbaly .San Amancio en despoblado, ademas de un oratorio público en las casas del conde de la Quintería, está á cargodel cura prior, también de nombramiento ordinario, 2tenientes, 2 beneficiados, 1 sirviente, 2 sacristanes, sochantre , y 2 acólitos. El santuario de Ntra. Sra. de la Cabeza , distinto del anterior de igual nombre , sit. en sierraMorena, á 3 leg. de Andújar , en su térm , está asistido porun rector, capellanes y ministros, nombrados por el ordinario , y ha servido alguna vez de casa de corrección paraecl. También hubo en esta c, antes de la esclaustracion,5conT. de frailes: trinitarios calzados; mínimos deSan Francisco de Paula ; menores observantes ; carmelitasdescalzos, y capuchinos. El de trinitarios calzados fué fundado en 1244 ; trasladado después al que ocuparon los carmelitas descalzos, y últimamente en 1569 á la corredera de San Lázaro , cuya igl. estuvo dedicada á San Eufrasio, Ob. y Mártir, patrón de la c. y de todo el ob.de Jaén. El conv. de mínimos de San Francisco de PauLi, óNtra. Sra. de la Victoria , bajo la advocación de Sta. Elena,es el segundo que en España se fundó de esta órden, viviendo aun su fundador San Francisco, en el año 1495: estuvosit. estramuros de la pobl. en el punto que llaman la VictoriaVieja, desdo donde fue trasladado en lO'Sporel padreFr. Francisco Navarro , general de la orden , á la plazuela llamadala Victoria, sitio que en el día ocupa. La igl. es muy mediana, aunque de buena planta, y tiene en el alzado |muchosdefectos; también los tiene el retablo principal; pero no sele puede calificar de malo , como lo son los restantes; en ellado del evangelio, en una especie de relicario, hay dos bustos de santos mártires de bastante mérito. El conv. de menores observantes de San Francisco , se fundó en el año 1514,con bula del Pontífice , en el beaterío de terceras de la misraa órden, quienes espontáneamente se unieron al de monjas de Sta. Clara , con sus rent., dejando el conv. que estaba sit. en la ermita de Sta. Ana y casas contiguas, hoydel mencionado conde de la Quintería, á los religiosos que lehabitaron basta su traslación á la calle llamada de San Francisco. El de carmelitas descalzos, que antes fue de trinitarios,como se ha dicho , se fundó en el año 1590. El de capuchinoserigido en 1645, estuvo sit. al estremo de la Corredera de SanLázaro , en la ermita de este santo : la igl. continúa abierta,como capilla de los establecimientos de beneficencia^ Cuéntanse 4 conv. de monjas: el de Sta. Clara, inmediato álaparr.de Santiago, fundado bajo la advocación de Sta. Inés , y regla de terceras de San Francisco en el año de 1225, liastaque en el de 1450 se erigió en conv. de Sta. Clara, adoptandolas constituciones de esta misma Sta.: en 1514 se agregaronáél, como queda dicho, las beatas, de Sta. Ana: sirvíó de hospcdage por algunos dias á la Reina Católica Doña Isabel 1.";y fué suprimido en mayo de 1836. El de mínimas de San Francisco de Paula, titulado de Jesús María, ea la calle de este