# tom08 leaf 425  printed page 421  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GILÍ (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GILL

agrícola; se esporta aceite generalmente para Málaga, y cebadapara Osuna y Estepa, pobl. : 403 vec., 1,688 alm. caí*, phod.para contr. directas: 5.787,200 rs.. prod.: 173,616; para indirectas: 1.662,000. Prod.: 49,860. contr. de cuota fija: 55,174reales.

GILES: desp. de la prov. de Valencia, parí. jud. de Vivel,térm. jurisd. de Bejis.

GILES (cortijada de los) : en la prov. de Almería , part.jud. de Vera y térra, jurisd. de Bedar.

GILET1. con ayunt, de la prov., aud. terr., c. g. y dióc.de Valencia (5 leg.), part. jud. de Murviedro (l). si r. en lasfaldas set. de una cord. llamada la Calderona á la der. del r.Balancia: le baten generalmente los vientos del E. y O.: suclima es templado y saludable, y las enfermedades mas comunes inflamaciones y tercianas. Tiene sobre 100 casas, quecuasi todas forman una gran plaza, escuela de niños, á laque concurren 30, dotada con 1,100 rs., otra de niñas con laasistencia y dotación de 375 rs.; igl. parr. (San AntonioAbad), de entrada , servida por 1 cura de provisión ordinaria, y l convento que fué de monjes observantes, conocidocon el nombre de Sancti Spiritus del Monte , sit. en el fondode unas montañas bastante elevadas que lo circundan, elcual correspondió antes á la jurisd. municipal de Murviedro,y hará unos 10 años se agregó por sentencia jud. á la de Gilet. Los vec. se surten de una fuente llamada del Pino, quebrota fuera del pueblo. El iérm. confina por N. con el deAlbalat de Segart y Petres; E. y S. el de Murviedro, y O. Segart: su estonsion de N. á S. será sobre 1/2 hora, y 1 escasacié E. á O. Por la parte del S. corre una cord. de montañasllamada la Calderona, cubierta en su mayor parte de pinos;y por el N. en dirección del E. cruza el r. Palaucia en buscadel mar. El terreno es generalmente montuoso , aunque enestos últimos años se ha roturado mucho, plantándole de viñas, higueras y algarrobos : la parte de huerta es muy deliciosa y feraz, aunque goza de pocas aguas como todos lospueblos que se riegan de la acequia de Algar. Pasa por Giletla carretera de Valencia á Zaragoza, cuyo estado no es muysatisfactoiio , asi como el de los otros caminos de herraduraque se dirigen á las pobl. inmediatas, prod. trigo, maiz, seda, alubias, vino, aceite, algarrobas, higos, frutas y hortalizas: hay caza de perdices, liebres y algunos conejos, ind.: laagrícola, tráfico de carbón, 2 telares de lienzos comunes, unafábrica de hierro, 1 molino harinero, otro de aceite y 3 hornos de pan cocer, pobl.: 94 vec, 474 alm. cap prod.:966,478 rs. imp.: 37,965. coutr.: 8,104. El presupuesto municipal asciende á 3,650 rs., del que se pagan 1,400 al secretario del ayunt., y se cubre con algunos arbitrios impuestos en la tienda, pesos y medidas y yerbas del térm., repartiendo el déficit entre los vec.

GILÍ (son): predio en 'aisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Lloseta.

GIL1BERT : desp. en la prov. de Cuenca, part. jud.deBelmonte, térm. jurisd. de Fuente el Espino de Haro. En varias ocasiones se han estraido en este punto diversas monedas,se han descubierto sepulcros y se han encontrado vestigiosmuy interesantes, anteriores á lo que parece á la venida delos cartagineses.

GILICO: dip. en la prov. de Murcia, part. jud. de Carayaca, térm. jurisd. de Cehegin. (V.)

GILIFONSO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz y feligresía de Sta. María de Bereiro. (V.) pobl. : 1 vec., 5 alm.

GILMA: cortijada en la prov, de Almería, part. jud. deGergal y térm. jurid. de Nacimiento.

GILVIR: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya y feligresía de Sta. Cristina de Barro. (V.)

G1LLAN: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Villagarcia y felig de San Pedro de Cea. (V.)

GILLEDO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon y feligresía de San Andrés de Cearrs. (V.)

GILLON (Sta. María): felig. cu la prov. y dióc. de Oviedo(18 leg.), part. jud. y ayunt de Cangas de Tineo (4). sit. ála der. del r. Narcea, con buena ventilación y clima saludable. Tiene unas 25 casas y 1 igl. (Ntra. Sra. de la Asunción),aneja de la de San Esteban de Pena. Confina el térm. conlos de Noceda, Monasterio de Hermo, Gedrez y Naviego. Elterreno participa de monte y llano, y es de mediana calidad: en la parte montuosa abundan los robles, hayas, avellanos y nogales, y en las encañadas los pastos y cereales: lo*TOMO VIII.

GIM 421

i caminos son locales y ásperos: el correo se recibe de la cap.del part. prod. algún trigo, centeno, avena, maiz, nabos, pa-

f latas, avellanas, nueces y yerbas para la cria y alimento delos ganados vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza devolatería , liebres, corzos, venados, cabras monteses, y nofaltan lobos, zorras y jabalíes, ind : la agricultura, ganadería, molinos harineros y algunos telares de lienzo y lana, pobl.:25 vec., 122 alm, contr.: con su ayunt. (V.)

G1LLUE: I. del ayunt. del anl. valle de Sarrablo en laprov. de Huesca, part. jud. de Bollaña, aud. terr. y c. g. deZaragoza, sit. en un llanito y en la margen d*E. del r.Guarga con clima sano y combatido de los vientos E., S.y O.: tiene 9 casas de pocas comodidades; igl. parr. (SanMiguel Arcángel) servida por un cura párroco, que tambiénadministra los sacramentos en el I. de Ceresola alternativamente. Confina el térm. N. con el puerto de Gavardon quedivide este valle de la ribera de Fiscal ; por E. con Cañardo;por S. Aineto, y O. Fablo , comprendiendo en su radio áeste último, Espin, Villacampa y Béseos, que dependendel pueblo que publicamos. El térm. es árido, poco productivo y solo es apropósito para la cria de ganados, prod.:centeno, avena, escalla, algo de cáñamo, vino, judias, patatas y hortalizas: cria de ganado lanar, cabrio y mular: cazade perdices, conejos, lobos y zorros, pobl. : 9 vec, 50 alm.riqueza y contr. : (V. el part. jud.)

GIMAREY: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Baños de Cuntís y felig. de San Mamed de Biñeiro. (V.)

GIMENELLS: térm. de Villanueva de Alpicat en la prov.,part. jud. y dióc. de Lérida : se asegura que desde la guerra de Felipe V, ha desaparecido el pueblo de este nombre,del cual no se conserva mas que un antiquísimo cast. depiedra sillería, que perteneció durante muchosaños al señorío del cabildo de la cap. de la prov. (Lérida). En la época á que nos referimos, dicho cast. servia para la recolección de los granos que los dependientes del mencionado cabildo recaudaban en los térm. inmediatos á este, utilizándole en estos últimos años para albergue délos pastores quedurante la temporada de invierno concurren á apacentar todos los años los rebaños. Tiene como una hora de crucero,lindando por E. y S. con tierras de Villanueva de Alpicat ypor N. y O. con otras del térm. de Alinasellas. El terrenoes de muy buena calidad , aunque de secano, produciendotrigo y buenos pastos con los que se cria el ganado lanary se mantiene el vacuno y mular preciso para las laboresdel campo. Como tradición se cuenta que fué otro de los pueblos testigo de la barbarie de aquellos remotos tiempos ydel que ya solo queda el testimonio del cast., el cual tienesobre 80 ó 90 palmos de elevación y como 140 cada cortinay flanco.

G1M1ALCON: 1, con ayunt. de la prov. y dióc. de Avila(8 leg.), part. jud. de Arevalo (7), aud. territorial de Madrid(24), c.'g. de Castilla la Vieja (Valladolid 16). sit en unapequeña colina : ie combaten en general los vientos S. y O.y su clima es propenso á fiebres intermitentes ; tiene 35 casas de mala distiibucion ; una plaza de figura irregular, lascalles sin empedrar, casa de ayunt., escuela de instrucciónprimaria, común á ambos sexos á la que concurren sobre SOalumnos, que se hallan bajo la dirección de un maestro dolado con 400 rs.; varios pozos, una fuente de agu3s potablesde las que se utilizan los vecinos para sus usos, y una igl.parr. (La Asunción de Ntra. Sra.) servida por un párroco,cuyo curato es de entrada de presentación de S. M. en losmeses apostólicos y del obispo en los ordinarios : hay unaermita (Ntra. Sra. de la Rosa) con culto público y sostenidapor los fieles, v el cementerio se halla en parage que no ofendela salud pública. Confina el térm. N. Flores de Avila áuna leg. ; E. Salvadios á 1/4 ; S. Sin García de Ingelmos á1/2. y O. Cantaraeillo á una; comprende 3,400 fan. dotierra cultivada y 1,200 incultas , de las cultivadas, 600 deprimera suerte, 1,800 de segunda y 1,000 de tercera:hay en él un monte pequeño y poco poblado que perteneceá los propios y algún viñedo y le atraviesa un r. lindado dela Cruz ó Menines, el que es de curso perenne, aunqup deescaso caudal y un arroyo sin nombre que nace inmediatoal pueblo y perece sin salir del lerm. ; de las aguas de! este arrojo y de las del r. de la Cruz se utilizan los vecinosj para el uso de los ganados. El terreno participa de monte' y llano, siendo pedregoso y de miga (fertilidad general 7

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
¿22 GlN

por l). caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofesy la calzada do Madrid á Vigo. correos : se reciben de Penaranda. prod.: iPigdj cebada, centeno, algarrobas y legumbres; mantiene ganado lanar y vacuno; cria casa daliebres y perdices, animales dañinos, lobos, ind. y comercio: la agrícola, una lab. «le teja y ladrillo y la esportacíon de los frutos sobrantes á los mercados de Peñaranda deBracamonte, en cuyo punto se surten de todo lo necesariopara el vestir, pobl.: 21 vec.: lie altan, cap. prod.: 544,"¡50reales, imp.: 21,790. ind. y faui.il í 2,650, contr. . 4141y 16 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,200 rs.y le cubre con el producto de propios y reparto vecinal.

CilMIL: I. en la prov de Lugo, ayunt. de Monterroso yfelig. de Sta. Marina de SuCastro (V.). pobl 20 vec., 100almas.

CT.UILEO: v. con ayunt. en la prov. de Logroño (6 lcg.),part. jud.de Haro (3/4), aud. terr. ye. g. de Burgos (14;,dióc. ile Calahorra (14). sir. en declive eu la carretera quedirige de Logroñoá Burgos; azotada fuertemente por losvientos, solo está resguardada del de N. por la cuesta Hacinada .San l'elayo: el clima, aunque generalmente es bastante frie, no obstante es saludable. Tiene 54 casas casitodas dedos alios, distribuidas en dos calles llamadas Altay Baja, ambas sin empedrar: hay casa propia de la v. dondecelebra el ayunt. sus sesiones y en la misma está el localdestinado para la escuela de primeras letras de ambos sexos:elmaestro está dotado con 1000 rs. en metálico y 100 cántaras de vino: la primera cantidad se paga con los fondos dela igl. y la segunda se cubre por derrama vecinal; concurren á ella 22 niños y 2i niñas: la igl. parr. situada al E. dela pobl., de construcción ant. de piedra sillería, tiene dealtura unas r3 varas y su advocación es San Martin, de patronato misto de la v. y del cabildo, servida por un curapropio de presentación de S. M. y un beneficiado perpetuode nombramiento del ordinario, con sacristán nombradopor el cabildo. A los afueras de la v. en su parte N., se halla el cementerio de piedra bien situado y que no perjudicasu salubridad: á corta dist. de las casas, en dirección áMediodía, se encuentran dos fuentes perennes de las cualesse surte el vecindario para todos sus usos domésticos. Confina él térm, N. con la ribera del Ebro; E. con Briones; S.Ollauri, y O. Haro: cruza por él el r. Zamaca, que nace enBañares y corriendo en dirección de S. á N., aumenta sucorriente con las aguas de algunas fuentes y las que se leagregan de barios barrancos en tiempo de lluvias; sobre élse halla un puente de unas 5 varas de elevación y de un soloojo, en el camino real que dirige á la cap. de su prov., yse fertilizan con sus aguas unas 40 fan. de regadío, dande alpropio tiempo impulso á un molino harinero que hay á unas300 varas de la pobl. El terreno parte llano y parle montuoso, en general es de mediana calidad, estando la primeraque es la mas estensa, amenizada por el r., á cuyas inmediaciones y eu los caminos carreteros y de herradura hay algunosplantíos de chopos y sauces, caminos: los dos que se juntan eneste pueblo son provinciales; en el día se hallan en mal estadopor estar descuidados; el uno dirige á Haro y el otro á lacap. y á Burgos. La correspondencia se recibe del primerode estos puntos por cuenta de los interesados, prod. : vinoen abundancia, trigo, cebada, habas, arbejas y alubias: secria un poco de ganado lanar y se mantiene el vacuno y mular preciso para la labranza, ind.: la agrícola y un molinoharinero, pobl. : 39 vec, 166 alm. cap. prod. : 1.027,330 rs.imp.: 51,366. contr. de cuenta fija, 8,067.

GIMONDE: 1. en la prov . de la Coruña, ayunt. de Santiso y felig. de San Juan de Visantoña, (V.) pobl.: 3 vec.18 almas.

GIMONDE: 1. en la prov. de la Coruña, 'ayunt. de Yedra y feligresía de San Miguel de Sarandor. (V.)

GIMONDE: 1. en ta prov. de Lugo, ayunt. de Carballedoy felig. de San Esteban de Chouzan. (V.)

G1MONETE y GLMONETILLO : dos deh. contiguas en laprov., partido jud. y térm. de Badajoz, sit. en la famosavega que hay entre Talavera la real y la Albuera, estándestinadas á pasto y labor, con su casalabranza en nuay otra.

GINALES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieresy felig. de Sta. Mária dé Cuna. (V.)GINASTE ■• F. con ayuntamiento en la prov. de Huesca

GlN

(20 leg.), part. jud. de Benabarre (8), c. g. y aud. terr. de

Zaragoza (30), dióc. de Lérida sit. en un alto que se deja veren la ribera del r. Noguera, la mayor parte sobre pena, conclima ventilado, combatido del viento Ñ. generalmente y solose conocen enfermedades endémicas. Tiene 12 casas de muypocas comodidades que forman una calle empedrada; igl.parr. (San Esteban l'rotomartirj servida por un cura quotambién sirve la del anejo Viñals, su advocación (San Martín obispo;; hay cementerio en paraje ventilado, y para elsurtido del vecindario se surten del agua del mencionado r.Nogncra. Confina el TÉltM. N. con Viñals; E. r. Noguera;S. Vilallez, y O. Seo de abajo. El TERRENO es íecauo y flojOÍescepto algunos prados en la orilla del r. Ojíese riegán consus aguas; á la parte N. del pueblo se prolonga y eleva gradualmente una lordillera que va á terminar en el Pirineo, decuyo pié nacen algunas fuentes que sirven de riego á variosfrutos contiguos á ellas, estos y otros diversos que se fertilizan con las aguas del r. Noguera, son la única tierra queaseguran sus producciones ; hay sobre el espresado r., quele atraviesa de N. á S., una palanca de paso. prod. : centeuo,trigo, cáñamo, judias, habas, arbejas, lentejas, hortalizas yyerbas para pastos: cria de ganado de todas clases en cortonúmero, escepto lanar y cabrio, que es mas abundante:caza de conejos, liebres y perdices, pobl. : 7 vec, 33 almas.riqueza imp. : 13,098 rs. contr.: 2,445 rs.

G1NASTOSA : cas. en la prov. y dióc de Gerona , part.jud. de Ribas, aud. terr., c. g. de Barcelona, y ayunt. deMolió.

GINEBROSA (la): v. con ayunt. en la prov. de Teruel (31leg.), part. jud. de Alcañiz (4), dióc, aud. terr. ycg.de Zaragoza (30). sit. cerca del r. Guadalupe á la falda de un monteá la parte del S. y á 1/4 de leg. de una sierra que toma el nombre de este pueblo con buena ventilación y clima sano. Constade unas 166 casas de mediana construcción, formando cuerpode pobl., repartidas en diferentes calles todas pendientes: hayuna escuela de primeras letras dotada con 2,160 rs., una igl.parr. con 2 pilas bautismales, cuyo edificio es sólido por lapiedra sillería de que se compone, todo de una nave de 115palmos de long. y 48 de lat., con 11 altares de escultura regular sin nada en ellos notable; está dedicada la igl. á San Bartolomé, cuya fiesta se celebra el 54 de agosto: existen tambiéndentro de la v. 3 ermitas bajo la advocación de Sta. Bárbara,Sto. Domingo y Sta. Maria Magdalena; el cementerio construido en 1842 se encuentra bien sit. y en nada perjudica á lasalud pública. Es tan abundante de aguas esta pobl., que entodas las casas tienen pozos; mas no usan de ellas para beber,y sí de las de una fuente muy próxima en la parte del S., habiendo otra al E., pero de naturaleza astringente, que se tomaúnicamente.como medicinal. El térm. confina al N. con los deCalanda y Torrevelilla; E. Cañada y Zevollera ; S. Monroyoy Aguaviva , y O. Mas de las Matas y Foz Calanda; pasan porél el r. Bergantes á 1 leg. de dist. de la v. por la parte S. regando parte de su huerta, reuniéndose al Guadalope en los confines del térm. inmediato á la v. de Calanda, donde manan varia sfuentes tan abundantes, que en la mayor escasez dan á lo menos 4 muelas de agua, con cuyo caudal se aumentan las delGuadalope que impulsan un molino harinero : hay 3 canterasde piedra, 2 de jaspe de diferentes colores, habiéndose colocadoalgunas piedras en el altar mayor de la colegiata de Alcañiz,y la otra muy buena para soleras de molino. El terreno es ensu mayor parte montuoso aunque tiene algunos llanos; aquelestá en el dia desnudo de árboles, á pesar de los muchos pinosy carrascas que lo poblaban. Los caminos conducen á los pueblos inmediatos en mal estado. La correspondencia se recibede la adm. de Alcañiz por balijero que la reparte en diferentespueblos, ind.: ademas de los oficios de primera necesidad hayvarios tejedores, de lienzos de lino y lana, los molinos harineros y 2 de aceite, prod. : trigo , legumbres, seda, esquisitasfrutas, especialmente melocotones, con los cuales se hacen sabrosos orejones que se venden en diferentes puntos fuera de laprov. y unos 20,000 cántaros de vino. pobl. : 181 vec., 729alm. cap. imp.: 103,623 rs. El presupuesto municipal se cubrepor reparto vecinal, y de aquel se le dan al secretario de ayunt.1,200 rs. que es la dotación que disfruta.

G1NEL: pequeño r. de la prov. de Zaragoza, que nace á 1/2leg. de Mediana, part. jud. de Pina , hacia el SO. bajo la ermita de Sta. Magdalena: corre en dirección del NE. dejando ála izq. ¡al dicho Mediana y á la der. á Roden y Fuentes de Ebi o,