# tom06 leaf 265  printed page 261  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CATIU(son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CAT

go la de Cervera (V.). Por el S. de la pobl. se forma también¿tro profundo barranco que se dirige por Tirig, á desaguaren el mar junto á la torre de Capicarp ó Cabicórp. El terreno es pedregoso y gredoso en la superficie, aunque pordebajo suele ser arcilloso: su calidad misma, lo destempladode ja atmósfera, y las tempestades que continuamente sufre,le hace estéril y poco productivo. Los caminos son lócales,de herradura y muy escabrosos: solo hacia Villar de Ganesse dirige uno por donde suelen rodar carruages, pero cuyoestado es muy malo. La correspondencia, se recibe de SanMateo dos veces á la semana, prod. : trigo, cebada , patatas,judias, garbanzos, guijas y vino: sostiene algún ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; y hay abundante caza deperdices, conejos y liebres, ind. : solo queda una memoria delas telas de lana que en otro tiempo se fabricaban en esta v.,y que bien pronto desaparecerá del todo por su marcada decadencia, pobl.: 437 vec, 1,600 alm. cap. prod.: 3.435,333reales, imp. : 222,145. El presupuesto municipal asciende á12,000 rs., que se cubre con el prod. de propios, algunos arbitrios y reparto vecinal.

CATÍCOBAS: 1. en laprov. de Pontevedra, ayunt. de Meisy felig. de San Vicente de Nogueira. (V.)

CATIU(son): alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.jud., térm. yjurisd.delav.de Inca.

CATLLAR: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióe.de Tarragona (2 horas), aud. terr. y c. g. de Barcelona (17):sit. en llano, á la márg. der. del r. Gayá; le combaten losvientos del N. y NO.,- su clima es benigno, y las enfermedades comunes son fiebres intermitentes en el verano, inflamatorias y gástricas, producidas, tal vez estas últimas por elescesivo uso del vino. Tiene 200 casas , inclusa la municipal,distribuidas en 6 calles y una plaza; una escuela de instrucción primaria , dotada con 2,120 rs. vu. , concurrida por 30alumnos; varias fuentes de buenas aguas dentro y fuera dela pobl., para el surtido y uso común del vecindario; una igl.parr. (San Juan Bautista), servida por un cura y 1 beneficiados ; y un cementerio sit. en parage ventilado. El térm. seestiende 2/3 de leg. de N. á S., y de E. á O., y contina N.Argilaga , del part. de Valls; E. Ardeñá y Riera del de Vendrell; S. Ferran , y O. Pallaresos; en él se encuentra la ermita, que estuvo dedicada á San Ramón, transformada encasa fuerte en la última guerra civil, después de haber trasladado á la parr. la efigie y retablo del Santo; y 48 casas decampo (vulgo masías), distinguiéndose entre otras las 4 reunidas, que llaman los Mas Moragas. El terreno es de buenacilidad y muy fértil; contiene plantaciones de viñedo, olivar,algarrobos y huerta; le baña el r. Gayá por la parte del E.,y corre en dirección al S.; tiene vados accesibles por no sermuy caudaloso, sus corrientes dan impulso á las máquinasde varios molinos de papel y de harina. Los caminos son deherradura y locales. El correo se recibe de la adm. de Torredembarra una vez á la semana, por medio de balijero. prod.:trigo, poco aceite, cáñamo, algarrobas, legumbres, hortalizas, y vino en cantidad de 1,000 cargas en un año común;cria ganado lanar y alguna caza. ind. : prosperan las fáb. depapel y de aguardiente, entre ellas se halla restablecida recientemente una de papel continuo, de grande nombradla,que perteneció al Sr. conde de Sta. Coloma, y hoy al Sr. Safont, según se cree; hay molinos de harina y se ejercen lasdemás artes mecánicas indispensables, comercio: esportacionde los prod. de su ind. pobl. : 192 vec. de catastro, 873 alm.

CAP. PROD.: 6.113,998 l'S. IMP.: 199,856. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 6,980 rs., y se cubre con las rent. delcaudal de propios, y el déficit por reparto vecinal.

CATOIRA: ayunt. en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part.jud. de Caldas de Reyes (2), aud. terr. y c. g. de la Goruña(15), dióc. de Santiago (6): sit. al NO. de la prov., en lasinmediaciones del r. Ulla, con buena ventilación, climatemplado y saludable. Comprende, ademas de la felig. de sunombre (en cuyo 1. de Corredoira está la municipalidad), lasde Abalo, San Mamed; Dimo, San Pedro; y Oeste, Sta. Eulalia. Confina el térm. municipal por N. con el de Valga (1/2leg.; por E. con el de Caldas de Reyes (2); por S. con el deCarril (l), y al O. con el r. Ulla (l). El terreno participa demonte y llano, es de buena calidad, y abunda en fuentes deaguas, las cuales aprovechan los vec. para su gasto doméstico y otros objetos, juntamente con las de un riach. que naceen el monte Giabre y va á parar á la ria de Arosa; en la

CAT 261

parte inculta üe crian pinos, robles y otros árboles; encontrándose también prados, tanto naturales como artificiales,donde hay muchas yerbas de pasto. Ademas de los caminoslocales atraviesa por el térm. uno que baja desde Santiagoy conduce á los puertos de la espresada ria de Arosa. El correo se recibe de la estafeta de Padrón, adonde llegan los deSantiago y Pontevedra tres veces á la semana, prod. : cereales, legumbres, hortaliza, frutas, bastante vino pero de ínfima calidad, y maderas de construcción : se cria ganado vaTcuno, lanar, cabrio, y algún caballar, hay caza v pesca devarias clases, ind. y comercio: la agricultura, molinos harineros y alfarería de loza basta, cuyos prod. constituyen elúnico comercio de este pais, llevándolos á vender á los mercados inmediatos, de los cuales se reportan los géneros devestir y comestibles necesarios, pobl. : 393 vec., 1,439 alm.riqueza imp. : 90,610 rs. contr. : 17,796. Asciende el presupuesto municipal á unos 4,000 rs., que se cubren por renartoentre los vec; estando dotado el secretario de ayunt! con1,400 rs. anuales.

CATOIRA (San Miguel de): felig. cap. del ayunt. de sunombre en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part. jud. doCaldas de Reyes (2), dióc de Santiago (6): sit. en un valle formado por el r. Ulla hácia ol O. y por las cord. delmonte Giabre hácia los demás puntos del horizonte. Combátenla principalmente los aires del N. y S.; el clima es templado, y las enfermedades comunes algunas fiebres poco malignas. Tiene 89 casas repartidas en los I. de Aragunde,Barra!, Casal de Mojos, Corredoira (donde reside el ayunt)'Tras do Rio, y en el de su nombre, y escuela de primeras letrasfrecuentada por 40 niños, cuyo maestro percibe 1,000 rs.anuales. La igl. parr. bajo la advocación de San Miguel, estáservida por un cura de provisión ordinaria en concurso: enel átrio de la igl. existe el cementerio, y á la falda del monteGiabre una ermita dedicada á San Cipriano. Para surtidodélos vec. hay diversos manantiales de buenas aguas, tantadentro déla pobl. como en varios puntos del térm. Confinaeste por N. felig. de Dimo; E. la de Abalo; S. la de Barnio,y O. el mencionado monte Giabre. El terreno participa demonte y llano y es de regular calidad: le atraviesa y fertilizael riach. llamado Gatoira, el cual nace en la referida montañay va á desaguar en la ria de Arosa. Los caminos son localesy malos, hallándose también el que desde Santiago conduceá los pueblos que hay sobre la espresada ria, el cual tampoco es de fácil tránsito: el correo se recibe en la estafeta dePadrón (prov. de la Coruña). prod. : poco trigo y centeno,mucho maiz, legumbres, vino, hortaliza y otros frutos; sostiene ganado vacuno, lanar, cabrio y algún caballar; haycaza de conejos y perdices, y pesca de truchas, ind. y comercio: ademas de la agricultura, se cuenlan varios molinosharineros y alfarerías de loza y vasijas bastas que se vendenpara la gente pobre en las felig. inmediatas, pobl. : 83 vec,415 alm. contr. : con los demás pueblos del ayunt. (V.)

CATRAL: v. con ayunt. de laprov. de Alicante (6 leg.),part. jud. de Dolores (1), aud. terr. y c. g. de Valencia(33), dióc. de Onhuela (2): sit. en la estensa y fértil huertade esta c. hácia el E., en terreno un poco mas elevado quelos demás pueblos, donde la combaten los vientos del E. yO., con clima benigno y saludable, aunque se suelen padecer algunas intermitentes. Tiene unas 340 casas de fáb.regular; la del ayunt., cárcel, un establecimiento de beneficencia pública con el objeto de recoger y alimentar los pobres, cuyos gastos de 1,206 rs. están justamente contrabalanceados con los ingresos; una escuela de niños á la que concur •ren 70, dotada con 2,200 rs., otra de niñas con 66 de asistencia y 1,200 rs. de dotación; una igl. parr. (los SantosJuanes), de segundo ascenso y servida por un cura de provisión real ó d'.l ordinario, segnn el mes de la vacante en riguroso concurso, 2 vicarios que nombra el dióc y un beneficiado de sangre; y 2 ermitrts dedicadas á'la Purísima Concepción y Sta. Agueda, sit. la primera en el pueblo y la segundaen el térm., las cuales son del común de labradores y se celebra misa en ellas por los ecl. que nombran los mismos yaprueba el dioc. Los vec. se surten de las aguas del r. Seguraque son muy buenas. El térm. confina por N. con San FelipeNeri (1/4 de leg.); E. con el mismo y Dolores (1/2); S. Almoradi(l), y O. Callosa de Segura y Cox (1). El terrenoes de muy buena calidad, parte humus, parte arenisca yparte marga, todo es huerta de la cabida de 14,500 tahullas

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
262 CAU

que se fertilizan con las aguas del r. Segura por medio de laacequia de Callosa (V.): liay muchas plantaciones de manzanos, perales, higueras, olivos, naranjos y álamos blancos ynegros. Los caminos son locales y se hallan en regular estado.La correspondencia se recibe de Albatera por balijero 3 veces á la semana, prod. : trigo, cebada, panizo, cáñamo, lino,aceite, vino, frutas y hortalizas, y sostiene ganado caballary lanar, ind.: la agrícola que se halla bastante floreciente.comercio: se hace con los frutos sobrantes, importando algunos art. de general consumo: hay un mercado todos los jueves con ropas del reino, especiería, quincalla y comestibles.ppBL.: 567 vec., 2,268 alm. cap. prod. : 7.409,000 rs. imp.:233,610: contr. : 40,462. El presupuesto municipal asciendeá 24,919 rs. que se cubre con el producto de propios yarbitrios.

CATUJA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo yfelig. de Santiago de Arleijo. (Y.)

CATURLA (la) : alq. de la prov. de Valencia, part. jud. ytérm. jurisd. de Játiva. (V.)

CATXO (son): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deBuger.

CAUCE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Saturnino y felig. de Sla. Maria de Iglesia/ella. (V.)

CAUCE: desp. en la prov. de Santander, part. jud. de CastraUrdíales, ayunt. de Guriezo: en él hay un molino harineroque solo trabaja 2 o 3 meses al año, y una ferreria; uno yotra mueve)el riach. Romendon, que desagua en el r. principal por debajo de la presa de la gran fáb. del conde de Miraballes, arruinada por los carlistas al terminar la últimaguerra civil. Sus productos industriales se verán en el art. deGuriezo.

CAUCIA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Laviana yfelig. de San Nicolás de Villoría. (V.)

CAUDA: r. pequeño en la prov. de Cuenca: tiene su origená 1/4 leg. S. de la c. de Huele, en un si lio llamado Borbotón: su manantial .que lo tiene entre unas piedras, esabundantísimo y el agua salobre; da riego á una vega de3/4 leg. de eslension, donde se crian frutas,, cáñamos, legumbres y verduras; mueve 14 molinos harineros y 2 batanes, y á 1 leg. de su nacimiento se confunde con el r.Mayor ó de Huele, sin salir del térm. de esta c. Es de cursoperenne, no cria pesca, y según tradición uno de los pocosmanantiales que permanecieron con agua en las grandes sequías que hubo en España y Europa.

CAUDAL: se da este nombre al r. Clarin desde el puntoen que aumentado con las aguas délos arroyos del 1. de SanMiguel de Aras, se hace mas caudaloso.

CAUDAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza yfelig. de San Salvador de Fueuminá. (Y.) pobl. : 5 vec, 30almas.

CAUDETE: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca(22 horas), part. jud. de Requena (3 1/2), aud. terr. de Albacete y c. g. de Madrid, sit. en la falda de una colinamirando al S. y tocando á una hermosa vega de regadío quepuede considerarse como el principio de la que pasando porUtiel va á terminar mas abajo de Requena. El clima es bástanle sano, y se presentan algunas fiebres intermitentes querara vez adquieren el carácter de malignas. Forman la pobl.150 casas que en lo general son de un solo piso, distribuidasen calles angostas, irregulares y no muy llanas, y en unaplaza de 130 pies de larga y 80 de ancha. Al estremo S. delpueblo se encuentra la igl. cuyo edificio bastante sólido ydedicado á Ntra. Sra. de la Natividad, fué consagrado en1735: su nave cuenta 70 pies de long. y 28 de lat.; tiene7 altares, es de segundo ascenso, y está servida por un curapárroco. Para surlido de agua al vecindario hay 2 fuentes,una de ellas llamada Grande que tiene su origen muy inmediato al pueblo hácia el SE., y otra Chica, que lo tiene unpoco mas abajo. Confina el térm. por N. con el de Utiel á640 varas; E. con el mismo, á 930; S. con los de Requenay Venia del Moro á 5,300, y O. con .este último y Fuenterrobres á 3,930: la cabida del terreno rolurado será de2,500 almudes; lo demás es de monte bajo que produce medianos pastos, y que únicamente después de grandes adelantos y trabajos pudiera plantarse de viñas. En todo elterreno hay ningún monte de consideración, pero no puedellamarse llano, por ser todo cerros y regueros, cuyas hon-

CAU

donadas contienen las tierras mas propias para la labor. Hayun plantío de 104,780 vides y 2,852 olivos, que cada año seaumenta considerablemente, y una de las principales riquezasde este pueblo consiste en 313 almudes de vega, fertilizadacon las citadas fuentes: estas son tan abundantes que jamasfalta agua para el riego; siendo de advertir que á los vec,de este pueblo solo les corresponde el aprovechamiento desdeel martes de cada semana al ponerse el sol, hasta el dia siguiente á la misma hora; pues en los demás días perteneceel derecho á los de Utiel y Requena en virtud de concordiasantiquísimas. Hay ademas algunos manantiales insignificantes.El camino que dirige á Cuenca es de herradura y en ti invierno se pone intransitable, porque las lluvias hacen muyarriesgado el paso por los vados de los r. Moya y Guazadon,é inutilizan el puente del Gabriel que es preciso pasar porentre Villora y Cardenete, si no se quiere dar un rodeo dealgunas leg.: el que conduce á Requena y Valencia, es lacarretera de las Cabrillas. La correspondencia de Madrid yValencia se toma en una cartería establecida nuevamente en elmismo pueblo, con dependencia de la adm. de la c. de Requena;existe una parada de postas con la obligación de correr pouna parle hasta esta c., y por otra hasta Villargordo. prod.:trigo, centono, cebada, avena, azafrán, patatas, judias, cáñamo, lino, vino, aceite, miel, ganado lanar y caza de liebres, conejos y perdices, ind.: una pequeña fáb. de aguardiente, un molino harinero movido con las aguas de las fuentes reunidas en una presa; 5 telares de lienzos comunes, ypaños bastos ó jergas, un zapatero y 4 sastres. El comerciose reduce á la venta del sobrante de las cosechas, en la pobl.ó mercado de Utiel, y existen 6 arrieros, porl. : 159 vec,032 alm. cap. prod.: 1.407,000 rs. imp.. 73,350; importede los consumos 1,752 rs. 23 mrs. El presupuesto municipal asciende á 2,200 rs., de los cuales se pagan 100 ducadosal secretario del ayunt. y se cubre por reparto vecinal, escepto 183 rs. que produce el canon de unas cortas porcionesde terreno que hace muchos años se dieron á censo á variosvecinos' Este pueblo fué ald. de Requena hasta el año 1820que se constituyó en I. independíenle. Según algunos apuntesque se hallan en el archivo de Utiel, aparece que en unacolina situada á 1/4 hora. SO. del pueblo, hubo en tiempo dela dominación de los árabes una pobl. fortificada que se llamóWoldin : lo cierto es que en aquel sitio se ven grandes ruinas,se hau sacado varias vasijas de diferentes tamaños y figuras,y algunas monedas trabajadas tan toscamente, que no pueden conocerse los bustos que representan ni leerse sus inscripciones.

CAUDETE: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Albaccle(10 leg.),part. jud. de Almansa (4),c.g. de Valencia (15),dióc. de Orihuela: sit. en la pendiente de una cuesta, con libre ventilación, y clima frió pero sano; tiene 1,200 casas distribuidas en varias calles y 3 plazas ; la consistorial con unalonja; cárcel fuerte, pero lóbrega; varias fuentes d« buenasaguas para el surtido del vecindario, 2 posadas públicas;escuela de instrucción primaria, otra de latinidad y una enseñanza de niñas, pagadas las 3 del fondo de propios; un hospital sin muebles ni ropas, en términos que no se presta en élmas auxilio que el albergue; un conv. de Carmelitas, calzados,propiedad de un particular, cuya igl. se halla habilitada parael culto y administración de sacramentos; una ermita (SaniaAna), que sirve de capilla al cementerio, y una igl. parr.(Sta. Catalina), servida por un cura de término, de provisiónreal y ordinaria , 2 vicarios amovibles y 9 placistas todos numerales y de nombramiento del diocesano, un sochantre, unsacristán , un organista , un acólito y 2 infantes; fuera de lapobl., se encuentran 2 pozos de uieve , el uno destruido; confina el térm. N. Almansa; E. Villena; S. y O. Yecla; dentrode él se encuentran varias fuentes y pozos el desp. de Bugarra, un conv. de Capuchinos y cerca de él un palacio sólido yde buena arquitectura, recreo de los ob. de Orihuela; la ermita de San Antonio Abad , la de Sta.' Bárbara y la de Ntra.Sra. de Gracia, patrona del pueblo, cuya imagen según tradición , perteneció á un monast. de Benedictinos que hubo enel mismo sitio; el edificio es hermoso de bastante espaciosidady bien adornado , hallándose colocada la Virgen en un precioso camarín del altar mayor : sirven este santuario 3 capellanes de sangre, y unida á él hay una espaciosa vivienda:en los días 8, 9 y 10 de setiembre se celebra la festividad dela patrona, cuya efigie se traslada con gran pompa y solemni-