# tom11 leaf 220  printed page 216  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - MARCH (anteig. Benitiger)  (regex)
#   - MARCH (redol de son)  (regex)
#   - MARCIAL (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
216

MAN

deute del pueblo, que sirven para abrevadero de ganados yotros usos del vecindario. El terreno es montañoso y riscosopor E , y el resto llano aunque barrancoso y roturado : es desecano muy arenoso y árido, cultivándose como 100 fan. detierra de primera , segunda y tercera calidad. Los caminosson sendas que guian á los pueblos circunvecinos, prod.: pocotrigo, algo mas de centeno, poco ordio y avena, y algún aceite; cria ganado lanar y poca caza de conejos y liebres, pobl.:21 vec. y 130 almas, riqueza jmp. : 27,913 rs. contr.:3,742 rs.

MARCENADO (Sta. Cruz): felig en la prov., dióc. y part.jud. de Oviedo (3 leg.), ayunt. de Siero (1 /4). sit. á la parte »oriental de la cap. del part. en terreno llano y delicioso; con }bueua ventilación y clima saludable. Comprende los 1. de jBraña, Corujedo, Escampledo , Guaricio , Plazuela y Quintana, y los cas. de Foro y Florida que reúnen unas 80 casas.Para surliclo de los vec. hay 4 fuentes de aguas potables , yuna que se cree ser ferruginosa, pero que no se han analizadoni esperimentado los efectos de sus aguas. La igl. parr. (Santa Cruz), está servida por un cura de ingreso , y patronatoreal. Confina el térm. N. y O. Vega de Poja; E. Áramil, y S.r. Nora. El terreno es de buena calidad: sus bosques estánpoblados de robles, chopos y castaños ; las cercanías de los I.referidos hermoseadas con manzanos, cerezos , guindos, higueras, perales, ciruelos etc., y las huertas exhalan los suaves y deliciosos aromas de los rosales, malvas reales y otrasllores. De los manantiales que brotan en el térm. se forma elarroyo titulado de los Milatos , el cual fertiliza los prados ytierras de esta felig. y desagua en el mencionado Nora. Loscaminos conducen á las felig. inmediatas y á la cap. de Inflesto, y se hallan en mediano estado. El correo se recibe de la {cap. del part. prod. : maiz, trigo , habas , cas'añas , lino y \frutas; se cria ganado vacuno , caballar y de cerda y lanar; i¡,hay caza y pesca de varias clases, ind. : la agricultura y mo- *linos harineros, pübl. : 84 vec., 424 almas, contr. : con su iayunt. (V.) Pertenece esta felig. al marqués de Marcenado, jquien por medio de sus apoderados residentes en la Pola de Siero, á cuya jurisd. fué agregada en el año 1823, nombraba kel ayunt. compuesto de un alcalde, 2 regidores y un síndico.La casa consistorial donde celebraba sus sesiones y la cárcel,se hallan todavía bien conservadas.

MARCENLOS: ald en la prov. de Pontevedra, ayunt. dela Estrada y felig. de San Jorge de Codeseda. (V.) pobl. : 13vec, 65 almas.

MARCENLLE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.de San Julián de Marín. (V.)

MARCH (anteig. Benitiger) : valle en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part.jud. de Inca, térm. y jurisd. delav.dePollenza.

MARCH (redol de son) : reunión de casas ant. á las delpredio de este nombre, en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Iuca, térm. y jurisd. de la villa de Pollenza.

MARCIAL (San): ald. ó parr. en la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr.. c. g de Baleares, part. jud. de Palma,térm. y jurisd de la v. de Marratxí

MARCIAL (San) : 1. con ayunt. en la prov. , part. jud. ydióc. de Zamora, aud. terr. y c. g. de Valladolid. sit. á orillas del arroyo Baillo; su clima es bastante sano. Tiene 62casas; igl. parr. (San Marcial), servida por un cura de primer ascenso, y provisión real y ordinaria ; una ermita propiedad del vecindario, y buenas aguas potables. Confina contérminos de Morales, Villanueva y Perdigón. El terreno esde buena calidad, prod. : granos, vino, legumbres y pastos;cria ganados, y alguna caza, pobl.: 63 vec, 212 almas, cap.prod.: 225,000 rs. imp : 10,728. contr.: 4,762 rs. 28 mis.

MARCIAL (San): sierra con ermita en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Trun (V.): es célebre por la batalla á que dió nombre en la guerra de la ludependencia.

MARCIAL (San): cas. en la prov. de Huesca (22 horas),part. jud. de Boltaña (8), correspondiente al 1. de Sinhit. alE. de un plano en la carretera de Ainsa á Bielsa junto al r.Cinca. Tiene una casa antigua, en parage solitario, con capilla. Su terreno es quebrado , regandose parte de él con lasaguas de! Cinca , y las de un barranco que pasa inmediato áJa casa, llamado Borreto. prod. : trigo, yerba para pasto.s. ypatatas.

•MAN

MARCIAL DE RUBICON (San) : terr. y cabo de montaña,conocido con este nombre, en la jurisd. do Yaiza, prov. deCanarias, part. jud. de Teguise.

MARCIAÑEZ: cortijada en la prov. de Jaén , part.jud. deAndujar, térm. jurisd. de Cazalilla. sit. en el terreno de sunombre llamado también del Villar del Pozo, entre las villasde Villanueva de la Reina y Cazalilla.

MARCIGUEIRAS: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. deAlvedroy felig. de San Julián de Almeiras. (V.)

MARCILLA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Palencia(6 leg.), part. jud. de Carrion de los Condes (3), and. terr. yc. g. de Valladolid (14), y arcíprestazgo de Población de Campos (l): sit. en un llano sobre una pequeña altura y al E. dela calzada que dirige á Santander: su clima es sano y bienventilado.'l iene 88 casas, todas de tierra, á escepcion de 4que son de ladrillo, y de 2 pisos solo hay 12; forman diferentes calles con mal suelo, y especialmente en invierno, queápoco que llueva no se puede transitar por ellas; en el centro dela pobl. está la plaza, en la que hay una fuente pozo, de cuyas aguas se surte el vecindario para beber y usos domésticos,y al S. de aquella la igl. parr., que es de 3 naves y de bastante solidez; su advocación es Ntra. Sra de la Asunción, sehalla servida por t cura de primer ascenso y l sacristán; parasocorro de los labradores necesitados hay un pósito con elfondo de 1,260 fan.de trigo: la escuela tiene local propio;concurren á ella 30 niños y 13 niñas; de los primeros escriben12, de las segundas 3, los demás están en primeros rudimentos; la dotación del maestro consiste en 1,100 rs. Confina eltérm. por N. con Santillana; E. Requena; S. Fromista, y O.Villovieco. El terreno es llano en lo general, de secano ymuy fuerte; tiene puestas en cultivo 2,000 obradas, 150 deprimera calidad, 500 de segunda, 600 de tercera, y las restantantes de cuarta: al S. de la pobl. hay un gran charco de aguallovediza, en el que se crian tencas, y á su alrededor varioschopos y otros arbustos. Los caminos son de pueblo á pueblo,y la calzada mencionada de Santander á Palencia cruza porel O. de la v., el estado de aquellos y de esta es regular: elcorreo de Santander pasa por esta carretera, prod.: trigo,cebada, centeno, avena, legumbres de todas clases y vino; secria ganado lanar, algún mular, asnal y vacuno, y caza deliebres y perdices, ind.: la agrícola y 4 tejedores de telas delpaís, comercio: la venta de los prod. sobrantes de agricultura é importación de bacalao, arroz y aceite, pobl.: 89 vec,463 alm. cap. prod.: 326,940 rs. imp.: 14,189. El PRESDPUESto municipal asciende á 230 rs., de los cuales se pagan alsecretario 200, y se cubre de los prod. de las fincas de propios,que son algunas tierras de labor y un mesón; el déficit secubre por reparto entre los vecinos.

MARCILLA: monast. del orden del Cister en la prov. deNavarra, part. jud. de Tafalla, térm. de la v. de su nombre.sit. en una hermosa llanura poblada de viñas, olivares y sotos. Fué de monjas Bernardas hasta 1407, en que marcharondesterradas poi ciertos crímenes de que se las acusó y constaban en la información recibida al efecto: desde entonces quedó unido al de la Oliva. Años después amenazaba ruina lalab. del edificio por las frecuentes inundaciones del r. Aragón;y considerándose mas costosa la reedificación que la construcción de nueva planta en olro sitio mas .ómodo y menosespuesto, á corta dist. del ant., pero propio también del monast., se obtuvo licencia de S. M., y en 21 de mayo de 1783se hizo la traslación y bendición por su abad D. Lucas Muñoz.La fachada del monast. es de 165 varas navarras; á su» espaldas hay una hermosa huerta que se riega por una copiosa acequia El edificio tiene gran portalada de pilastras y cornisasque da á una plaza de 101 varas de larga y 64 de ancha: laigl. es de órden toscano y de una nave con media naranja, 2capillas de fondo en su crucero y bóvedas baidas con luneto :los 4 claustros procesionales que la rodean, son bóvedas dearista con cornisilla en el arranque de ellas, y en todo igualesá los otros 4 de la media luna; por medio del 1." se entra á laescalera principal, que es de 2 ramos y 2 rellanos. Los claustros de bóveda y dormitorios son 94 varas ríe largos. El monast. se conserva todavía en buen estado, y perlene á D. JoséFrancisco Elorz, como comprador de bienes nacionales, quelo habita.

MARCILLA: v. con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra,aud. terr, y dióc. de Pamplona (10 iegA part. jud. de TalarHa (4): sit. en una llanura mas honda que su circunferencia,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MAR

por cuya banda S. pasa el r. Aragou: clima húmedo, siendoel viento reinante el N., y las enfermedades mas comunesfiebres intermitentes: tiene 120 casas, que forman 7 calles y4 plazas, casa municipal y cárcel, 1 monast. (V. su art.), unpalacio del Sr. marqués de Falces, en el cual se conservan todavía una cora¿a y UDa celada, y un vestido de fierro del condestable Moren Pierres de Peralta; célebre por sus heroicashazañas, y por haber asesinado en Tafalla (23 de noviembrede 1469) al obispo de Pamplona Echavarri; el palacio tienefosos, luces y cañoneras, y aun se conservan parte de las murallas, y 3 torres con una águila imperial sobre los mechones:hay escuela de niños, concurrida por 40 y dotada con 2,000rs., y de niñas á que asisten 30, cuya maestra percibe 1,000rs.de asignación; igl. parr. (San Bartolomé), de 2." ascenso,y servida por 1 vicario y 3 beneficiados de provisión de S. M.y del cabildo catedral dé Barbastro en sus meses respectivos;2 ermitas, una en el pueblo, bajo la advocación de Ntra. Sra.del Plu, y la otra (San José) casi derruida y á 1/2 leg. de dist.:no faltan buenos paseos, distinguiéndose el que rodea el palacio, denominado El Aranjuez. Para beber y demás usos sesurten de las aguas del r. Aragón, que son muy buenas. Eltérm. confina N. Caparroso; E, ViPafranra (i leg.,; S. .lunes(1), y O. Peralta (1, 2): dentro de su circunferencia y al otrolado del r. se halla el Montico, con viñedo y yerbas de pa.-to.El terreno es de buena calidad y muy fértil; le baña el esoresado r. que pasaba inmediato á la v., y con el tiempo se haretirado hacia Capnrroso y Villafranca cerca de 1/2 hora; tiene un puente para ir al primer pui blo, y una barca para cruzar al segundo: cria buenos sotos con arbolado de chopos, álamos y sauces á las márg. del r. caminos: conducen á Villafranca, Tafalla y Peralta, en buen estado. El correo se recibede Caparroso por bálijero. prod.: trigo, acite, alubias, vinoy patatas; mantiene ganado mular y caballar; hay caza decodornices, y pesca de barbos y anguilas, ind.: 1 fab. de jabón, sin uso en la actualidad, 1 molino harinero y 4 de aceite.comercio: 1 tienda de mercadería, 2 de chocolate y confitería:! feria, desde el 29 de setiembre al 8 de octubre, muy concurrida y de tráfico de géneros y caballerías, pobl.: 120 vec,685 alm. riqueza: con Coseojeta y Planilla, 245,980 rs. Esseñor de Mamila el marqués de Falces.

Cuando la reina Doña Sancha de Navarra , mujer de DonSancho el Sabio fundó en esta pobl. un monasterio de monjasde San Benito, le dió todos los labradores de Marcilla, con susheredades, aguas, molinos, selvas, sotosy pastos (año 1160):el rey D. Sancho confirmó esta donación en 1181En elapeo que se hizo año 1366 para el pigo de los 40,000 florinesque el reino de Navarra ofreció al rey D. Carlos se repartieron á Marcilla treinta florines por doce fuegos pudientes quetcnií, y setenta y cinco por treinta fuegos de los hijos dalgo.D. Juan II , por los años de 1429 dió el señorío perpetuo de Marcillaá Moseu Pierres de Peralta, ascendiente de losmarqueses de Falces. El palacio ó casa fuerte de estos marqueses en esta v., fué comprendido en la orden general delcardenal Cisneros para su demolición; pero lo impidió conheroico esfuerzo Doña Ana de Velasco, marquesa de Falcesque ala sazón lo habitaba. Al acercarse los comisionados,mandó alzar el puente levadizo diciéndoles que estaba á sucargo la defensa del cast. hasta que llegase el rey D. Carlos:los encargados de su demolición hubieron de retirarse, porqueesta señora se hallaba prevenida con gente de armas.

MABCILLO: v. con ayunt. en la prov., dió'c, aud. terr. yc g. de Burgos (9 1/2 leg.), part. jud. de hriviesca (2 1/2):srr. en una ladera donde reinan con especialidad los vientosN. y S.; su clima es sano, y no se conocen enfermedades dominantes. Tiene 20 casas, inclusa la consistorial, todas de unsolo piso y de mala distribución interior; una fuente de buenas aguas dentro de la pobl., y una igl. parr. matriz (Sla.Agueda), servida por 1 cura párroco v 1 sacristán. Confinael teí\m. N. la Aldea del Portillo: E. Busto; S. QuintanaElez,y O. Ouintanilla Cabeo'o. El teüreno participa de monte yllano, constituyendo aquel la sierra denominada de Frias, lacual se esliende desde Oña hasta Pancorbo, y tiene que atravesarse para ir á la c. de su nombre; por !o demás el suelo secempone de miga, y aunque de secano todo, es sin embargobastante productivo; al N. se encuentra un pequeño montellamado el Encinal, cuya estension es de 1/2 leg. de largo y1/4 de ancho, poblado de encina baja, del cua se surten deleña los vec: inmediato al pueblo y á su izq. pasi un arroyo

MAR 217

de curso constante, aunque poco caudaloso, que nace en lasierra, concurriendo á formarlo dos fuentes; corre de N. á S.,y va á desaguar en el r Matapan: de sus aguas se abastecenlos moradores para beber y demás usos, caminos: ademas dela carretera abierta por la Sociedad Biojana, que conduce áSantander y pasa cerca de la v. que se describe, hay los decomunicacion para los pueblos inmediatos, correos: la correspondencia se recibe de Briviesca por medio de los vec. que vaná esta semanalmente. prod.: granos de todas clases y algunospastos en el citado monte; cria ganado lanar, caballar y vacuno en corto número, y caza de perdices, liebres y codornices.IND : la agrícola, pobl.: 15 vec, 55 alm. cap. prod.: 244,600rs. imp.: 23,983. contr.: 1,139 rs. 26 mis. El presupuesto municipal asciende á 260 rs., y se cubre por repartovecinal.

MARCIÑADO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijoy felig. de Sta. Maria de Loureda. (V.)

MARCION ó MACION : ald. en la isla de Lanzarote, prov.de Canarias, part. jud. de Teguise , ayunt. y parroq. deTemes, srr, sobre el térm. de su nombre al O. de los Ajaches, con buena ventilación y clima sano. Tiene 6 casitas,habitadas por otros tantos vec. , los cuales se mantienen dealguna pesca.

MARCO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oza y felig.de San Pedro de Porzomillos. (V.)

MARCO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza y felig. de Sta. Maria de Albarc (V.). pobl.: 2 vec, 11almas.

MARCO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boiinorto y fe 1 it. de Sta. Maria de Sendelle (V.). pobl.: 13 vec,70 almas.

MARCO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Chapa y felig. de San Miguel de Seador (V.). pobl.: 2 vec, 10almas.

MARCO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. deSan Salvador de ííeis. (V.)

MARCO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayuut. de Salvatierra y felig. de San Miguel de Corzanes.

MARCO (San): I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deBarro y fdig. de Sta. Maria de Perdecanay.

MARCO DE LAMAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deSobrado y felig. de San Miguel de Codesoso (V.). pobl.: Ivec, 4 almas.

MARCOASQUES: cortijada en la prov. de Murcia, part.jud. de Tntana, y térm. jurisd. de Mozarron*

MARCOBAU : I. con ale p. dependiente del de Mongay yde la jurisd. del ayunt. de Mondar (1/3 leg.), en la prov. deLérida (6 1/4), part. jud. de Balaguer (3 1/2), aud. terr. y c.g. de Cataluña (Barcelona 18 1,3), arciprestazgo de Ager (6).srr. en la cumbre de un móntenlo circular rodeado de fructíferos valles, entre varias cordilleras de cerros : clima cálido en el estío, y muy frió en el invierno por las intensas nieblas , y propenso á las calenturas intermitentes. Tiene 10 casas formando una sola calle sin empedrar y estrecha, y unaigl. (San Salvador) aneja de la parr. de Mondar, cuyo párroco pasa en losdias festivos á decir misa; el cementerio estájunto á la igl., y ambos objetos separados un poco hácia el E.del pueblo. El term. confina por N. y E. con los de Artesa deSegre y Monsonís í/4 de hora; S. el de Mondar 1/3 leg., y O.el de Eoradada 1/4 de hora. El terreno es muy desigual, conalgunas colinas en que se crian encinas, robles, cepas, pocosoliv os y matas bajas para combustible : en las hondonadas óvalles la tierra es muy fértil y productiva , y en las alturasfloja y pedregosa: los caminos dirigen á los pueblos limítrofes en mediano estado, y la correspondencia la recojen losmismos interesados en Artesa de Segre. prod.: trigo, centeno,cebada, patatas, vino, y muy poco aceite; cria panado lanaren corto número y vacuno, y caza de muchas perdices y liebres, pobl. : 4 vec, 19 alm. riqueza imp. : 10,629 rs. contr.:el 14'48por luO de esta riqueza.

MARCOI: I. en la prov. y ayunt. de Lugo y felig. de Santa María de Alta (V./. pobl.: 6 vec, 32 alm.

MARCOLETA : barr. en la prov. de Vizcaya, part. jud. deBilbao, térm. jurisd. de La Cuadra: 14 vec, 69 alm.

MABCON : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de la Puebladel Brollon y felig. de San Martin de Ferreírua (V.). pobl.:7 vec , 36 alm.

MARCON; ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cha-