# tom11 leaf 174  printed page 170  window=4
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MANACOR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
170 MAN

MANACOR: v. cab. del part. jud. de su nombre en la islay dióc. de Mallorca, prov. aud. terr. c. g. de Baleares, sit.en un fértil llano, sobre una pequeña altura desnivelada; lecombaten con mas frecuencia los vientos del E.; su clima eshúmedo, pero sano; las enfermedades comunes son fiebresintermitentes y oftalmías. Forman la pobl. 2,500 casas,grandes en general y de hermosas fachadas, aunque algunasantiquísimas, eutre ellas una, que fué palacio de los reyes deMallorca; se hallan distribuidas en calles espaciosas y variasplazas; en una de estas, estaba la casa consistorial y la cárcel, que se han trasladado al exconvento de frailes Dominicos, por la incapacidad de los edificios que ocupaban; hayuna escuela de instrucción primaria dotada con 2,500 rs.vellón anuales, concurrida por 80 niños, y otra de igual claseasistida por 50 alumnas. cuya maestra disfruta la pensión de400 rs.; una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Dolores), que «stabaservida por un cura propio de patronato real y ordinario, 3vicarios temporales y amovibles de nombramiento del diocesano, 21 beneficiados de patronato de sangre, 1 de ecl., 4 sacerdotes ordenados á título de patrimonio, y acogidos parael cargo de agonizantes, y 5 sacerdotes de igual clase, adscritos al servicio de la igl. sin especial obligación; hoy se halla vacante el curato, y lo desempeña en calidad de ecónomo,un sacerdote esclaustrado; los 3 vicarios efectivos son ordenados á título de patrimonio, y hay ademas 2 supernumerarios, 3 titulares y 4 esclaustrados acogidos á lo adventicio,con obligación de asistir al confesonario y divinos oficios, 4titulares adscritos al servicio, pero no acogidos, y 4 esclaustrados de igual clase, que asisten en la igl. del exconventode Dominicos, que se halla abierta al culto público, para ayuda de la parr., con dependencia del cura; en el centro de lapobl. está un edificio destinado para hospital y casa de beneficencia. El térm. confina NO. Petra (3/4 leg.); E. el mar (21/2); S. Felanitx (2 1/4), y O. el mismo Petra (1/2): en él secomprenden, ademas del 1. de S.Lorenzo Descardasar, muchospredios rústicos de propiedad particular, entre los cuales hayvarios que tienen oratorios públicos, con misa en los diasfestivos, para los colonos de los predios inmediatos, y son losnombrados Son Mesquida, Son Juan Masía, el Rafal Puclenl,Mandía, Llodrá y Son Sureda; en la parte de costa que abraza el lérm., está la cala á que da nombre la v., con una torresobre su punta del SO., que sirve para conocerla, pues nohay otra en todo este tránsito, y es muy oportuna, porquesiendo toda tierra baja y pareja es dificultoso distinguir laboca de la cala, que mora al SE., girando después al NO., N.y NE. de 3 á 4 cables, de suerte que se halla abrigada de todos vientos, pero tiene poco fondo y es estrecha ; de modoque solo sirve para embarcaciones costeras. El terreno esgeneralmente arenoso, con algunas cord. poco elevadas yde menos consideración pobladas de matas; le cruzan cincocarreteras que conducen á Artá, Felanitx, Palma, Porreras,y á la marina. El correo se recibe de la cap., sin dia fijo.prod.: cereales, legumbres, poco aceite, mucho vino, aunquede inferior calidad, é higos sesos; cria ganado de todaespecié, con preferencia el lanar y mular; caza de conejos, perdices y liebres, y pesca del mar. ind. 1 fáb. de cardenillo, 23alambiques de aguardientes, 45 molinos de viento y 2 deagua, comercio: esportacion de cereales, ganados, lana ylegumbres, é importación de arroz, aceite, patatas y hortalizas; se celebran 3 ferias en los 3 primeros domingos del raesde setiembre, cuyo tráfico principal es de ganados, pobl.:2,215 vec, 10,315 alm. cap. imp.: 1.487,513. contr. enelaño 1846: 216,680 rs.

MANADERO: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. deEscalona: nace en térm. de la Torre, de Esteban Ambran, cuyas casas baña, y dirigiéndose de E. á NO., desemboca en elAiberche, en los montes de Alamin: tiene un puente de unojo, de 12 pies de elevación, construido de cal y ladrillo yse riegan algunas huertas con árboles frutales.

MANAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y felig.de Sau Cosme de Manan de Abajo. (V.). pobl.: 12 vec , 61almas.

MANAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y felig.de San Salvador de Mato. (V.).-pobl.: 10 vec, 51 alm.

MANAN DE ABAJO (San Cosme de): felig. en la prov.,dióc. y part. jud. de Lugo (2 leg.), y ayunt. de Corgo (l/4).sit. en parage desigual con buena ventilación y clima frió,

MAN

i pero saludable. Comprende los 1. de Cámpa, Lamapulleira yManan, que reúnen 14 casas de pocas comodidades. La igl.parr. (San Cosme), es anejo de Santiago de Lajosa. El térm.confina por N. con Sta. Maria Magdalena de Manan de Arriba; por E. con Sta. Catalina de Ansean; por S. con Sta. MariaMagdalena de Sabaréi, y por O. con San Pedro de Farnadeiros, estendiéndose de N. á S. 1/4 de leg., é igual dist. de E.á O.; hay varios manantiales de buen agua, y le baña el arroyo deLamajuan, que dirigiéndose hácia el E. va á unirseal r. Mazandán,que corre por los térm. de Anseán; tambiénle baña el arroyo de Lamapulleira, que va á entregar susaguas al citado Mazandán. El terreno es de buena calidad,tiene varias porciones de monte en la sit. de Armada, Lamajuan y Uzál, pobladas de matas bajas; no escasean los sotosde castañales y robles, asi como de deh. de pasto, y prados debuena calidad. Los caminos locales enlazan con la nueva carretera que se está construyendo, empalmada con la generalpara ir á Sárria y Monforte, y se hallan en estado regular. Elcorreo se recibe de Lugo, prod.: centeno, patatas, rnaiz, cebada, nabos, lino, legumbres, bellota, castañas y otras frutas; cria ganado vacuno, de cerda y lanar; se cazan liebres yperdices, ind. la agrícola: d comercio se reduce á la ventade algún ganado y al sobrante de las cosechas en los mercados de Lugo y Aday. pobl.: 14 vec, 74 alm. contr. con suayunt. (V.;

MANAN DE ARRIBA (Sta. María Magdalena de): felig.en la prov. y part. jud. de Lugo (2 leg.), de la encomiendade Puertomarin, orden de San Juan de Jerusalen y ayunt. deCorgo (1/4): sit. en parage desigual con buena ventilación yclima frió, pero bastante sano: cuenta 13 casas de pocas comodidas, que constituyen los), de Boceto, Campa, Cobreiroy Manan de Arriba. La igl. parr. (Sta. Maria Magdalena), esúnica y su curato de entrada y patronato de la indicada ordende San Juan. El térm. confina por N. con Sta. Marina de Cabreiros; porE. con San Andrés deChamoso; por S. con SanCosme de Manan de Abajo, y por O. con San PedroFélix deParadela; estendiéndose de N. á S. 1/4 de leg. y algo masde E. á O. Hay varios manantiales de escelente agua. El terreno arenoso y pizarroso de buena calidad y los montes denominados Campa y Gandariña, están poblados de carpazasy tojos: tiene algunos sotos de castaños y robles, buenospastos y prados. El camino que va de Lugo al puente Carracedo que era la ant. via, se encuentra en mal estado, y en elcitado 1. de la Campa hay una taberna.- el correo se recibede Lugo, prod.: centeno, maiz, patatas, nabos, cebada, lino,legumbres, castañas y otras frutas; cria ganado vacuno, decerda y lanar; se cazan liebres y perdices: ind. la agrícola:el comercio se reduce á la venta de algún ganado y al sobrante de las cosechas en los mercados de Lugo y Aday. pobl.:13 vec, 74 alm. contr. con su ayunt. (V.). Esta felig. eracap. de la jurisd. de su nombre, comprendiendo la de Paradela: correspondía el señ. á la encomienda de Puertomarin,siendo partícipe el conv. de Dominicas de Lugo.

MANAS DE ROSILLO: desp. en la prov. de Santander,part. jud. de Laredo, térm. del valle de Liendo: tiene 1 cas.y vanos prados de secano.

MANAS DE I A HOZ: térm. en la prov. de Santander,part. jud. de Laredo; corresponde al valle de Liendo: tienepraderas y un camino que dirige á Guriezo, para cuando elde Rosillo le inundan las aguas llovedizas.

MANCEGAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas yfelig. de San Martin de Villaproupe. (V.). pobl.: 13 vec,66 almas.

MANCEGAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas yfelig. de Sta. Maria de Albidron. (V.). pobl". : 3,vec, 16 alm.

MANCERA DE ABAJO: v. con ayunt. en la prov. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Peñaranda deBracamonte (1),dióc. de Avila (8), aud. terr. de Valladolid (17), y c. g. deCastilla la Vieja. Está sit. en un llano dominándole una cord.que corre en dirección NE. del pueblo: su clima es templadoy las enfermedades mas frecuentes las calenturas remitentes éintermitentes. Se compone de 75 casas de mediana construcción , entre ellas la del ayunt., en cuyos altos está establecidala escuela de instrucción pública concurrida por 32 niños ydotada con 1,300 rs. y en los bajos se halla la cárcel, la pa-( ñera del pósito y la carnicería; hay un palacio inhabitablei perteneciente al marqués de Malpica; igl. parr. con la advo1 cacion de Ntra. Sra. de la Visitación, servida por un cura de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MAN

¿oncurso y provisión ordinaria y un cementerio que en nada ¡perjudica á la salud pública; fuera del pueblo hay 2 ermitasy las ruinas de un conv. que perteneció á Mínimos, del cual noqueda mas que una huerta cercada con su casa. Confina eltérm. por el N. con Bóveda del Rio al Mar; E. Gimialcon yBercinucelle; S. Salmoral, y O. Macotera; corre por él pasando muy próximo al pueblo el r. Zamplon que después tomael nombre de Rio al Mar sin nada mas notable. El terreno esmitad fértil y mitad ligero, llano en su mayor parte, con unmonte de encina entre E. y S. Los caminos se dirigen uno alpuerto de Pico y otro al de Baños viniendo de Toro, Zamoray Valladolid. El correo se recibe de la cab. del part. dos veces en la semana, prod. : trigo, cebada, centeno, garbanzos,toda clase de legumbres y algún vino; hay gauado lanarchurro, cerdoso y vacuno"; y caza de conejos, liebres y perdices, ind. : la agrícola v un molino harinero, pobl. : 74 vec,303 alm. riqueza prod": 428,400 rs. imp. 24,420. Valor delos puestos públicos 5,920 rs.

Filé en otro tiempo esta v. exenta, como perteneciente alseñor marqués de Malpica, quien egercia en ella completo señorío, v era cab. de las 7 v. que formaban el precitado señorío.

M . NCEHA DE ARRIBA : v. con ayunt. en la prov. y dióc.de Avila (9 leg.), de Piedrahita (8), aud. terr. de Madrid (24)c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 17). sit. al pie de unoscerros que le dominan por el N., le combaten los vientos E.,S. y O.: su clima es frió, y sus enfermedades mas comunescalenturas gástricas y pleuresías : tiene unas 60 Casas de inferior construcción distribuidas en varias calles y una plaza:hay casa de ayunt. en mal estado; escuela de instrucción primaria común á ambos sexos á la que concurren sobre 30alumnos que se hallan á cargo de un maestro dotado con 600reales, y una jal. parr. (Slo. Tomás Apóstol) servida por unpárroco cuyo curato es de primer ascenso y de provisión ordinaria ; el cementerio sit. al N. de la pobl. no perjudica á lasalud públka: los vec. se surten de aguas potables de unafuente que Iny dentro del pueblo: el tkrm. confina N. y E.Mirueín ; S. G dleguillos, y O. Sanraoral: se esliendo 1, 4 leg.de N. á S. é igual dist. de E. á O., y comprende 3,150 fan.1,020de tierras cultivadas y 2,130 de incultas: de las cultivadas 50 de primera suerte destinadas á cebada; 350 de segunda á trigo y algarrobas, y 020 de tercera á centeno: unmonte de encina al lado S. del pueblo ¡ algunos pastos comunes y varios prados naturales en diferentes cauadas abiertas,tiene un riach. que á 1 y 1/2 leg. se une ron el Blascomillany ambos desaguan en el Tormes: el terreno es de medianacalidad, caminos los que dirigen á los pueblos limítrofes, yuna calzada que va á Peñaranda de Bracamonte en buen estado : el copreo se recibe de este último punto 3 vecesá la semana, prod.: trigo, cebada, centeno, garbanzos, algarrobas,titos y otras legumbres: mantiene ganado lanar, vacuno yde cerda: cria caza de perdices, liebres y conejos, ind. ycomercio: la agrícola, un molino harinero, esportacion de losfrutos sobrantes é importación de los art. de que se carece.pobl. : 26 vec.. 102 alm. cap. prod. 302,203 rs. imp. 11,412.ind. y fab. 800. con ra. 3,627.

MANTERAS : 1. agregado al ayunt. de Iruelos (1/2 leg.),en la prov. y dióc. de Salamanca (10), part.jud.de Ledesma(5), aud. terr. de Valladolid (25j, y c. g. de Castilla la Vieja.Está sit. en una llanura á la der. de la calzada que baja desdeLedesma á Aldeadáriia ; le combate el viento NO., siendolas tercianas las enfermedades mas comunes. Se compone deunas 20 casas de mediana construcción formando uua solacalle; tiene una escuela de primeras letras concurrida por 12niños; igl. anejo de la de Iruelos bajo la advocación de la Visitación de Sta. Isabel, de provisión del diocesano; un cementerio al E. junto á la igl. y una fuente al N. del pueblo de cuyas aguas se surten los vec. Confina el térm. por el N. conlos de Berganciano y Manzano; E. Groó; S. Puertas , y O.Iruelos ; se estiende de N. á S. i/2 leg. y de E. á O. igual distancia. El terreno es de secano y mala calidad ; tiene algúnarbolado de encina y roble, y varias canteras de piedra debuena calidad para las obras, caminos: pásala calzada deLedesma á Portugal en mediano estado. La correspondenciase busca en Iruelos á cuyo punto viene de la cab. del part.jud. prod. : centeno, cebada y alsun trigo ; hay ganado lanarbasto, y caza de liebres y perdices, pobl. : 19 vec., 81 alm.MQUUft prod. 299,850 rs. imp. 14,992. contr. con su ayuntamiento. (V.)

MAN 171

MANCIFIDORRENECOA : cas. en la prov. de Guipúzcoa,part. jud. de Vergara, térm. déla anteigl. de Méndaro; pertenece en lo civil á Motrico, y en Jo eclesiástico á Elgoibar.

MANCILES : 1. en Ja prov., dióc., aud. terr. y c. g. deBurgos (5 leg.), part. jud. de Castrojeriz (4 1/2) y ayunt. dePedrosa del Páramo (1/2). sit. al pie de una cañada, al abrigode los vientos por las alturas que le circundan, si bien se hacen sentir alguna vez los del NO. y NE.: goza de clima frió,pero sano , no padeciéndose ordinariamente otras enfermedades que algunos reumas y pleuritis. Tiene 50 casas con la capitular que sirve también de local para la escuela ; á la queasisten de 20 á 24 niños de ambos sexos, cuyo maestro estádotado con 12 fan. de trigo que pagan los padres de aquellosy 6 que percibe del común ; 1 cárcel; 1 plaza que forma unparalelógramo en el centro de la pobl. ¡ 1 luente, cuyas aguasque son lrias y delgadas, sirven para beber y demás usos deios vec.; 1 igl. parr. (San Andrés) colocada"» 300 pasos E.del pueblo y á 500 del mismo se encuentran 2 ermitas (SantosJusto y Pastor) y en la última se baila el cementerio : el culto de dicha parroquial está servido por 1 cura, 1 medio racionero y 1 sacristán. Confina el térm. N. Olmos de la Picaza yTovar; E. y S. Susinos y Villorejo, y O. Pedrosa del Páramo.El terreno participa de alturas y valle, siendo aquellas pedregosas y estériles, y este bastante feraz, secauo en parte,y en parte fertilizado por las aguas del r. Hormazuela quecorre á dist. de medio cuarto de leg. E. del pueblo . su cursoque se dirige de N. á S. , es perenne, pero de poco caudal yen sus orillas crecen bastantes olmos, cuya madera se utilizapara la construcción de carros: se desborda con facilidad ysobre él existen 2 puentes, uno de piedra con 3 arcos y otrode madera: en dicho terr. se ven también algunas canteras depiedra, caminos : hay uno de ruedas en muy mal estado queconduce á Burgos ; los demás son todos de herradura. La correspondencia se recibe de la estafeta de Villadiego por losmismos interesados, prod. : trigo, cebada, avena, garbanzos , titos , lentejas, nabos , patatas y lino ; ganado lanar yalgo do vacuno y asnal; caza no muy abundante de liebresy perdices, y pesca de truchas, barbos, bermejas , bogas,cangrejos y alguna nutria, ind. : la agrícola y 2 molinos harineros á que dan impulso las aguas del espresado r. pobl.. 25vec. , 80 alm. cap. prod. 452,110 rs. imp. 42,461. contr.4,021 rs. 16 mrs. El presupuesto municipal: asciende á 500reales que se cubren con los productos de propios y arbitrios.

MANCILES (Ntra. Sha. de) : desp. con igl. en la prov. deBurgos, part. jud. y térm.jurisd. deLerma.

MA NCILLEROS : 1. en la prov., part. jud. y dióc. de León(2 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid , ayunt. de Valdesogo de Abajo, sit. en un llano ; con clima húmedo y enfermizo. Tiene unas 12CASaS; escuela de primeras letras por temporada ; igl. parr., y medianas1 aguas potables. Confina N.Valdesogo de Abajo ; E. r. Esla; S. Rederos, y O. Alija yMariaiha. El ierkkno es de mediana calidad , y le fertilizan lasaguas del r. Onza. Los caminos on locales: recibe la corrksPOMDBNCIA de la cap. prod. : trigo , centeno , cebada, legumbres , vino y frutas, aunque de todo, poco; cria ganado vacuno , yeguar y mular, y alguna caza. pobl. : 12 vec, 56 alm.contr. con el ayunt.

MANC1ÑEIRA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz deCastro de Oro y feiig. de San Vicente de Lagoa(V.): pobl.: 3vec, 16 almas.

MANCO (el): desp. dependiente del ayunt. y part. jud. deCiudad Rodrigo prov. de Salamanca,

MANCOR: I. con ayunt. en la isla de Mallorca, prov. aud.terr. c g. de Balenres, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de lav. de Selva. Tiene una igl. parr, (San Juan Bautista) anejode la de dicha v., servida por 1 vicario temporal y amovible,de nombramiento del Diocesano, y 1 sacerdote adscrito parasegunda misa. Su térm., terreno, prod., pobl. y riqueza,(V. Selva.)

MANCHA: terr. comprendido en la región y distrito deCastilla la Nueva; es ant. campo espartarlo, que los morostradujeron en su lengua Man.xa (que en ambos casos signifi-' ca tierra seca), de donde por corrupción ha quedado su nom-| bre actual. La Mancha compuso una prov. y una intendencia■ en la ant. división del terr. ; pero como tal prov., no tuvoj la ostensión que comprende esta denomiuacion geográfica:debemos considerarla en ambos conceptos para mejor notar

=== CONTINUATION LEAF +2 ===
MALLOBCA.

172

las diferencias, y no esponerse á cometer inexactitudes, comoha sucedido por confundir estas dos acepciones : el terr. llamado Mancha, abraza indudablemente el pais, generalmente llano, raso y árido, contenido desde los montes de Toledoá los estribos occidentales de la sierra de Cuenca, y desde laAlcarria hasta Sierramorena; entrando en esta comprensión,lo que se llama mesa de Ocaña y del Quintanar, los part. deBelmonte y San Clemente, los terr. de la orden de Santiago,San Juan y Calatrava, y toda la sierra de Alcaráz; sus confines al N. son el Tajo, y la parte llamada propiamente Castilla la Nueva; E. los reinos de Valencia y Murcia; S. los deCórdoba y Jaén; O. las prov. de Estremadura, estendiéndose53 leg. de E. á O. y 33 de N. á S.: hasta el siglo XVI, la parteoriental de este lerr. se denominó Mancha de Montearagony Mancha de Aragón, abreviado por conocerse con el títulode Montearagon, la sierra que media entre Chinchilla y elreino de Valencia; todo lo demás se denominó Fimp'ementeMancha: después se dividió la Mancha en Alta y Baja, segúnsu diferencia de nivel y curso de las aguas : la Alta comprende la parte NE. desde Villarrubia de los Ojos á Belmonte,pais de los ant. pueblos lanimitanos; y la Baja la parte SO.incluyendo los campos de Calatrava y de Montiel, pais de losant. oretanospero toda pertenecía al reino de Toledo encuanto á la adm. y gobierno de los pueblos, salvas las jurisd.especiales enclavadas en el mismo. Por los años 1691 se creóla prov.de la Mancha, señalándole para ello los part. deAlcaráz, Almagro, CiudadReal é Infantes, sin que por estoperdiesen los otros terr., que no enlraron en la formación dela nueva prov., su denominación geográfica, que aun conservan en el dia , como sucede por ejemplo á la v. de San Clemente, sin embargo de pertenecer á la prov. de Cuenca: después entraron en la nueva prov., los pueblos de la orden deSantiago, que componían la mesa del Quintanar de la Orden,agregándose al part.de Infantes, y por último en 1799 sedesmembró de la de Toledo el gran priorato de San Juan,formando un quinto partido, todos sujetos á la intendenciade la Mancha establecida en CiudadReal: como se ve poresta demostración, la prov.de la Mancha fué roas pequeña,que el terr. que de muy ant. lleva este nombre, pues quedaron fuera de ella los part. de Ocaña y de San Clemente, enlas de Toledo y Cuenca; y asi deben entenderse los itinerariosy viajeros, que hablan de esta parte de Castilla la Nueva,cuando incluyen en la Mánchalos pueblos de la carrera deValencia desde la Roda hasta Ocaña, que la toman en el sentido geográfico, al paso que D. Sebastian Miñano y otros,solo hablan de la intendencia de la Mancha con sus 5 partidos administrativos. Según la división civil actual, el terr.de la Mancha corresponde á 4 prov. La de CiudadReal casientera se halla en esta demarcación (V.) y por eso continúasiendo conocida vulgarmente con el nombre de prov. de laMancha: la de Toledo tiene en el mismo su parte oriental,es decir, los part. de Ocaña, Madridejos, Lillo y Quintanar: lade Cuenca, los de Belmonte y San Clemente; y la de Albacete,los de Alcaráz y la Roda. Los principales r. queriegan este paisson el Tajo, Guadiana, Júcar, Jigüela y Jabalón, pero ningunose emplea en el sistema de riego; asi es que la escasez de aguay la salobrez del terreno, hacen que sea poco arbolado y queabunden las plantas salinas que tan propias son para los ganados y para la fabricación de barrilla; de aqui también la necesidad de haber generalizado los molinos de viento de quese encuentra gran número , principalmente en la Mota delCuervo y el Campo de Criptana. Las órdenes militares hanposeído en este pais rico de ganados y de cereales, estensasy pingues encomiendas. La propiedad terr. está muy acumuiada, y como faltan la ind., el comercio, los montes y el regadío, que pudieran ocupar muchos brazos, es estraordinano el número de familias menestorosas y escasa la pobl. Tanaglomerados como la propiedad están los vecindarios; pueblos de 500 á 2,000 casas reunidas, y espacios de 4 y maslegsin un habitante; servidos los ricos por muchos criadosy dependientes para sus vastas labranzas y ganaderías; habitadores de un suelo raso sin mas caza que las liebres; dueñosde buenos potros de la vecina Andalucía y de sus propias deh.,é imposibilitados de gozar las delicias de los paises amenos,es natural que se hayan hecho notar por su afición á la cazade galgos y por su tono señorial. La gente pobre, cuando «arece de trabajo, por la esterilidad de les años, ó se ve mas

apurada por la carestía del pan, sale á los terr. vec. buscandosustento, ó se entrega á la vagancia , carrera muchas vecesdel crimen. Cervantes con su fábula del Quijote aumentó lacelebridad de esta comarca y de muchos de sus pueblos ysitios.

, MANCHA: cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. de Antequera, térm. de Bobadilla.

MANCHABLANCA: pago dependiente de la jurisd. deTinajo, en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias, part. jud.de Teguise.

MANCHABLANCA: ald. en la isla de Lanzarote, prov.de Canarias, part. jud. de Teguise , ayunt. y parr. de Tinajo. Su terr. se halla compuesto de despojos volcánicos, perofértil, y produce maíz y otros cereales, y se cria cochinilla yviñedo, poel. : 27 vec, 115 alai.

MANCHAREAL (conocida vulgarmente con el nombre deLA MANCHUELA DE JAEN: v. con ayui.t. en la prov. y dióc.de.laen (2 leg. muy largas), part. jud. de su nombre, aud. terr.ye. g. deGranada (15): está sit. en un hermoso y estenso valleque en forma de mangase estiende hasta casi tocar las caudalosas márg. del Guadalquivir, arrancando en las faldas delescabroso cerro , vulgarmente llamado Peña del Aguila quese empina en forma de atalaya al S., y de una árida sierraque dejando alli su estrecho puerto , corre hacia O., pasandopor Peña Grajera y en dirección á los conocidos cerros deJaén; reina mas generalmente el viento del E. conocido conel nombre de Solano, él cual es de maléfico influjo, tantopara la salubridad pública , como para la sementera y arbolado , y el del S. titulado granadina, y el clima si bienapacible, no lo es cual corresponde á su latitud geográfica, por la proximidad á la sierra que presta algún rigor álas estaciones, pero es sano , pues solo suelen padecerselas enfermedades estacionales y reumas. Consta la población de unas 860casas , generalmente pobres, de dos pisos,de mala distribución interior y escasas comodidades , no obstante que de algún tiempo á esta parte se van construyendoalgunas regulares y bien acondicionadas: sus calles en número de 9 son espaciosas, tiradas á cordel, muy bien empedradas y llanas ; la principal de ellas denominada Maestra, correpor el centro y de un estremo á otro de la pobl. , hallándoseparalelas á ella las 2 denominadas Cañadas y siéndole transversales las restantes que la cruzan simétricamente: en mitadde dicha calle Maestra está sit. la única plaza de la pobl., defigura cuadrada y bastante capaz, en la cual desembocanademas por sus cuatro ángulos, otras tantas de las espresadascalles, encontrándose en ella la casa consistorial , en cuyofrontis se ven las armas de la v.; la cárcel bastante insegura,ocupa el piso bajo de la casa de ayunt., sirviendo para todoel part.; y una fuente pública llamada de los Dos Caños, porconstar de este número de ellos, muy abundante de agua yde la mejor calidad : hay una escuela de niños concurridapor unos 60, cuyo maestro percibe una dotación de 300 ducados de los fondos de propios, ademas de casa y la retribucion de los alumnos pudientes: otra de niñas , cuya plaza seencuentra vacante , pero que disfruta una pensión de 640 rs.de los mismos fondos, y una también de niños, pero particular , y alumnos en número de 60 , retribuyen al maestro coni rs. el que mas, y 2 el que menos; local de tercia y un pósito, pero sin fondos, y hospital llamado de la Encarnación,con una ermita bajo igual advocación , consistiendo las rentas del primero en fincas urbanas, por lo que son muy escasas. La igl. parr. dedicada á San Juan Evangelista, si bienestá sin concluir, es muy bonita y de capacidad para lo quees la pobl.: consta de 3 naves, de las cuales la central estásostenida por G columnas laterales, apoyándosela medianaranja sobre los chapiteles de las dos últimas y dos que sehallan incrustadas en la pared, que divide el altar mayor delas dos capillas de los lados : á der. é izq. existen diferentesretablos, pero sin ningún mérito artístico, y hay proyecto delevantar el coro en la mencionada nave central , cuya obraseria conveniente llevar á efecto , asi como acabar la torre:la fachada principal del edificio es de piedra sillería, ytiene una puerta que da la entrada al templo por la plaza,y otra por la calle Maestra. El curato es de término, y losirve un ecónomo llamado vice prior, 3 curas tenientes, unbeneficiado, 3 sirvientes, 2 sacristanes,un sochantre, un organista, y 3 acólitos, siendo la provisión del primero por opq-

=== CONTINUATION LEAF +3 ===
MAN

sicion y elección del obispo de Jaén , y la de los curas tenientes sin ella y por nombrarr.iento del mismo: ademasde la capilla que dijimos existia en e! hospital, hay otradedicada á San Francisco, situada en la esquina de la calie Maestra baja, y de la á que da nombre, y por fin, alSO. del pueblo eslá el arrabal designado con el nombre deTorrijos. En las afueras, como á unos 20 pasos do las casas,se ve una fuente llamada Nueva, sit. en el egido de la Concepción, donde hay una ermita de ese nombre, y otra fuentedesignada con el de las Pilas , en el egidu de San Marcos, quetoma esta denominación por la ermita que igualmente se encuentra en él; ambas fuentes, y la que ya digimos había dentro de la v., se surten de aguas de un manantial existente enla falda de la s erra llamada Peña del Aguila y sitio del Palomar: entre E. y S. hay asimismo otra fuente titulada el Pozuelo, potable, que nace en lo bajo del pueblo; y las aguasde todas son de muy buena calidad: los dos egidos dequeacabamos de hacer mérito , están al S. y N. de la población,y cada uno de ellos contiene una alameda de álamos blancos,que en otro tiempo eran dos magníficos y abasta cidos sotosy con especialidad el uno un ameno y delicioso paseo ; peroíiay que lamentar el abandono, ya que no digamos espíritudestructor , que las ha dejado casi taladas: hubo también unconv. de religiosos descalzas (Carmelitas,1, del que en la actualidad no se conservan mas que las ruinas. El cementeriose encuentra á 500 pasos de la pobl., hacia la parle N. en parage que no perjudica á la salud del vecindario, el cual fuéconstruido por los años 35 ó 3G, enterrándose antes en otrocontiguo á la parr. Confina el tkr.m. por el N. con Baeza yJaén; E. el térm. de Torres y Jimena; S. Pegalajar; y O. eltérm. de Jaén; pero debemos notar que por el E. y O. su estension es tan sumamente reducida, que por el primer punto,tiene el limite de la pobl. en los Tejares de ella, á 1/4 de leu.,y en el segundo dist. un poco mas. Sin embargo, por el SO.confina una pequeña parle del térm. con el de Guardia, part.de Jaén, y en esta dirección se dilata algo mas que en los dospunios anteriores: de N. á S. se estiende 3 leg., formandomanga hacia el N. como ya digimos al principio de este artículo. Por dentro de él corre un arroyo, llamado la Acequiade Torres, que baja de esta parle, y los conocidos con elnombre de Vil y Sequillo, que ferliíizan con sus aguas lastierras del térm., particularmente el innumerable y hermosísimo plantío de olivares que le cubre en todas direcciones:no obstante, la escasez de l is aguas de dicha Acequia de Torres, que muchas veces fallan para el riego después de agotarse hasta la última gola entre este térm. y el de aquella v.,y el poco caudal que para el objeto llevan los insinuados arroyuelos, es causa de que no se desarrollen los grandes elementos de prosperidad y riqueza en la agricultura de estepais. Algunos años suele brotar también un barranco al piede una colina, y con sus aguas proporciona algún riego; mas

MAN

173

la rara circunstancia de no dar agua sino en épocas indeterminadas, y la incuria de los naturales que no han tratado deinvestigar su origen y esplotar sus beneficios, hace que nosea de mucha significación. Dentro del mismo y á 1/2 cuartode leg. hacia el O., se dice existió en otro tiempo la c. deLctrana, sobre cuyo terreno hay plantaciones de olivo ytierras de labor, habiéndose descubierto en alguna ocasión,sepulcros y otros vestigios: también á dist. de 1,000 varaspor la parte del S., se observan los cimientos de una torrede argamasa y bastante sólida, al parecer moruna. El terreno es comunmente de mediana calidad con algunas huertas á la salida de la población para hortalizas y árbolesfrutales, caminos: el principal es el que de Valencia dirigeá Jaén, Córdoba y Sevilla; pero las 2 leguas larguísimas quehay de esta pobl. á lacap.de la prov. están intransitables:los demás son de comunicación de unos pueblos con otros , enmal estado : la cobrespondencia se recibe por medio de unpeatón que la trae de la adm. de Jaén , los lunes, jueves y sábados, saliendo en iguales dias. prod.: aceite, trigo, cebaday demás cereales, vino, cánamo y lino, legumbres, hortalizasy algunas frutas; los granos que se cojeo y el aceite que secosecha, esceden en mucho á los necesarios para el consumo;pero no sucede lo mismo con las hilazas, que faltan para darabasto á las telas de lienzo castro ó sea terliz á que se dedicancon bastante afición las mugeres ; de legumbres y frutos esescaso aunque su plaza está muy surtida con las especiales quese cojen en los alrededores; cria asimismo, ganado lanar,vacuno y alguno de cerda; caza de perdices , liebres y conejos, ind.: prevalece en estav. la agricultura, hay también unaó dos fab. de paños pardos, diferentes telares de lienzos ordinarios , varios tejares y sobre treinta y tres molinos deaceite, comercio: dos tiendas de; géneros de vestir , otrasde abacería , esportacion de granos sobrantes y aceites,importándose pescado fresco , arroz , hilazas y otros arliculosde consumo, pqbl. : 1,129 vec. , 3,966 alm. cap. prod.:15.683,337 rs. Id. imp.: 617,83". CONTR. 210,194. El presupuesto municipal asciende a 40,000 rs. que se cubren con8,500 , productos de los censos sobre las tierras de propios;10,000 de arbitrios por artículos de consumo , y el resto porreparto vecinal; pagándose dejos mismos fondos 400 ducadosal secretario. Se celebra una feria en los dias 7 , 8 y 9 de octubre, concedida de 5 añosá esta parte , pero es poco concurrida , ya por lo adelantado de la estación en que se verifica , ya también porqueta han precedido oirás de mas importancia en otras pobl. de la prov. Los géneros que se presentanson de quincalla , y algunos ganados en corto número.

MANCHA REAL: part. jud. de entrada en la prov. y dióc.de Jaén, aud. terr. y c. g. de Granada, compuesto de 9 v.,un desp. y varios cortijos que forman 9 ayunt. cuyas dist.entra sí, capitales de que dependen y á la corte, se espresanen la siguiente escala:

Mancha Real.

Albanchez.Bezmar.

56

U/4

1 1/2

214

3 12

1 1 2

li

53

1 1/2

1 3/4

i ¡ ;

2 3/4

I í

1*91/'

Garcies.

Jimena.Jodar.

3/ i

10

5i

15

50

I í

18

Pegalajar.

Torrequebradilla.Torres.

Jaén, cap. de prov. y dióc.Granada, aud. y c. g.

2

ti

56

11

16

54

67 1/2

Madrid.