# tom02 leaf 195  printed page 191  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALOS, CAN  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALO

tivo, todo el se halla cubierto de montes y escabrosidades,donde hay muchos y escelentes pastos, y bastante combustible. Unicamente le atraviesa el camino que conduce desde elinterior a Francia, pasando por el puerto llamado de Alos, y seencuentra en mal estado. La cgurespondencia se recibe enTremp desde donde la lleva un balijero á Esterri, á cuyo punto va á tomarla un espreso; llega Jos juéves y domingos, ysale los martes y viernes por la tarde: prod.: centeno, patalas y heno; cria ganado lanar, vacuno, de cerda y algunasmuías y caballos: abunda en caza de liebres, perdices y cabras monteses; y hay pesca de muchas y buenas truchas enél r.: IND. y coMEncio: la cria y recria de ganado, cuyas lanasse estraen para Francia, y la importación del interior de laprov. de trigo, vino, aceite y géneros coloniales: pobl. : 24vec.: 134 alm.: cap. imp. : 3e,179 rs. El presupuesto municipal asciende á 500, que se cubre con ciertos arbitrios procedentes del comercio, y el resto por reparto entre los vecinos.

ALOS: V. con ayunt. de la prov. de Lérida (6 leg.), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 24 1/2), part. jud., adm.de rent. y oficialatode Balaguer(l 1/2), dióc. de Seo de Urge! (12): siT. en un vallado al pie meridional del monte de sunombre, y á la márg. izq. del r. Segre, sobre el cual hay unpuente de madera con solo un arco; combátenla principalmente los vientos del N. y E.; y su clima, aunque templado,es propenso á calenturas pútridas, tercianas y catarros. Forman la pobl. 100 CASAS distribuidas en una pequeña plaza, yvarias calles incómodas y sucias por estar mal empedradas.Hay también casa municipal, cárcel pública, y unaigl. parr.dedicada á. San Félix , la cual tiene por aneja la de Baldoinar:se halla servida por un cura, un vicario y cinco beneficiados,dos de estos residentes en la igl.dc Baldomar: el curato, dela clase de rectorías, es de térm. y lo provee S M. ó el diocesano, según los meses en que vaca; pero siempre medianteoposición en concurso general: en lo mas alto del pueblo seve una casa muy grande y ant. circuida de torreones á ciertadist., desmoronados ya por el tiempo, llamada la Carlana ocast. Confina el tjírm. por N. con el de Figuerola de Meyá yValí de Iriet á 1 1/4 leg.; por E. con el de Baldomar á 3/4;por S. con los de Cubells y Rubio á 1, y por O. con los deCamarasay Lamasanaá igual dist. Dentro del mismo, ademas del que se ha dicho da nombre á la v., se elevan los cerros llamados Rubio, al S. de la misma; costa Carbonera al O.y San Mamerto al N.: en la cima de este último hay una capilla bajo la advocación del Santo de su nombre , desde cuyopunto por su consideraijle altura se descubre toda la Conca deMeya. El terreno es montuoso en general, flojo y pedregoso,escepto en la pequeña huerta que se riega con las aguas delSegre, el cual,descendiendo de la parte de la Cerdaña, atraviesa este térm. de S. á O., y tocando cí la pobl. se dirije hacia Balaguer. Brotan en varios sitios algunas fuentes de esquisitas y cristalinas aguas, que con las del Segre aprovechanlos vec. para surtido de sus casas, abrevadero de sus ganados y bestias de labor. Los caminos conducen a Balaguer,Agramunl y Villanuevade Meyá, y se encuentran en buenestado. El correo lo recibe cada interesado en la cartería deCubells: llega los lunes, miércoles y sábados, y sale los martes, viernes y domingos: prod. : trigo, cebada, mucho centeno, vino, aceite, judias, patatas, cáñamo, yerbas para pastos, y arbustos para combustible; cria ganado vacuno, lanar,y cabrio: caza de conejos, liebres y perdices: pesca de barbosy anguilas en el r.: ind.: 3 telares de lienzos caseros, algode alpargatería, 2 molinos harineros, 1 de aceite y una fab.de aguardiente: pobl. lOOvec: 500alm.: CAP.iMP.88,493rs.

ALOS, CAN: casa de campo en la isla de Mallorca , prov.dé Baleares, parí. jud. de Inca, térm. y felig. de SantaMargar'ita (V.).

ALOSNO (el): 1. con ayunt. de la prov., adm. de rent. ydislr. marit. de Huelva (6 leg.), part.jud. del Cerro (5), aud.terr., c. g. y dióc. de Sevilla (20): sit. en la sierra denominada de Andévalo, que forma parte de la cord. de SierraMorena en su confin con el Guadiana y reino de Portugal;mas la pobl. está en un llano bien combatida de todos°losvientos, y la componen 750 casas que forman un solocuerpo, casi todas de un solo piio, de construcción tosca:las calles son regulares, pero mal niveladas, por lo quesu piso se hace mcómodo; hay una plaza pequeña dondeestán las casas consistoriales, y ademas una casa de peregrinos donde se albergan los mendigos transeúntes; tiene

ALO 491

un pósito de trigo, propio de la municipalidad , cuyo cap.asciende próximamente á 250 fan., que se reparten anualmente los labradores: dos escuelas de primera enseñanza : la unadotada en 2,200 rs., á la que concurren 126 alumnos; laotra particular en que se instruyen 58 niños : la educación delas niñas está conliada á dos maestras. Al cstremo de la ¡lobl.existen dos ermitas bajo la advocación, una del Cristo de la Columna, y la otra de San Sebastian; hay 3 fuentes públicas al rededor del pueblo, de buenas aguas, y sirven para el surtido delvecindario: la igl. parr. es de construcción moderna y proporcionada para los fieles; hay también un cementerio público.El térm. se compone de poco mas de 2 leg. cuadradas ycorresponden al campo común del ant. condado de Niebladel que formó parle; confina al O. con el déla Puebla deGuzman , N. con el del Cerro , al S. con el de San Bartolomé de la Torre, y al E. con el de Calañas y Beas; y la pobl.está sir. casi en el centro de este terr. Se calculan 3,300fan. de sementera divididas en 3 hojas, que solo pueden aprovecharse cada año una tercera parte. Mucha porción de este terreno lleva monte alto de encina que se beneficia cumplidamente, sirviendo su fruto para el engorde de cerdos. Lacalidad del terueno es arenisco, pedregoso, y solo en las cañadas o valles, es donde suele hallarse buena tierra demiga. Encuénlranse en su térm. numerosos vestigios de haberse beneficiado en lo ant. muchas minas : en el dia se benefician 3 , dos de ellas de plomo y la otra de cobre que noestán en prod.: los escoriales están casi todos denunciadoscon el objeto de volver á beneficiar los trabajos antiguos.Atraviesan el térm. dos arroyos principales que llamandel Agustin y del Oro, y ambos se reúnen fuera del térm.en la ribera llamada de Meca, que desagua en el r. Odiel.Los caminos son todos de herradura y en mal estado: recibe y despacha la correspondencia en la caja de Gibralcon.Prod. : trigo y avena, no la cantidad suficiente para elconsumo del vecindario; bastante naranja que se estraepara el consumo de los pueblos inmediatos : hay cria de7,000 cab. de ganado lanar , 3,000 de cabrio y mas de 500de vacuno: Pobl. 738 vec. 2,884 hab., dedicados á la agricultura y muy especialmente á la anieria, tráfico y comercio , puesto que casi todo el vec. se emplea en conducir drogas, y géneros ultramarinos, desde Cádiz áAyamontc, álas prov. de Estremadura y de Castilla, reportando génerosmanufacturados y frutos de estas prov. á las de Andalucía:el comercio con Portugal, es también bastante activo: la ikd.consiste en 8 molinos harineros de viento, 5 de agua, 12tahonas y en varios oficios de los mas precisos en el pueblo : en todas las casas se elaboran géneros de lienzo yde lana, para el consumo ordinario: cap. prod. 5.593,091rs.: iMP. 298,518 rs.: coNTR. 50,640 rs. 10 mrs. El PRESUPUESTO municipal asciende á 19,175 rs., que se cubre conlos prod. de 2 deh. llamadas Siete Barrios y Agustinez , ambas de bastante estension ; y el déficit por repartimiento vecinal.

Historia. Que existió en lo antig. una pobl. romanaen las inmediaciones de este pueblo es innegable, por cuanto á que Rodrigo Caro vió en la ig!. parr. una inscripcióndedicatoria que hubo de servir de base de estátua: y ademas se encuentran frecuentemente en aquel térm., monedas de los emperadores romanos. La denominación actualde este pueblo es árabe, y tal vez se llamaría ALHins elCastillo. Existió después de la conquista en sus inmediaciones una pequeña ald. que se llamó el Portichuelo, de la cualse trasladaron los vec. al Alosno. Correspondió como se hadicho al señ. do Niebla ; contaba en 1594 , solo 101 vec. yen 1588 tenia ya una pila bautismal, 83 casas, 83 vec.y 390 personas de población.

ALOSTICA : el P. Mariana da el nombre Alostica á la c.de los alóstigos {Alostigi) de Plinio (V. Alostigi).

ALOSTIGI: también se han introducido muchas variantesen el nombre de los alóstigos que menciona Plinio, despuésdel bkTh?íV(i wombvt Alostingiceü ó Alonligiceli, íoxmSio deOloníigi y C'elii; pero en el nombre Alostigi no puede habererror de ortografia, pues resulta asi en algunas lápidas dela colección de Masdeu. Viniendo después délos alóstigos losbcticos, y dundo el nombre/1/o5¿íí/¿ la raíz griega á los {la.sal), debe reducirse esta pobl., con Rodrigo Caro, t Faenalcazar (V.).

ALOSTRIG/E : presenta Estrabon unas gentes asi llamada»

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
192 ALO

en la parte boreal de España. Sin duda está equivocado estenombre, como sospechó Casaubon, debiendo escribirse Ántri-(jcv por ser los autrigones de Mela y Plinio (V. Atjtrigones.)

ALOTRIGAS: nombre formado sin duda por la semejanza de la l griega (Á) y la v (V. Aloíriga).

ALOVERA (ViLLAHERMOSA de) : V. Villahermosa de Alovera.

ALOYON: desp. de la prov. de Toledo, part. jud. deQuintanar de la Orden, térm. jurisd. de Corral de Alraaguer:en el dia está reducido á uiia deh. de pasto de labor conaquel título , con varias alamedas.

V ALOZ : cas. del valle y ayunt. de Lónguida en la prov.,aud. tcrr. y c. g. de Navarra, merind. y part. jud. de Sangüesa (5 leg.), dióc. de Pamplona (i): sit. en una cuesta alE. y á 1 1/4 leg. de la v. de Aoiz, con libre ventilación yCLIMA, sano. Tiene 1 casa bastante capaz, y su térji. queconfina con los de Itoiz , Orbaiz , Osa , y Olaberri (1/4deleg. en todas direcciones) comprende 50 robadas de terreno detercera clase, destinadas á cultivo de cereales y algunos viñedos ; hay también un monte poblado de pino y variostrozos baldíos donde se crian pastos para el ganado. Pkod.trigo, cebada, avena y vino. Pobl. 1 vec. 8alm.: contb.con su valle ; y es propiedad de la Real casa ó Colegiata deRoncesvalles.

ALOZAYNA : v. con ayunt., en la prov., dióc. y adm. derent. de Málaga (6 leg.), part. jud. de Alora (3), aud. terr. yc. g. de Granada (18): srr. parle al N. sobre un cerro, yparte al S. en una loma á que aquel da principio, formandoambos la figura de un águila, cuya cabeza la imita otrocerro; goza de buenas vistas y de clima sano y templado,siendo frecuente ver en ella personas de mas de 80 años deedad; la combaten los airesE. y O., y si se padecen algunastercianas y calenturas gástricas, son tan benignas que fácilmente se cortan. Se compone de 3i8 casas de un solo piso;15 de ellas modernas, y 5 ó 6 de tres cuerpos y de regular construcción; sus calles, de mas de 8 varas de anchura,aunque están empedradas, son en general de mal tránsitopor las desigualdades del terreno: en el centro del pueblo sehalla la plaza de la Constitución, de 45 varas de long. y 22de lat., estando inmediata á ella la titulada del Romero, defigura triangular y de 38 varas de circunferencia: hay casaconsistorial, cárcel y carnicería en un solo edificio, bastantedeteriorado; escuela de primera educación, dotada con 4 rs.diarios de los fondos públicos, ademas de los 2 mensualescon que contribuye cada alumno de los 20 (jue á la mismaconcurren; y otra particular para niñas, á la que asisten ennúmero de Í2: laigl.parr. sit. al estremo E. de la pobl.,fue concluida por los años de 1770 al 1774, bajo la direccióndel arquitecto de Málaga D. Felipe Pérez; sus paredes y torreson de manipostería, formando aquellas una sola nave de 36varas de largo, 9 de ancho y 25 de altura, y esta un cuadrado de 18 varas por lado y 40 de elevación , encerrando unrelox y dos campanas: está dedicada á Sta. Ana, su patronatitular, cuya fiesta celebran los vec. el dia 26 de julio, hai)iendo sido consagrada por el beneficiado de ella D. JuanRivas. en virtud de comisión del Illmo. Sr. ob. de la dióc.D. .losé Franqui: tiene 4 capillas hajo la advocación de Ntra.Sra. de l«s Dolores, del Rosario , de Jesús Nazareno y deSan Francisco de Paula; y ocho altares, incluso el mayor, elcual se halla dedicado á la Purísima Concepción , y cuya arquitectura es bastante regular; la mayor parte de las alhajas(le plata que poseia , fueron robadas en la noche del 23 al 24de marzo de ISlO, fracturando la puerta de la sacristía quernira al cementerio, que se encuentra en parage que no puedepei'judicar á la salubridad pública; asi es que en el dia sololian quedado los ornamentos y vasos sagrados, queafortunadamente se hallaban fuera del templo aquella noche, loscuales son insuficientes para el servicio preciso de la parr.;servida por un cura propio, ([ue se provee mediante oposieion, un teniente y un beneficiado. Es constante que enel mismo sitio que hoy ocupa dicha igl. , existió la primitiva , cuya antigüedad data del año de 1578, siendo la causaque motivó su demolición el mal estado en que se encontrabay su poca capacidad: hay ademas una ermita arruinada, queestuvo dedicada á San Sebastian, habiendo sido trasladadashace algunos años á la parr. las imágenes que contenia. Fuerade la pobl. existen varias fuentes, dos de ellas públicas, launa al S., muy escasa, y la otra al N., mas abundante,

ALP

pero en la actualidad se halla esta en un estado deplorablepor las muchas roturas de la cañería por donde corre, locual obliga á los hab. á surtirse de las aguas de los arrojos yde las fuentes de dominio particular. Confina su térm. por N.con el de Casarabonela, por E. con el de Coin, por S. con eldcTolox.y por O. con el de Yunquera, cuyos lím. dist,del pueblo 1/4 de leg. con corta diferencia. A igual dist.de la pobl. se ve la sierra llamada Prieta, que ofrece desdesu cumbre el punto de vista mas agradable, por los deliciosos sitios que mira á sus pies, y á una dilatada estension;l)ues desde ella se descubre el Mediterráneo, gran porcióndéla costa de Africa, parte de la c. de Málaga, su cast.de Gibralfaro, y toda su Hoya, la salina de Fuente dePiedra, y parte del reino de Sevilla: en el cerro que figurala cabeza del águila á que se asemeja esta v., como ya se hadicho, edificaron los moros un fuerte cast., del que todavía se conservan algunas torres y murallas. El terreno, queparticipa de monte y llano, tiene en cultivo 2,400 fan., pocomas ó menos; de estas, 1,200 son propiedad de la duquesade Montellano ; 300 pertenecen al caudal de propios, ylas 900 restantes á los vec.: sobre la mayor parte de estasúltimas gravitan algunos censos á favor de la espresada señora, y de todas ellas se cuentan 1,300 fan. de primerasuerte, 700 de segunda, y 400 de tercera: 16 tienen regadíode la cañada de Jorox, las que se destinan al cultivo de hortalizas, árboles frutales, lino y zumaque: de las 900 quepertenecen k particulares, 200 se emplean en la siembra degranos, y las 700 que restan, en la plantación de olivos,viñas é higueras : el terreno inculto se aplica á pastos paralos ganados, habiéndose comprado por un vec. de la c. deMálaga, en la cantidad de 112,000 rs., la huerta con olivary tierras, que correspondió al conv. de San Bernardo dedicha cap. En el térm de esta v. nace el r. titulado de Jorox; es de curso perenne, y corre de O. á E. á la dist. de 1/2leg. de la pobl.: sus aguas fertilizan una ribera de huertas,introduciéndose después en térm. de Yunquera. Por las inmediaciones del pueblo corre también en la misma dirección,un arroyo llamado del Lugar, el cual interrumpe su cursodesde junio hasta principios de invierno: los caaiisos sonintransitables para carruages, sirviendo solo para herradura;y la correspondencia se recibe los miércoles y sábados decada semana por medio de un hombre que envia el ayunt. áCoin, pagándole 330 rs. anuales. Pbod.: trigo, cebadahigos,legumbres, pasa redonda , vino , aceite, ganado lanar, cabrío, vacuno, caballar y mular; y caza de conejos, perdicesy liebres, encontrándose también algunos lobos y zorras.Ind.: cinco molinos harineros, cuatro de aceite, "un alambique, una alfarería y un tejar: el comercio está reducido áuna tienda surtida de paños, lencerías, abacería y quincalla,dedicándose por lo regular sus naturales á la agricultura éimportación de granos de la vega de Granada, y á la conducción de pescados á esta misma ciudad. Pobl. : 742 vec,2,914 alm. : cap. prod. : 3.547,090 rs.: IMP. 119,704 : Prod.que se consideran como cap. imp. á la ind. y comercio:

49,995 rs..: CONTR.: 60,495 rs. 15 mrs. El PRESCPüESTO MUNICIPAL asciende á unos 13,000 rs., de cuya cantidad se deducen 5,128 del prod. anual de los propios, que consistenen 300 fan. de tierra para pan sembrar, y el déficit de 7,872rs. se cubre por repartimiento entre los vecinos.

ALP: pequeño r. que nace en el monte del pueblo del mismonombre en la prov. de Gerona, part. jud. de Rivns: corre endirección deS. á N., fertiliza los térm. de .\lp. Torre de Riu,Escardars, Astoll, Suriguera y Suriguerola, desembocandopor este punto en el Segre y perdiendo su nombre; en estioes muy escaso de aguas, cria truchas y anguilas, no le cruza puente alguno, y para atravesarle bastan unos pequeñosmaderos.

ALP. 1. con ayunt. de la prov: é intendenciade Gerona (10 horas).adm. derent. de Puigcerdá(l 1/2,) part. jud. deRivas(6;,aud. terr. y c. g. de Barcelona (34), dióc. de Urgel(12): sit.en el declive de la montaña de su nombre, á la márg. izq. delr. Alp, donde le combaten principalmente los vientos del N.:su CLIMA es frió, pero saludable: tiene 95 casas de regularconstrucción, distribuidas en varias calles tortuosas y de pisodesigual, una igl. parr. bajo la advocación de San Pedro, servida por un cura propio, cuya vacante se provee por oposicion en concurso general, y por dos beneficiados de sangre;una capilla pública do dominio particular: confina el térm.