# tom03 leaf 193  printed page 189  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - AXARTELL (valle de)  (regex)
#   - AXARTELLT(can)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AXA.

se encuentra 1 calle con unas 20 casas modernas, pero de pocacomodidad y gusto: confina el térm. por N. con el de Llers;por E. con el de Figueras; por S. con el de Villafaut, y porO. con el de Vilaranl; eslendiéndose en todas direccionesá 1 1/2 hora poco mas ó menos: dentro de esta circunferenciaá i/i de leg. de la pobl. hacia el E. de la misma, se halla 1cerro bastante elevado y de 1 leg. de estension, cubiertoantes de carrascas y en la actualidad reducido á cultivo: en supunto mas culminante llamado Pitig venios , es donde se colocan las baterías cuando se sitia la plaza de San Fernando:al pie de dicho cerro y á lo largo de una loma, se encuentran:! casas grandes llamadas las 3 casas de Aviñonet: al N. delpueblo á 1/4 de hora de dist., está la casa de Risech , venella una pequeña capilla pública, con un solo altar dedicadoá la Purísima Concepción de María Santísima; y al S. en medio de unos olivares, á las inmediaciones de la carretera queVa de Figueras á Olot, hay un santuario dedicado áSta. Eugenia, con su coro, sacristía, y una pequeña torre con 1 campana; junto al edificio se ve una casita que servia para elermitaño que cuidaba el santuario, y ahora lo hace el colonomas inmediato; el terreno es bastante llano, con algunaslomas y colinas bien cultivadas, en lo general de buena clase,contribuyendo á mejorar su calidad, el beneficio del riego quele proporcionan los mencionados r.Manol ylliusech, que corren el primero inmediato al pueblo por la parte de O., y elsegundo por el E., juntándose ambos mas abajo de la pobl.hacia el S.: uno y otro causan considerables daños con susavenidas; y aun se conserva la tradición, de que i sigloshá, se llevaron el lugar, que en aquella época era incomparablemente mayor que en la actualidad: sus caminos son lacarretera que conduce de Barcelona á Francia, laque va deFigueras á Olot, y los locales, todos" en buen estado: ruoD.trigo , aceite y vino en abundancia; verduras, frutas, pocoganado y alguna caza, siendo la mas común la de perdices:la ind. está reducida á la fabricación de cal y á algunos delos oficios mas indispensables, y el comercio á la esportacionde frutos sobrantes para los mercados de Figueras: rom,. 109vecinos, 562 almas : cap. proü.: 4.084,000 rales: imponible 102,100.

AVIONCILLO: 1. con ayunt. de la prov. de Soria (7 leg.),part. jud. y adm. de rent. de Almazan (0), aud. terr. y c. g.de Burgos (20), dióc de Osma (4): sit. en un llano, y circunvalado por el r. Avión del que toma el nombre, lo componenunas 21 casas de ordinaria construcción, y 1 Igl. parr. con eltitulo de la Dedicación de San Miguel Arcángel, aneja de la deMuriel de la Fuente: confina el térm. por el N. con'el ele Muriel ; por el E. con el de Calatañazor, por el S. con el de Valdealhillo, y por el O. con el de Torre de Blacos: el terrenoque en su mayor parle corresponde al duque de Abranles,compensa bastante las fatigas del agricultor: á lo que contribuye el beneficio del riego que le proporciona el mencionador.. Avión: prod. trigo, centeno, cebada , avena, yeros, patatas, cáñamo y legumbres, pero en tan corta cantidad, por laescasez de la tierra en cultivo, que no sufraga al consumode los naturales: en el r. hay abundancia de delicadas truchasy cangrejos: la ind. está reducida á un molino harinero y unbatan; y á la recarderia y esquileo de ganados, fuera del país,áque tienen que dedicarse los vec., para proporcionarse lasubsistencia que les niega su corto térm.: pobl. 1G vec, 67alm.: CAP.lMP.: 35,215 rs; 22 mrs.

AVISO (Nrr.A. Sha. drl): santuario arruinado que existióen un collado de 60 varas de elevación, en la prov. y part.jud de Zamora, term. jurisd. de la v. de Bamba, en cuyaigl. parr. se halla 1 capilla con la imágen de Nlra. Sra. quedio nombre al santuario.

AVOSENDOS: 1 en la prov. de la Coruña, ayunt. de las Somozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas (V.).

AVRENTE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Suarna yfelig. de San Salvador de Monasterio (V.)': pobl. 14 vec,87 almas.

AVULA: (V. Abüi.a).

AXARAFE: D. .luán Ferreras da este nombre al terr.deSevilla, llamado Aljarafe, refiriendo que el rey D. Fernandoenvió á él en 1246 al infante D. Alonso, su hermano, y almaestre de Santiago con un buen cuerpo de tropa, para talarlo (V. Aljarafe).

AXARCHYA : Uiago , en sus anales de Valencia (pág. 270),refiere, haber llegado hasta Axarchya de XcÜivá el rey de

AXA. 189

Castilla D. Alonso, en 1211, imitando al rey D.Pedro deAragón.

AXAHQUIA: suenan en la historia los montes llamadosAxarquia, próximos á Málaga. Hiciéronse famosos en el año1483: Pedro Enrique/,, adelantado de Andalucía, el marquésde Cádiz, D. Alonso de Aguilar, el maestre de Santiago, yel asistente de Sevilla, D. Juan de Silva , conde de Cifuentes,cayeron por estos montes sobre los campos de Málaga, después de haberlos talado, robando gentes y ganados, y poniendo fuego á las ald. yalq., sin perdonar cosa alguna.Llegaron algunos caballos hasta lss mismas puertas de la c.Quisieron retirarse, arrastrando un considerable botín, viéndose ya amenazados por todas partes, y aunque sumamentedificultoso el tránsito por estas escabrosidades, volvieron porel mismo camino que trajeran, por ser mas largo el otro queúnicamente se les presentaba, siguiendo la costa y asimismopeligroso, por el cast. de Málaga, colocado sobre él, y losesteros del mar. Se enriscaban por estas montañas: un r.separando 2 montes, les opuso al paso un profundo desfiladero: aqui los naturales de la llanura, que venían á su alcance, dieron sobre ellos, por retaguardia; los bravos montañeses , gente endurecida por la aspereza de su suelo, yfuriosa por el daño que de ellos recibieron antes, aumentaban el número de aquellos, teniéndoles ademas atajada lasalida , sin (pie pudiesen retroceder ni aventajar en su marcha. Grande fué la matanza que allí hubieron de sufrir: desesperadamente acometieron á la altura, y pocos consiguieron dominarla. El escuadrón del conde de Cifuentes, que erael último, recibió mayor daño: el mismo conde y su hermanoD. Pedro fueron presos y llevados á Granada. El marqués deCádiz pudo, con buenas guias, que le encaminaran por senderos extraviados, ponerse en salvo; 3 hermanos suyos,Diego, Lope, y Beltran, y algunos otros de sus deudos, quedaron en el campo: 400 de lo mas grande de España secontaron en el gran número de los cautivos; pocos fueron losque se salvaron de esta clase : algunos llegaron con el maestre á Antequera. Tuvo lugar este suceso el día 21 de marzodel referido año.

AXARTE: barrio en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anteigl.de Arriaorriaga.

AXARTEGOYCOA (casa de): en la prov. de Vizcaya,ayunt. yanleigl.de Arrigorriaga , en el barrio de Ajearte.

AXARTELLT(can): predio con cas. en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).

AXARTELL (valle de): antiguamente Valí, de Binicrexenty ahora de Can Axartel, valle en la isla de Mallorca, prov.de Baleares part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).

AXATI: Plinio menciona esta anl. c. entre las asignadasa! conv. jurídico hispalense ; constando su existencia por lasInscripciones donde se la llama Municipium Flavhtm Exatitanum, pues por estas lápidas debe corregirse el testo delmencionado naturalista, que, al enumerar los pueblos delconv. hispalense, oppida hispalenses cohvénñts (cuya cláusula nos ha llegado corrompida de mil maneras) da, en aigunos manuscritos, C el ti Aria Exatim. Estas inscripciones sehan hallado en Lora, v. que aun era fuerte é importanteen tiempo de la reconquista, como se ve en Zurita (lib. 20cap. 58 de sus anales); y es la comunmente tomada por laant. Axati (Caro, Florez, Masdeu, Sabau en su edición de 1Mariana (Romey tomo 1. pág. 142; aunque en la pág. 333se contradice, llevándola á Alcolea, que antes ha llamadoArva Flaviá).

AXATIARA : nombre bárbaro introducido en el testo dePlinio por el descuido de los copiantes, y corregido por suserudilos ilustradores. Ilarduino escribió: Oppida Jlispal.Conv. Axati Arva, Canama.... Caro en sus Antigüedades deSevilla habia leído: Celsila Axati, Arva , Canama... Weselíng en sus notas al Itinerario, no adoptó alguna de ambas escrituras; pero la corrección de Harduino se afirma en los monumentos que de Axati yérrase han conservado. Inscripciones de Axati acreditan su existencia ant., y asimismootras prueban la de Arva. Medallas de esta se ven en la preciosacolección de Florez, y en las inscripciones encontradas en Loray Alcolea , junto al Bétis , resultan los municipios Arvense yAxatitano. La reducción de ambas mas propia y generalmenteadoptada, es Arva, Alcolea del Rey; Axati, Lora (Caro, Florez, Masdeu, etc.).

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
190 AXP

A\ATIS: en Homcy , ton). 1.", pág. 339 por Ara/i (V.).AXENA : asi *e escribe en Perrera! (parle i.*, pág. sí») porA sena (V.).

AXENlv.: variando la suerte de los puebles, boy disfrutande grande importancia . siendo c. populosas , y mañana pasandesapercibidos por ser ya miseras ald. Asi Axenia hubo degozar la mayor consideración antiguamente: a ella acudíanlos celtiberos á proveerse de cuanto necesitaban , como refiereAppiano: sin duda los celtiberos sé reunían en Axeniadéigual manera y para los misinos fines que los turdelanos cuAsta, siendo su ánt. cap. en cierto modo. L. Ful vio Nobilior,habiéndose rehecho después de estrellado contra los muros deNumancia, virio á sitiar á Axenia; pero no habiendo podidoadelantar nada, en una noche levantó el sitio y se volví . á susant. campamentos. Y esta c. tan considerable entonces, cuando,sometida toda España al yugO romano, se levantaron cartasgeográficas, por las qué se hubieron de guiar los geógrafosque nos han conservado nuestras ant. descripciones, no mereció ya ser lomada en cuenta : ninguno de los geógrafos ant. hahecho mención de Axenia. Siguiendo una escasa luz lópica,pic parece suministiar la relación de Apiano, y laalusion de losnombres, conjetura el Sr. Cortés su correspondencia a A /jora, á fíuenaclte ó á Naxera: pretende apoyar la primera opinión en que el mercado en griego se escribe con las mismasle ras que Ayora, y pudo llamarse á Axenia el merendó , porantonomasia Ayora, cayendo ademas inmediata á la Ocileceltíbera, según conviene al testo de Appiano. Propone lasegunda reducción suponiendo el nombre Axeniá ó Auxenia esprcsívo en griego de la hospitalaria, porque la partícula griega a, muchas veces no significa privación sino aumentación,usada en un sentido de antífrasis (sentido poco acomodado ála nomenclatura geográfica), ó porque tal vez sea viciosamente introducida, proviniendo el nombre Auxenia de las raicescy y úsenos, al contrario que se llamó Euxino el Ponto que antes se llamaba Axeno, Inhospital (Plíuio líb. 6, cap 1): en esteconcepto parece ofrecer cíe» ta analogía con el nombre Axenia elde Buenacke Y de Naxeradice, quederívándosc esle nombre delhebreo Nachenh, qué significa estrangero, 16 mismoque axenios en griego de donde pudo también venir el nombre de Axenin, parece hubieron de sign'ificarambos nombres uña mismapobl.: prevaleciendodespués el primero sobre el segundo. A pesar de cuanto el erudito Sr. Corles ha meditado sobre esle punto, ninguna de cuántas se le han ofrecido es conjetura que produzca convicción; sin que se puedn determinar cuál sea hoy lapobl. antes conocida con el nombre Axenia, y si ha desaparecí lo, cuál el sitio que 11 corresponde; aunque desde luego puedecalificarse de desacertada la opinión de Masdeu, confundiendoá Axenia con Auxima, variante de Uxatna, Osma. En orden ásu corografía, se quiere perteneciese álos olcades-, porque había, según Adrele (oríg. de la leng. castell. 1. 3 c. 3), en la Arcadia un monte llamado Asinium ó Axinia; mas tampoco esconjetura esta que persuada; aunque salve la dificultad deaplicarse AxSniakotn región, pareciendo haber sido rigorosamente celtíbera, el haber entrado también los olcades en lacélebre confederación de los celtiberos.

AXI: Morillo, en su geografía histórica, y otros, escribenAxi por Ex, que es uno de ios muchos nombres déla geografía ant. á que comunmente se ha unido la silbantes, y se pronuncia por lo general Sex (V.).

AXIS: asi en Mariana (tom. I.° pág. 90) por Ex (V.).

AXÍÜLÍA : en el cod. Coislin de Ptolomeo, se ha escrito asipor Pax lulia, unidas ambas voces sirviendo la A de P y A.IV. Pax iulia)

AXOLA: cueva en la prov. de Vizcaya, anteig.de Cortezubiy barriada de liorna: su figura es rotunda con una claraboyaen medio, y está adornada con varias congelaciones petrificadas de diversas figuras blancas que se descuelgan en labóveda.

AXPE: barriada en la prov. de Vizcaya, part. jud. de 13ermeo, y una de las que. constituyen la anteigl. de Axpé deBastaría (V.): pobl. 50 vec, 250 almas.

AXPÉ: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Marquina, anteigl. de Cenarruza y felíg. de Sto. Tomás deBolihar.

AXPÉ (ó palacio de): casa solar y armera en la prov. deVizca\a y anteigl. Je Ceanuri (V.).

AXPE DE BÜSTURIA: anteig. en la prov. de Vizcaya (5leg. á Bilbao), dióc. de Calahorra (29), aud. de Burgos (30),

AXP

c. g. de las Provincias Vascongadas (11), y part. jud. de Brrmeo(l); BIT. álaizq. de la ría óbarra de Mundara: el CUMAsano. Su ayunl. bajo el sistema foral era regido por un fielcon asiento y tercer voto en las juntas de dirruirá ' formanla pobl. 4 barriadas; Axpé, Altamíra, San Bartolomé y SanCristóbal, y varias casas solares y armeras, siendo notablesel palacio de Allamira, reedificado'én el siglo XII por el señorde Vizcaya I). Manso López, y losdeGorrilizdeMadariaga quelos condes de Vizcaya I). Iñigo López y Dona Toda, su mujer,donaron en 1070 al monasterio de San Millau. La igl. parr.fálá. María] con la renta y priorato de Baruci, la cedieron losreferidos condes al oh. de Armenlia (Alava) I). García, durante sus días; después pasó en 1079 á 1). I'orlunio , y hoycorresponde su patronato á la i lorona, por la que ue presen! inlos 5 beneficiados quela sirven: fué reedificada én el sulo XVÍjes de una nave de 112 pies delong. y 44 de lat. con bóvedasde mediana arquitectura, y torre con relox. El TÉRM, en lacircunferencia de 1 leg. confina al N. con los de Mundaca yPedernales ; al E. con el mismo de Pedernales y Gauleguiz déArteaga, y por S. con la v. de Errigoitia, yáO. ArriciaEl terreno es cantero, montuoso y quebrado; abunda enmontazgo de roble y encina, pero tiene parte fértil que sedestina al cultivo. Los caminos son medianos: y el CORREO se recibe por Bermeo ; proo. : inaiz, trigo, cebada, habas, alubias, patatas, vino chacolí, manzanas , algún lino y hortaliza : cria ganado vacuno y cerdoso; hay 2 ferr., 16 molinosy 1 alfcreria ¡ abunda en csquisila pesca y se encuentra bastanle caza: porl ; 216 vec, 987 alm.: riqueza y contr. (V.Vizcaya intendencia,).

AXPE DE ELORRIO: anteig. en la prov. de Vizcaya (61/2leg. á Bilbao), dióc. de Calahorra (25), part. jud. de Durango (2), y ayunt. de Axpé y Marzana: sit. en la falda de N O.de la peña de Amboto: su clima es frío, y las afecciones comunes, catarrales y pulmonías: se compone de 56 cas. dispersos, que ofrecen una vista pintoresca y agradable; haycasa para el ayunt., y 1 escuela indotada, á laque conctirren 30 niños. La igl. parr. (San Juan Bautista) es aneja deSan Martin de Marzana; el edificio fundado en 1552 es de unanave de 58 pies de long. con 23 de lat., y el curato con titulode perpetuo, forma cabildo con el de su conciliar San Miguelde Arrazola, y el de la matriz: tiene 4ermitas; las deSanliago,Sta. Lucia y del Sto. Angel en el centro de la pobl., y la delSmo. Cristo de la Peña de Larrano á dist. de 2 leg. El térm.,en el cual se encuentran varias fuentes de aguas dulces yferruginosas, confina al N. con Abadiano ; por E. con ElOrrio; por S. con Arrazola, y al O. con Manaría y Marzana;le baña 1 riacll. que tiene origen en el monte de Betsaidc, ycuyo caudal se aumenta con las vertientes de Amboto •• losmontes se hallan bastante poblados, y el terkeno, aunquepizarroso , participa en parte de buena calidad : los caminospara Arrazola, Marzana y Apatamonasterios , están poco cuidados: el correo se recibe de Durango por el balijero de Abadiano los lunes , jueves y sábados, y sale al dia siguiente.-puon.: trigo , maiz, castaña , lino , judias , patatas , nabos,manzanas , guindas y cerezas : cria ganado vacuno , lanar,cabrío y caballar: se cazan liebres, perdices, jabalíes y raposos, y se pescan truchas y anguilas: pobl.: 70 vec.,400alm..- riqueza y contr. (V. Vizcaya intendenci a).

AXPE Y MARZANA: ayunt. en la prov. de Vizcaya (6 1/2leg. á Bilbao), dióc. de Calahorra (25), aud. lerr. de Burgos(24), c. g. de las Provincias Vascongadas (h 1/2), part. jud.de Durango (2): sit. al NO. de la peña de Amboto: climafrió y propenso á catarrales y pulmonías: se compone de lasanteig. de que toma nombre. El térm. municipal confina porN. á 1 1/4 leg. con Abadiano: al E. á 1 con ElOrrio; porS. á1/4 con Arrazola, y por O. á 11/2 con Mañaria : le recorre elBetsaide que tiene origen en el monte del mismo nombre, yde las vertientes del Amboto, y lleva su curso por Arrazola áunirse al r. de ElOrrio; el terreno es pizarroso; los montes se encuentran poblados: los caminos son vecinales con di •reccion á ElOrrio , Apatamonasterio, Durango, Marzana,y Arrazola , y el correo se recibe de la cap. del part. lunes,jueves y sábado, y sale los domingos, martes y viérnes:prod. : cereales y frutas; cria toda clase de ganado; algunacaza, y se pescan truchas y anguilas: ind : la agrícola ypecuaria y molinos harineros, sin que se haya restablecidosu arruinada ferreria: pobl.: conforme á los datos oficiales5$vec., 250 alm., si bien estas, conforme con los que posee-