# tom11 leaf 768  printed page 764  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MURO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
764 MUR

cola, pobl. : 6 vec, 23 alm. cap. prod. : 122,940 rs. imp.:44.503.

MURJIDO •. cas. en la prov. de Pontevedra, ayunt. deGondomar y felig. de Santiago de More/adanes. (V.)

MURLA: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (4 2 leg.),part. jud. de Pego (2), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (44); sit. en llano, al pie de un monte llamado elPeñón de Lahuar, en la ribera izq. del r. Jalón : la batencon frecuencia los vientos del O.; su clima es templado,y las enfermedades mas comunes intermitentes. Tiene 440casas ant. y de mala distribución interior, que se reparten en 8 calles y 4 plaza, en la que está la casa del ayunt.y cárcel; escuela de niños á la que concurren 30, desempeñada por un esclaustrado que por este trabajo y decirlajjrimera misa se le pagan 150 rs. de arbitrios; otra deninas con 20 de asistencia, retribuida por las mismas;igl. parr. (San Miguel) de entrada, servida por un curade provisión ordinaria; 2 oratorios públicos, y un cementerio á la dist. de 500 pasos. Los vec. se surten de unafuente abundante y de buenas aguas. Confina el térm.por N. con Lahuar; E. Orba; S. Parsent, y O. Benigembla-. su estension de N. á S. es de 4 y medio cuarto dehora, y del E. á O. de 4/2 hora. El terreno es generalmente llano, y comprende unos 4 50 jornales, con algunosmontes tales como Siguilí, Penon de Lahuar y el Castillet. Los caminos : son de herradura y malos, puod. : trigo , pasas, algarrobas, aceite , seda y legumbres; mantiene ganado "lanar v cabrío, ind. : la agrícola y arriería.pobl.-. 420 vec, 490 almas, cap. prou. ; 4.485,833 rs.imp.: 64,54 5. contr. : 40,952.

MURO: r. ó riach. en la prov. de Logroño, part. jud. deTorrecilla de Cameros: nace en el térm. jurisd. de Muro deCameros , de cuya v. toma nombre; es de muy escasocaudal, y con sus aguas se fertiliza una pequeña porción deterreno.

MURO: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, part.jud. de Inca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares, sit. enuna dilatada llanura, cuva márg. forma la bahía de Alcudia,con buena ventilación y clima templado y sano. Tiene 900casas, un exconv. de Mínimos, una escuela de instrucción primaria, una igl. parr. (San Juan Evangelista), délaque es aneja la de Llubí, servida por un cura de término,de provisión real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles, 42 beneficiados de distintos patronatos, y 9 sacerdotes ordenados á título de patrimonio. El térm. confinaN. Puebla; E. el mar; S. Sta. Margarita, y O. Inca y Selva;en él se encuentran varias alq. ó casas de campo, y unacantera de mármoles. El terreno es de buena calidad, aunque en parte no está tan cultivado como otros de la isla; lecruzan varios caminos locales. El correo se recibe de lacab. del part. prod.-. trigo candeal, cebada, legumbres yvino; cria ganado lanar, cabrío y vacuno, y caza de diferentes especies, pobl. : 729 vec, 3,04 6 alm. contr. : enel año 1846, 55,04 4 rs. vn.

MURO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribadeo yfelig. de San Juan de Piñeira (V.). pobl. : 8 vec. , 52almas.

MURO: 1. con ayunt. en la prov. de Soria (7 leg.), part.jud. de Agreda (4), aud. terr. y c. g. de Burgos (23), dióc.de Tarazona (5). sit. á una corta dist. de la falda del Moncayo, con clima templado y sano. Tiene 62 casas, la consistorial, escuela de instrucción primaria, á cargo de unmaestro dotado con 300 rs. y 34 fan. de grano, una fuentede buenas aguas que provee á las necesidades del vecindario ; las ruinas de un ant. cast., que dominaba la pobl., unaigl. parr. (San Pedro), servida por un cura y un sacristán.térm.: confina con los de Castilruiz, Agreda, Olbega yMatalebreras: el teureeo, fertilizado por un arroyo quebrota dentro de la jurisd. y va á desaguar en la laguna deAñavieja, es de buena calidad; comprende algún trozo deprado y de buen monte poblado de encina, roble y otrosárboles, caminos: los locales y el que conduce á Aragón yá la cab. del part., en la que seVecibe y despacha el correo,prod. : cereales, legumbres, algunas hortalizas, leñas decombustible y yerbas de pasto, con las que se mantieneganado lanar y de cerda, ind. : la agrícola, algunos (claresde lienzos ordinarios y varios de los oficios mas indispensables, comercio : esportacion del sobrante de frutos y gana-

MUR

dos, é importación de los art. que faltan, pobl.: 64 vec,240 alm. cap. imp.. 32,499 rs.

MURO: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (42 horas),part. jud. de Concentaina (3/4), aud. terr., c. g. y dióc. deValencia (49). sit. en un plano inclinado hácía el E., á lader. del riach. de Agres; la baten todos los vientos; suclima templado y sano. Tiene 469 casas de buenas proporciones, que se distribuyen en calles cómodas, y 3 plazas,una de las_ cuales se titula del Palacio por hallarse en ellauno del señor territorial; hay casa de ayunt. y cárceles, unpequeño hospital, escuela de niños, á la que concurren 89,dotada con 1,600 rs., otra de niñas con 140 de asistencia y4.400 rs. de dotación, una hermosa igl. parr. concluida en4 837 , dedicada á San Juan Bautista, servida por un cura desegundo ascenso y provisión ordinaria, un vicario y 5 beneficiados; 2 ermitas bajo la invocación de la Virgen de losDesamparados y San Antonio Abad, y un cementerio enparage ventilado. Confina el térm. por N. con el de Cela deNuñez; E. Benimarfull y Alcocer; S. Alquería de Asnar yConcentaina, y O. con el último y Agres: su estension esde 3/4 de hora "de N. á S., y 3 horas de E. á O. En su radiose encuentra el l. de Benamer (V.), una alq. con 7 casas, y4 6 mas esparcidas por todo el campo; y por la parte occidental se levanta la famosa sierra de Marida y la de Antona, estéril y árida, que forma cord. con las que pasan porlos t erm. de Agullente y Onteniente. El terreno es llano,aunque con alguna inclinación hácia el Oriente, feraz y debuena calidad; la mayor parte es de secano, plantado deviñas y olivos, con algunas pequeñas huertas que fertiliza elr. Alcoy, que corre al NE., en cuyo cáuce desemboca elriach. Agres, que desciende del pueblo de su nombre. Loscaminos son de herradura, en regular estado. El correose recibe tres veces á la semana de cada una de las carrerasde Alicante y Valencia, prod. : trigo, maiz, vino, aceite,lino, yerba, alfalfa y abichuelas; mantiene ganado lanar ycabrio , y hay caza de conejos y perdices, ind. : la agrícola,siendo de mucha importancia la fabricación de lienzos groseros de cáñamo, en la que se ocupa la parte jornalera dela v. y otros pueblos inmediatos; hay 2 molinos harineros,4 2 de aceite, 4 batan y 2 lab. de aguardiente. El comerciose hace con el cáñamo y lienzo, aguardiente v otros prod.que sobran, importándose arroz, salados y ótros art. deque carecen: se celebra una concurrida feria los dias 47, 18y 49 de enero de cada año, v un mercado semanal los viernes, pobl.: 704 vec, 2,786 alm. cap. prod.: 4.500,233rs. imp. : 269,924. contr.: 49,465.

MURO DE AGUAS llamado también de Ambasaguas óEntrambasagüas: v. que forma avunt. con la ald. de Ambasaguas en la prov. de Logroño"(40 leg.), part. jud. deCervera del Rio Alhama (5), aud. terr. y c. g. de Burgos(35), dióc de Calahorra (4): sit. en una hermosa vega, ventilada frecuentemente por los aires del N. y los de NE. yNO.: el clima es sumamente vario por efecto de los cambios diarios de temperatura , y sin duda esta circunstanciaes la causa principal de la mayor parte de las enfermedadesque se padecen; tales como pulmonías, catarros, doloresde costado, reuma y catarroreumáticas , y aunque se padecen ademas algunas otras , ningunas mas comunes quelas inflamatorias. Tiene 460 casas distribuidas en 2 callestituladas Solana y Ombría; casa de ayuntamiento , cárcel yescuela de primeras letras , á la cual concurren 70 niños;el maestro percibe por este encargo, el de organista y sacristán 300 ducados. La mayor parte de los hab. de estapobl. se surten de agua para sus necesidades de una magnífica fuente pública que hay en la v. cuyas aguas son de escelente calidad; habiendo otras varias en diferentes casasde su propiedad de igual calidad que las de aquella: la igl.parr. (Ntra. Sra. de la Asunción) está servida por un curapropio de nombramiento de S. M. y del diocesano en alternativa con arreglo al concordato, y 5 beneficiados, 3 de entera ración y 2 de media de presentación del cabildo, al cualy á la v. corresponden el nombramiento de sacristán y organista. Dos de los beneficiados de esta parr. hacen el servicio á su aneja de Ambasaguas, uno de ellos con títnlo decura ad nutum amovible del ordinario. Hay también 2 ermitas, una dedicada á San Millan , de propiedad de la v., yotra inmediata á su ald. de Ambasaguas, titulada Sto. Crisl to de la Columna, efigie muy respetable y venerada, á la

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
MUR

cual concurren con el mayor fervor mult itud de personas deambos sexos en los meses de junio y setiembre á cumplirsus votos y promesas. Así la ermita como la casa cotígua ysus propiedades inmediatas ofrecen bastantes comodidadesá los transeúntes y personas que la frecuentan : fue fundadaen 1650 por el presbítero Don Antonio Ramo, con el carácter de institución de capellanía ecl. Antiguamente rodeaban esta pobl. fuertes muros , de los cuales no se conservan vestigios; pero existe aunque no arruinado un ant.cast. ó fort. que denota la importancia que tuvo en época remota. Se ha pretendido por algunos que la etimología de Muro tiene origen de las murallas que cercaban lay. El cementerio de buena fáb. y solidez, llamada la igl. vieja, se halla en parage escabroso y cercado de peñascos. Ala entrada de la pofjl. viniendo de Calahorra , Arnedo Core11a y Alfaro hay á mano der. una insignia de piedra picada,denominada la Picota ó Rollo con deliciosos huertos enmedio de sus breñas ó gargantas de inaccesibles peñascos; yen el camino que conduce á la ald. en el térm. denominadode la Cerrada á unos 200 pasos, hay un famoso crucifijo depiedra picada, perfectamente construido; se edificó en 1573por cuenta y a espensas del doctor Don Pedro Sainz deMuro, canónigo de la Sta. igl. Metropolitana de la c. de Valencia. Se estiende el térm. 2 12 leg. de N. áS. y 1 de E. áO.; confinando N. con las v. de Tufrunaca, Herce y c. deArnedo; E. con las de Villarroya y Grávalos; S. por sierrasde San Pedro Manrique y algo "por Cornago; y O. la ald. deAmbasaguas. Brotan en esta" jurisd. multitud de manantiales de aguas esquisitas , con las cuales se fertilizan algunospedazosde tierra de la mencionada vega. El terreno asnero y escabroso en general tiene una pequeña parte llano; na—liándose en él algunos montes de pertenencia de la naciónllamados los Riscales, el valle de la Costera, el Carrascal yotros de menor importancia-, hay algún otro de dominio particular, pero de poca utilidad. Entre los arriba nombrados;el l.° poblado de encina tallar, es de 30 fan. de capacidadde tiera áspera; el 2.» de 11 fan. también de tierra áspera,está poblado de encina tallar y coscojo, y el 3.° de 16 tande tierra de la misma clase, con arbolado"de encina buena;reditúa 200 rs. por razón de las leñas, 80 la bellota y 40 lospastos. Ademas se encuentran varias plantaciones de álamosy sauces en diferentes puntos, caminos, dirigen á Soria,Logroño, Galahorra, Corella y Alfaro , todos aunque fragosos en mediano estado: la correspondencia se recibe de laadm. subalterna de Calahorra 2 ó 3 veces á la semana.prod.: trigo, cebada , centeno , avena, patatas y todo género de legumbres , hortalizas y frutas, y con especialidadabundantes y delicadas nueces, y esquisitas y sabrosas cerezas, guindas y manzanas; hay " varias colmenas de las quese saca rica miel, bresca y cera. Se cria ganado lanar y cabrio, y caza de perdices, codornices, conejos, liebres y otrasaves.

Artes e industria. De las primeras se encuentran lasnecesarias para atender á la pobl.. y en cuanto á las segundas se reducen á la agricultura que es la princinpal riqueza , hay algunos telares de lienzos ordinarios, 2 molinos harineros", 1 de aceite. 1 batan y fáb. de tejas, á la cual acudenobreros de varias prov. v particularmente los asturianos yfranceses: ademas hav varias personas ocupadas en el blanqueo de las madejas de hilo que después van á vender á lospueblos inmediatos, comercio: esportacion de leñas, carbóny ganado, é importación de los géneros y articulos de quecarecen, porl.: 122vec, 526 alm.: cap. prod. 1.167,900 rs.imp. 58,395. contr. de cuota fija 6.237. presupuesto municipal: 15,000 rs., que se cubren por reparto vecinal decuya cantidad se pagan 650 al secretario del ayunt.

De esta v. parece que se habla, en la donación hecha porD. Enrique II á D. Juan Ramirez de Arellano, en 12 de juniode 1369. Era una délas villas de la prov. de Soria llamadaseximidas. Perteneció á los condes de Aguilar, señores deCameros, hoy duques de Atirantes, quienes ponian alcaldeordinario. También se llama Muro de entrambas Aguas en elcenso de pobl. de Castilla demediados del siglo XVI.

MURO DE CAMEROS: v. con ayunt. en la prov. de Logroño '6 leg.N, part. jud. de Torrecilla de Cameros (2), aud.terr. y c. g. de Burgos (14), dióc. de Calahorra (12): sur. enla altura y falda de un monte, combatida principalmente pollos vientos de O. y 0., y el clima aunque frío, es saluda-

MUR 765

ble. Tiene 80 casas y la del ayunt., escuela de primeras letras para ambos sexos dotada con 20 fan. de trigo y 200 rs.anuales, á la cual concurren 30 niños; una fuente de buenagua para el surtido del vecindario; la igl. parr. tituladaSta. Margarita, está servida por un cura propio de nombramiento de S. M. y del ordinario, con arreglo al concordatoy 2 beneficiados, uno de entera y otro de media ración contítulo propio de presentación del cabildo, y sacristán denombramiento de este; hay también 3 ermitas con culto público de propiedad de la v^, llamadas Sta. Cruz del Monte,Ntra. Sra. del Cerro y San Esteban Proto Mártir, la primeraen el monte que hay "a 1/4 de leg. y las otras dos contiguasá la pobl. y próximas una de otra. Confina el térm. N. conTorre de Cameros (á 1 ¡t leg.); E. Jalón á igual dist.; S. Laguna de Cameros (á 1), y Ó. Almarza de Cameros (á 3/4): seencuentran en su jurisd. varias fuentes de las que solamentedos son de alguna importancia; y en la misma nace un riach.que toma el nombre de Muro. El terreno es quebrado y demediana calidad; hallándose en la parte de O.; un montepoblado de haya y roble: los caminos dirigen á los pueblosimitrofes en mediano estado, correos: se reciben de Lumbreras, por cuenta de los interesados dos ó tres veces á lasemana, prod.: trigo, cebada, centeno, morcajo, avena,escandía, arbeja y yeros; hay algunas canteras de piedraazul con listas blancas, muy especial por su permanencia ybonita vista; se cria ganado lanar, cabrío, vacuno y de cerda, ind. : la agrícola y un molino harinero, poiil. : 80 vec,345 alm. cap.'prod. : 538,600 rs. imp. : 26,930. contr. : decuota fija 3,589. presupuesto municipal: 4,810 que se cubre con el producto de propios y el déficit por reparto vecinal, de cuya cantidad se paga 125 al secretario de ayuntamiento.

Está en la donación del señorío de Cameros del año 1360sin ninguna donación de Cameros ni del conde; que se conoce que es este por que la nombra entre Montalvo y SantaMaria como está. Era una de las villas eximidas de la prov.de Soria, y del señorío de los condes de Aguilar, señores deCameros, hoy duques de Abrantes, quienes ponian alcaldeordinario.

ML'ttO DE RODA: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca(12 leg), part. jud. de Boltaña (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (20), dióc. de Barbastro (6): la pobl. que se compone de diferentes barrios ó cas. se halla sit. parte en unahondonada, parte en el vértice de un elevado cerro y algunas casas en una ribera, distando los barrios unos de otrosdesde 4/4 á 3/4 de hora; el clima es algo frió, pero sano ymuy ventilado, Se compone de 26 casas, buena casa municipal con sus cárceles, y junto á ella encima del cerro existe la igl. parr. (la Asunción de Ntra. Sra.) en cuyo derredorhay una grande muralla del tiempo de los moros: el curatoes de segunda clase y lo sirve un párroco de provisión realy ecl. En todos los barrios de que se compone la pobl., hayfuentes que facilitan aguas abundantes al vecindario parasus necesidades domésticas. Confina el térm. por el N. conTierraantona; E. Airo; S. Palo, y O. Arasanz de Mediano:por el confín E. pasa el r. Cuica con dirección de N. á S.cuyas aguas no se pueden aprovechar para riego por tenersu cáuce bastante profundo: el terreno es en parte llano,y parte monte, con una cord. de sierra que cruza con dirección de S. á E., hallándose en alguna porción poblado decarrascas, pinos, bojes y moreras á cuya última plantaciónse han dedicado los naturales con preferencia a ningunaotra, caminos : la carretera que desde los puertos de Plan vViella conduce á Barbastro y otros pueblos y la que desdeGraus guia á Jaca y Navarra, de herradura y en mal estadoel correo se recibe por un peatón dos veces á la semanaprod. •. la principal es el vino; también hay trigo, avena,aceite , legumbres, hortalizas y buenas frutas ; cria ganadolanar, cabrio y de cerda; caza de conejos y perdices en mucha abundancia y pesca de barbos, truchas y anguilas. Ademas de la ind. agrícola existe un molino harinero y otroaceitero, porl. : 39 vec., 230 alm. riqueza imp.: 40,567 rs.contr. ; 5,430 rs.

MURO DE SOLANA: 1. que forma ayunt. con los pueblosdel valle de Solana, en la prov. de Huesca (12 leg.), part.jud. de Boltaña (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (28), dióc.de Barbastro (10): sit. en la cumbre de un monte en laforma de un muro del cual toma la etimología; su cuma