# tom03 leaf 287  printed page 283  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BADELLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAD

ña y Villodas , sit. á su falda oriental; loca por el N. con laherra, de la Ribera , al S. con el valle de Ztiya, al E. conel de Cuartanga , y por el O. lermina en una llanada á 2 leg.de Vitoria : es bastante elevada y fria, y entre sus riscos ypeñascos se encontraba el conv. de religiosos agustinos deSta. Catalina de Badaya, fundado sobre 1 ermita y torre ant.de Andrés Martínez de Yruña. A pesar de la frialdad ó destemple de su qlima , la fragosidad del terreno ofrece abundante y frondoso arbolado , muchos y buenos pastos y vista deliciosa. Mácese mención del terr. de Badaya, en el célebre instrumento de avenencia y compromiso , otorgado elaño 1179, por los reyes D. Sancho de Navarra, y D. AlonsoVIII de Castilla, publicado en los apéndices de las memorias,que de este rey escribió el marqués de Moudejar. El origenprimitivo del conv. de religiosos de San Agustin, titulado deSta. Catalina de Badaya, de que ya hemos hecho mención,fué 1 ermita con la misma advocación, y 1 torre ant.: sudueño, Andrés Martínez de Iruña, hizo cesión y renuncia detodo á favor de los padres gerónimos, para que formasen enel mismo sitio un conv., bajo la regla de San Agustin . como se efectuó , dando licencia para ello D. Fernando ob. deCalahorra á 21 de enero de 1407: permanecieron en él los padres gerónimos hasta el año 1472, en el cual, por falta desubsistencia , se vieron en la precisión de desampararlo. Fr..lacobo de Aguila general de la orden de San Agustin , le pretendió para su orden, dirigiéndo la solicitud al papa SixtoIV, quien dió comisión, en "dicho año , al ob. de CiudadRodrigo, que se hallaba entonces en Roma, para que confiriesela posesión del mencionado conv. á los padres agustinos dela prov. de Castilla, lo que se ejecutó en el año de 1490, envirtud de bula espedida por aquel pontífice.

BADAYOZ.- herm. en la prov. de Alava, y una de las comprendidas en la cuadrilla de Mendoza: se compone de los pueblos de Anlezana, Aranguiz, Artaza, Asteguieta, Foronda,Guereña, Legarda, Lopidana, Mandojana, Mendiguren, Otaza, Ullivarri de Viña y Yurre, que constituyen hoy el ayunt.de Foronda: estos pueblos, escepto la v. de Legarda que segobernaba por sisóla, pertenecían al señ. del duque del lnfanlado , y formaban parte de la jurisd. unida, llamada tierras del Duque.

BADE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y felig.Sta. María de Villamayor (V.): pobl. 10 vec., 45 almas.

BADELLA: cala en el tercio marit. de Mallorca , prov. ydistr. de Ibiza, apostadero de Cartagena, sit. al S. 1/4 SO.de la punta de Piedras ¡i 3 1/2 millas; su boca estrechaso inlerna al E. y luego al SE. con fondo de 6 á 10 brazascon buen tenedero ; sirve para buques de porte regular, concervándolos al abrigo de todos los vientos.

BADELLA ó VADELLA (San Salvador de la): 1. de laprov., aud. terr. y c. g. de Barcelona flG leg.), part. jud. yadra, de rent. de Berga (2), dióc. de Solsona (SJ: sit. en unhondo, rodeado de elevadas montanas á una y otra partedel r. Llobregat, está resguardado de todos los vientos; yaunque de horizonte muy limitado, su clima sin embargoes sano: se compone de 12 casas esparcidas, algunas malasbarracas, y 1 igl. parr. pequeña pero bonita, bajo la advocación de San Salvador que ocupa lo alio de una peña á laorilla izq. dol espresado r., y se sube á ella por una escalera natural de 27 gradas; á su inmediación está la casa delpárroco, que fué antes monast. de benedictinos ; el curato esperpetuo, y le provee el diocesano en concurso general; hayun cementerio á corla dist.: confina el term. N. Figuls, E.Nou, S. Baells, y O. Serchs; se encuentra en él y á dist. de3/4 de hora de la pobl., 1 igl. llamada de San Conidio, sufragánea de la parr., la cual tiene también su cementerio;y á 1/4 de la der. del r. en el camino que va de Berga á Baga, un santuario dedicado á la Virgen de la Concepción, deaspecto hermoso, y fáb. sólida: fué construida á espensasde un abad del monast. arriba mencionado ; abunda el térm.en fuentes do agua de buena calidad , pero en especial sondignas de notarse: la Grande, llamada asi por parecer un brazo del r., y la titulada Badella; ambas muy inmediatas yá la orilla der. del r.; ademas del Llobregat que atraviesael pueblo de N. á S., corre por él otra riera sin nombre,. que viene también del N. bastante inclinado al O., la cualse une con el primero un poco mas arriba de la Consolación : hay para atravesarla un puente á 1/8 de hora y sobreel Llobregat otro á igual dist. El terreno en general es

BAD 283

áspero, montuoso y de Ínfima calidad, menos una pequeña llanura que hay al pie de San Salvador; escasean lasaguas para el riego, porque tanto el r. como la riera traenun cauce tan profundo que no pueden aprovecharse sus aguas,si no para dar movimiento con las del 1." á las ruedas de unmolino harinero; el monlc está poco poblado, solo tienealgunos árboles y arbustos útiles para el combustible, peroabunda en pastos: hay un camino que pasa por el puentedel Llobregat y dirige á Bagá, sirviendo de comunicaciónentre Nou, Va'ilsebre y Figuls.- prod. trigo, centeno, maízy patatas; y en los montes se cria ganado lanar y cabrio:poijl. 12 vec. 57 almas.

BADENAS: 1. con ayunt. déla prov. de Teruel (13 leg.),part. jud. de Segura (2 1/2), adm.de rent. de Calamocha(4), aud. terr. c. g. y dióc. de Zaragoza (12): sit. en la cima de un cerro , rodeado de otros de mayor altura y combatido por los vientos de N. y O. con clima saludable. Tiene CO casas distribuidas en varias calles, y otra de ayunt.con su cárcel: una escuela de primeras letras, á la que concurren 3 ó 4 niños; y 1 igl. parr. bajo la advocación de Santiago , servida por 1 cura, l regente, 1 sacristán y 1 organista, que lo es el maestro del pueblo; el curato es de 2." ascenso y se provee, como la regencia, por S. M. ó el diocesano previa oposición en concurso general: el edificio essólido , de orden moderno con 4 naves, 1 sacristía regulary buena torre : la igl. tiene un órgano muy bueno ; el cementerio ocupa un sitio ventilado cerca de la parr., y enlos alrededores de la pobl. hay algunas fuentes, de cuyasaguas se sirven los vec. para beber y demás usos domésticos. El térm. confina por N. Fonbuena y Luesma ; E. Loseos, Mezquia y Collados, Cucalón y Lamuela; y O. Sta. Cruz:en la circunferencia que describe se encuentran las ruinas de2 ermitas, de las cuales la una fué parr. y la otra estuvo dedicada á San Bartolomé. Se encuentra también hácia el N.una altura muy eievadada , llamada la Modorra que conserva nieve mucho tiempo , y una cueva denominada el Ocino,tan sumamente profunda que nadie se atreve penetrar en ella.El terheno es arcilloso, bañada una pequeña vega por uninsignificante arroyo que nace en el Ocino, queda lo demásde secano y solo á propósito para cereales y yerbas de pasto; hay algún monte poblado de arbustos, y vestigios deque en sus Entrañas encierra algunos metales. Los caminosson locales y en muy mal estado. El correo se recibe de Calamocha por medio de veredero los lunes y viérnes, y se despacha los domingos y juéves: prod. trigo, cebada, avena,patatas y pocas legumbres; cria ganado lanar y cabrio, y cazade liebres: ind. y comercio: la arriería y un molino harinero:pobl. 95 vec. 379 almas.

BADEOS : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. d? Curtís yfelig. de Sta María de Físicos (V.): pobl. 5 vec., 25 almas.

BADÉS: ald. en la prov.de Lérida , part. jud. de Seo deUrgel, térm. jurisd. de Bcllver (V.): sit. á la izq. dol r. Sagre en la falda del monte Cadi, donde principia el llano deCerdaña. Tiene 5 casas y 1 igl. aneja de la parr. de Coborriu de Bellver: pobl. 6 vec., 22 almas.

BADiA : cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de Alcaráz, térm. jurisd. de lliopar.

BADIA : con este nombre viene significada en los impresos de Valerio Máximo (Hb. 3 cap. 7) y de Plutarco una c.que por la alusión de los nombres muchos han creído serBadajoz; pero lo mas probable es haberse querido escribirJlasíi ó Jlastia : son ¿numerables los casos en que se presentan adulteraciones semejantes, hasta en las inscripcionesmismas, y parece convenir á Bastia el asedio y toma porEscipion , que de Badia se refiere.

BADIETO ó BADIELLO : riach. en la prov. de Huesca, part.jud. de Bol taña ; tiene su origen de una fuente llamada Riguala en el térm. del 1. de Castiello ; corre formando un semicírculo, y divide la pobl. cruzándola por medio , como igualmente á la corretera que conduce á Francia, con notable perjuicio de los viajeros, y causando con sus impetuosas avenidas muchos menoscabos que continuamente se ocupan enreparar los vec. del referido 1.; desagua en el r. Aragón á 40minutos de su nacimiento sin prestar utilidad alguna al terreno ; carece de pesca, y su curso termina en el verano.

BADILLA: I. eon ayunt. de la prov. y dióc. de Zamora (9leg.), part. jud. de Bcrmillode Sayago (i), aud. terr. y c. g.de Yalladolid: sit. en terreno llano, con buena ventilación y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
despejado horizonte ; su ci [M v es sano i tiene 00 c \s\s, 1 igl.parr. (la Concepción), servilla por 1 cura párroco , cuyapinzam de entrada y de provisión real y ordinaria, y i ermita (gan Leonardo): confina el térm. Argauin; Enriza, Coz-

Olirrita y r, Duero: el terreno es de inferior Calidad , BUSCiminos los locales y en nial estallo : PnODi poco trigo , centono,OOhada y legumbres ; cria ganado lanar, vacuno y de cerda:im». telares de lana y lienzos ordinarios para el consumo delos vec: POBL. 52 vec, 221 alm.: cap. pnoi). 87,090 rs.:IMP. 17,121: COUTR. en todos conceptos , 5,015 rs. SO maravedís.

BADIN : I. en la prov. de Orense, ayunl. de Pioor y felig.de San .luán de Harían (V.).

BADINA : I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Villagarcia y tolig. de sta. Eulalia de Árealonga (V.).

BAD.IA : asi se nombra en la división que de la España hicieron los árabes, una de las c. principales de la prov. Toleilosa (la ant. cartaginesa), viniendo indudablemente significada bajo este nombre la actual /larza (V.).

BApÜBLANCO : deh. de pastos en la prov. de Albacete,part. jad. de Alearás, sit. entre los térro; de esta c. y CasasLdzaro.

BADOL4TOSA : 1. con ayunt. (del cual reside 1 regidor enla ald. de Co/roy« ^nombrado por sus vec.) en la prov., aud.Urr. y c. g. de Sevilla (20 leg.), part. jud., adm. de rent. yvicaria do Estepa (3): está sit. en el declive de un cerro áorillas del r. Gcnil, resguardado de los vientos E. y S., con425 casas inclusas 00 ó 70 de dicha ald.: estas se encuentraná lasmárg. de un arroyo que solo lleva agua en algunas temporadas, y aquellas generalmente bajas, con graneros en supiso alto , se hallan distribuidas en varias calles empedradas,escepto 1 que solo lo está en los costados, y su centro quees terrizo, plantado de álamos : esia calle llamada ancha , escasi recta, tiene en diveros puntos sobre 100 varas, y á unode ellos le dan el nombre de plaza. Hay 1 pósito con 046 fan.y 5 celemines de trigo en paneras; 2.82¡ fan. 3 celemines y

1 cuartillo en débitos ; 1,791 rs. 5 mrs. en metálico , con quese satisfacen las atenciones del establecimiento ; y 3 1/2 fan.de tierra adjudicadas al mismo , en pago de un débito de4,433 rs. 12 mrs.: carece de escuelas y casas consistoriales, ypara cárcel hay destinado un local muy inseguro. La igl.parr. dedicada á Ntra. Sra. del Socorro , tiene por anejo á laald. de Corcoya , junio á la cual existe otra igl. con la advocación al santuario de la Fuensanta , yl ermita titulada deSan Isidro: las 2 igl. están servidas por sus respectivos curas , nombrados por el marqués de Estepa como patrono,quien les contribuía con su asignación y costos del cultocomo perceptor que era de los diezmos. Él santuario poseeuna pequeña porción de tierras y una huerta contigua á él,con agua suficiente. El cementerio scDalla fuera de la pobl. enparage ventilado. Confina el térm. por N. con la prov. deCórdoba , cuyo lim. es el r. Genil, y de cuyas aguas se jarleel vecindario, por E. con térm. de Alameda , por S. con eldeCaiariche, y por O. con ei de PuenteGenil: hay en él 3cortijos : el llamado Acebnche en el sitio conocido por lasporquerías, dist. 1/2 hora del pueblo; el de BerruecoPardo 3/4 al SE. y otro á igual dist. á la parte O. é inmediatoal camino que dirige á PuenteGenil: comprende todo el térm.3,067 fan. de tierra en esta forma : 145 de ruedo, 1 ,772 calmas y reducidas á cultivo , 1,150 de monte destinadas á pastos y 556 de encinar : hay ademas 1,993 aranzadas de olivar,83 de viñas y 28 de huerta. El terreno es llano hasta la dist.del/2 hora corta del pueblo, y lo demás bastante quebrado , escepto las márg. dei r. , en donde se hallan las huertas, todo es de secano y en lo general flojo y poco fértil ; está dividido en suertes de diferentes cabida, sembrándose anualmente sobre 1,200 fan., y las restantes quedanen barbechos y manchones para pastos de los ganados.El r. Gcnil se dirige de E. á O. es de curso perenne;de regular caudal, cáuce bastante profundo, y no tiene deshordaciones considerables; sus aguas levantándolas con norias, se utilizan para el riego de las huertas, y dan impulso á

2 molinos harineros de 2 paradas cada uno: á 1/8 de horadel pueblo hay sobre este r. una barca llamada Jauja que dirige á la prov. de Córdoba, en la que se exige á las personasde este puefclo por facilitarles el paso 4 mrs., 8 á los forasteros é iguai retribución por "las cabellarías: estos derechospertenecen al duque de Medinaceli: las labores se hacen con

BAD

12 yuntas de ganado v?cuno, n de mulos y 4 de yeguas.Los caminos son locales, todos carreteros y se hallan en mediano estado: la corrksponiienci \ se recibe de la estafeta deLuccna, los domingos, márlcs, y viernes por la mañana, ysale en la noche de los mismos dias: pnon.: en un ano comúnascienden á 4.900 fan. de trigo, 8,000 de cebada, 800 de liabas,1,000 de yeros y guijas y 12,000 a. de aceite: las uvas que sobran del consumo las pisan para vinagre del que pueden contarse900 a: también se cosechan hortalizas, y los frutales que rnasabundan son los granados y ciruelos: los montes proveen alvecindario de la madera que necesitan para la labor, y esto» yel olivar de leña para el consumo: el prod. de las huertasse eslima anualmente en 70,000 rs., y el de los montesen 30,000: existe cria de ganado lanar, cabrio y de cerda;abundante caza de perdices, conejos y liebres; y en el r. algunos peces y anguilas: hay 3 minerales de hierro, cobre yplomo: en el primero, sit.en la sierra de la Cabrera, empezaron su elaboración y la abandonaron poco há; los 2 restantesse hallan en el parage que llaman ¡'aludo, y en la actualidadsolo se continúan los trabajos en la de cobre: porl. 503 vec,2,107 liab. dedicados á la agricultura y ganadería, en importar de la v. de PuenteGenil los granos que faltan para el consumo, esportacion del sobrante de hortalizas al E. de Alameda, y del aceite á la c. de Málaga. También se dedican estos hab. en número considerable á la elaboración del espartó,y lo llevan á torios los pueblos circunvecinos y ferias inmediatas: para la importación de los frutos que faltan al consumo y vestido, y para la esportacion de lo sobrante , se cuentan 6 caballos, 26 mulos y 122 jumentos, gobernados poralgunas personas que se dedican á la arriería : ademas de los2 molinos harineros citados, existen dentro de la pobl. 3 deaceite y 4 prensas y 2 molinos mas en los afueras: c\i\ prod.:para cóntr. directas 3.180,600 rs.: imp. 95,418rs.: para Contr.indirectas: cap. prod.: 1.444,000 rs.: imp.: 13,320 rs.: contk.de cuota fija 37,081 rs. 24 mrs.: por carecer de propios ybienes de concejo:) el presupuesto municipal se cubre porreparto entre los vecinos.

BADOSTAIN: 1. del ayunt. del valle de Eañes en la prov.,aud. terr. y c. g. de Navarra, merind. de Sangüesa, part.jud. de Aoiz, dióc. de Pamplona (3/4 leg.), arciprestazgo dela Cuenca: sit. en llano con libre ventilación y cuma sano.Tiene de 35 á 40 casas, la consistorial, posada , taberna, escuela de primeras letras frecuentada por 55 niños de ambossexos, dotada con 2,782 rs. anuales; parr. de San Miguelcon 1 cura llamado abad y 1 beneficiado, y 1 ermita quénada de particular ofrece. Confina el térm. N. Olaz, E. Ardanaz, S. y O. Mendillorri, de cuyos punios dista 1/2 leg. pocomas ó menos. En esta circunferencia hay algunas fuentesde esquisitas aguas que aprovechan los hab. para consumode sus casas, abrevadero de ganados y otros usos. El terreno participa de monte y llano, y abraza 2,700 robadasde primera , segunda y tercera clase, entre las cuales secuentan 500 peonadas de viña, cuyo rendimiento anual es elde 3 por 1 de sembradura; la parle inculta, que ascenderáá'2,500 robadas, se halla destinada á pastos, y ofrece bastantearbolado á propósito para construcción y combustible: prod.trigo, cebaba, mucho maiz, garbanzos, habas, hortaliza,vino, y frutas; sostiene ganado vacuno, mular, de lana, ycabrio, y hay caza de varias especies: porl. 40 vec. 235 alm.:contr. con el valle.

BADOUCOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldasde Beis y felig. de Sta. Marinade Arcos de Condesa (V.;.

BADÜLES (antiguamente Baúles): 1. con ayunt. en laprov., aud. terr., c. g. y dióc. de Zaragoza (12 leg.), part.jud. y adm. de rent. de Daroca (3): sit. en llano en el centrodel llamado Campo de Romanos, dist. 1/2 leg. de una sierra;le bate con frecuencia el viento N., y su clima es sano, aunquef.lgo frió. Forman la pobl. 70 casas y 1 igl. parr. bajo la advocación de María Santísima de la Asunción servida por lcura desegundo ascenso, de provisión real y ordinaria, y 1 sacristán que desempeña la escuela que hay de educación primaría dotada en 730 rs., y concurrida por 20 discípulos.Confina el térm. N. Vílladoz (1/2 leg.), E. Forabuena (1), S.Villahermosa (1/4) y O. Romanos (1/2), y en su jurisd. comprende la venta nombrada de Pintardo. El terreno es demediana calidad, le cruza y fertiliza el r. [Inerva, cuyas aguassurten al vecindario para beber y demás usos domésticos,y dan impulso á las ruedas de un molino harinero; y la parte