# tom02 leaf 205  printed page 201  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - ALQUERIA  (regex)
#   - ALQÜERETS NOUS (i.os  (regex)
#   - ALQÜERETS VEIS (los)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ÁLQ

mayor valor y obstinación, y no pocas veces hicieron retirar , con gran perdida, á las tropas del marqués, el cual noquiso obrar de concierto con Mondejar, produciendo sus particulares desavenencias, graves perjuicios á la causa nacional.Gran cuidado dio esta guerra á la Monarquía : el Rey pasóá Córdoba convocando numerosas tropas: los generales ademas del marqués de Mondejar y el de los Velez, eran Gil deAndradc, comandante de las galeras de España, D. Luis deRcquesens con las galeras de Ñapóles, y el marqués de Sanla Cruz; últimamente fué señalado por general de la empresaD. Juan de Austria; asistente para el consejo el duque de Sesa,nieto del gran capitán Luis do Quijada, presidente de Indias,y otros caballeros. Después de varios sucesos de ambas parles en que pelearon hasta las mujeres camo amazonas, los mismos conjurados mataron á AbenHuraeya y eligieron en sulugar i\ AdaláAbenAbob: también este murió á manos de lossuyos: asi entre ellos mismos se iban destruyendo; con lo quecesó aquella guerra á fmcs del año 1570. Despobló el Rey todo esle terr. y lo mandó poblar de cristianos ant. , siéndolode gente de varios reinos de España, en especial de Estcemadura. Desde entonces, no solo ba estado pacífico, sino que sinnecesidad de otras milicias ni armas, los mismos paisanos handefendido sus costas de los enemigos de la corona, como se havisto en varias ocasiones , particularmente á principios del siglo pasado. Las milicias del pais fueron varias veces á Almería, Motril, Adra y Málaga: el año 1706 acudieron á defenderá Murcia de los ingleses ; y el de 1719 pasaron á Ceuta á sostenerla contra moros. En toda la costa había atalayas para descubrir los enemigos en el mar, daban aviso con hachones encendidos, y con liumadas álos pueblos vec , donde se tocabaá renato; y silia la gente de guerra á la playa que le tocaba.En cada pueblo había una ó dos compañías de milicias vivas,con obligación de acudir á cualquiera hora á los arrebatos contodos sus oficiales. Proponía al alférez el capitán, y le señalaba el c. g. Este proponía al capitán, y le elegía el Rey por realcédula. Residía el c. g. di la costa en VelezMálaga, y teniaun letrado que era auditor general de guerra, para las causasque se presentaban. En atención á estos continuados servicios,espidió el Rey un decreto, dado en el BuenRctiro á 11 de agosto de 1716, que dice asi: tTcniendo consideración al continuoservicio que ejecutan las compañías de milicias del partido delas Alpujarras, y de toda la costa de Granada, asistiendo á susocorro en los arrebatos, que ocasionan los insultos de losmoros, que penetrarían la tierra adentro, si faltase esta oposición y defensa; y por lo que su conservación es convenientey útil á mi real servicio, he resuelto , que ;i los capitanes yoficiales de estas compañías, se les conceda y mantenga elfuero militar en lo criminal, según y en la forma misma quepor lo pasado tenian y se les había suspendido , tncdiaiite lodispuesto en las últimas órdenes, de que solo le gocen los quetuviesen sueldo por la tesorería mayor.» En el año 1810, lapresencia del general Blaque hizo que se levantasen en estepais partidas contra los franceses. Sus pueblos son sumamente entusiastas de la libertad.

ALPUJARRAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba , y felig. de San Miguel de Negradas (V.).

ALPU.IATA : alberca en la prov. de Málaga , part. jud. deCoin, térm. jurísd. y al SE. de Monda (Y.); se forma enlas sierras del mismo nombre , con cuyas aguas se rieganvarios huertos.

ALQUEIDON: 1. en la prov. de la Goruña, ayunt. deBrion, y felig. deSta. María de los Angeles (V.).

ALQÜEIRA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sobery felig. de San Jorge de Sanliorgo (V.): Pobl. : 1 vec..-5 almas.

ALQUEÑA: cas. en la prov. do Alicante, part. jud. de Monovar, térm., jurísd. de Pinoso (V.).

ALQÜERETS NOUS (i.os; : fuente en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. do Inca, térm. de PoUenza (V.).Tiene su nacimiento dentro del torrente de Tornellas en lamisma jurisd., y unida á las fuentes de este nombre, riega lashuertas de Cubellos.

ALQÜERETS VEIS (los) : fuente en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. de PoUenza (V.).Tiene su nacimiento en un monte del predio llamado Ternelias, de la misma jurísd., y unida con las denominadas comoel predio: riegan la huerta de Cubellos.

ALQUERIA: ald. de la isla de Mallorca: sit. ea el parí.

ALQ 201

jud. de Ibiza: corresponde á la jurisd. y felig. de la v. de Pálma. Tiene un oratorio público servido por un teniente o vicario delegado del cura de la matriz (V.).

ALQUERIA : ¡irédio con cas. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y felig. de Selva (V.).

ALQUERIA : cas. con ermita y riego de la prov. de Murcia , part. jud. de Yecla, térm. jurísd. de Jumilla (V.).

ALQUKIÍIA (la): 1. con ayuiil. de la prov. y adm. de ront.de Almería (10 leg.), part. jud. do Berja (1 1/2), aud. terr.,c. g. y dióc. de Granada (18): srr. á la márg. der. del r. Adraen el declive de un cerro , y en una cañada dividida por unarambla : su cuma es bastante templado, ¡¡arlicípando de losvientos del mar al S«, de! que dista 1/2 hora: siendo tercianas sus enfermedades mas comunes, producidas sin duda porlas humedades del r. Forman la pobl. 153 casas de mala construcción y escasas comoclidades , casi todas de un solo piso;sus calles son incómodas, sin empedrar , y generalmente súcías; hay una fuente de poca agua, pero buena, con un caño ypilar; y una igl. parr. bajo la advocación de María Sma. de lasAngustias, fundada en 1738. El curato es j)crpéluo y de concurso general; su felig. cnmpiTndc los hab. de Riogrande ylos cortijos de los Gallardos del térm. de Borja; se provee porS. M. á quien pertenece el patronato, y en propuesta triplehecha por el diocesano. Las paredes, bóveda y torre del edificio son de ladrillo; se compone do una sola nave de 39 varasde largo, 8 de ancho, y 8 y 1/2 de alto ; y la medí» naranjatiene 14 varas de alto: detras del altar mayor está la sacristía,con 5 varas de long. y 8 de lat., por lo cual se puede considerar todo como una nave de 44 varas de long.; hay dos capillas colaterales; en la de la der. está el Sagrario, y un nichoencima con una imágen de bulto de San Antonio de Pádua, yen frente está la otra con una imágen do Jesús Nazareno. Enel cuerpo de la igl. hay varios altares que nada ofrecen departicular. La torre es cuadrada, de 30 varas de alto y O 1/4de ancho; tiene dos campanas y pueden colocarse hasta ocho.Al estreino del pueblo, é inmediato á la igl. está el cementerio que en nTida perjudica á la salud pública, y á la márg. der.del r. una fáb. de fundición de alcoholes, propiedad de la casade comercio Guarrero y Compañía; cuyo eilificio está rodeadode una cerca que comprende en figura cuadrilonga, pero irregular, un espacio de 25 á 26 varas cuadradas superficiales;tiene un despacho que consta de 3 habitaciones; hay 7 almacenes , uno para polvos y ligas lavadas, -2 para carbón cok,2 para alcoholes, 1 para hieri'os y demás útiles , y otro paracebada; la cuadra de los hornos es de 56 varas de largo, 9 1/2de ancho, y 6 de alio, en la que hay 4 hornos ingleses con 5puertas, todas al frente; los prod. de estos hornos son del 62al 67 de plomo p.§ do alcohol; hay ademas 2 hornos castollanos ó pavas para la segunda fundición, los que son alimentados lie viento por una caída de agua que so conduce desdelo alto del r.: hay 2 talleres o habitaciones para carpintería y herrería, 2 caleras á la inglesa , y fuera de la cerca unhorno de ladrillo. Para recoger los humos do los hornos , yaprovechar el plomo que so volatiliza por la fuerza del fuego,hay un recipiente de 40 varas de largo, 3 de ancho, y 3 de alto, de donde sale una bóveda ó chimenea subterránea, todade ladrillo y mezcla, cuya long. es de 611 varas, lat. 2 , y altura 2 1/2, incluso el medio punto; teniendo al final una torreredonda do 25 varas de alto, 3 1/2 y 1/2 cuarta en su base deancho interior, y 1 1/2 en la parte superior ; la dirección deesta bóveda es de S. á N., y el desnivel desde su arranquehasta lo alto de la torre de 129 varas. El túiim. aun no le tienedesignado, según tuvimos ocasión de manifestar en el art.Adra (V.). Sin embargo, pertenecen á este pueblo las acequiasdel Molino y del Ingenio , sit. al SO. 1/8 de hora, y á la der.,del r. la primera, y á 400 pasos y á la izq. la segunda, que esla que conduce las aguas que dan impulso al ingenio de Adra;el Campillo, cortijo de labor, y el barranco titulado C/íííí/mí, sit.al E. 1/4 hora el primero, y á 300 pasos el segundo; el cerrollamado Capiíana 1/2 ho.'-a al SE., el que en el año 1841 sehizo célebre, creyéndose que producía plomo argentífero : enél se establecieron muchas minas para esplotar el terreno, pero en li actualidad está abandonado; el Castillejo, fort.pequeña, y arruinada, del tiempo de moros, colocado al N, yel 600 pasos de la pobl., del que no quedan mas que cortos vestigios; el Cayro, cas. con 6 cortijos de labor 1/2 hora al SO.;otro cas. de labor con doce cortijos llamado Checas, 1/4 de horaAlo.; úCaribayla, cortijo de labor ai NO., l/*hora; úRincon,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
202 ALQ

rambla al N. é inmediata al pueblo; la 3ía(anza, cerro al O.t/4 de hora; al que pusieron este nombre por un combate quehubo entre moros y cristianos, habiendo sido mucha la pérdida que sufrieron los primeros; la Torrecilla, atalaya arruinada del tiempo de moros, a! SO., unos 300 pasos del pueblo;y los Hurtados, barranco al NO.. 1/4 de hora. El r. Adra quebaja de Beninar, pasa á la dist. de unas 140 varas, el que esconocido con el nombre de Riogrande, marcha de N. á S., yaunque de corto caudal, su curso es perenne; el cáucc es llano, y tiene frecuentes desbordaciones en las temporadas delluvias, sin causar daños de consideración. Lat corrientes sirven ¡¡ara e! riego y dan impulso á 5 molinos harineros. ElTEnnENO parlíicipa de monte y llano; aquél árido, y este fértilísimo: en la vega se cultivan 320 marjales de primera clase,300 de segunda, y 90 de tercera. Sus caminos son locales y deherradura, escepVo el que se dirige á Adra por la inmediaciónal r., que lo es carretero; este tiene por su der. un atajo bastante frecuentado, existiendo ademas varias veredas quedirigen á diferentes sitios. El correo se recibe por el conductor de Adra á su paso para Berja. Prod. .■ trigo, maiz,y azúcar, por un quinquenio aproximado, 150 fan. déla primera especie, 2,600 de la segunda, y 2,500 a. de la tercera.Hay i yuntas de bueyes y 3 de muías. La ind. está reducidaá la fáb. de fundición de alcoholes, y el comercio á la esportacion del azúcar para los pueblos del interior; mas la importación del aceite de Alcolca y valle de Orfiva: pobl.; 210 vec.810 alm.: materia imponible para el impuesto directo 59,111rs.: capacidad indirecta por consumos, 33,394: contr. en todos conceptos 7,931 rs. con 31 mrs. El presupuesto municipalasciende á 3,100 rs., y se cubre por repartimiento vecinal.

ALQUERIA (la) ; sancasia DEN pascual : alq. en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lérm.y felig. de Campanct. (V).

ALQUERIA (la) : vulgo sencaria des conta : alq. en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,lérm. y felig. de Sla. Margarita. (V).

ALQUERIA (la) : angaria den grau : alq. en la islade Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. yfelig. de Campanct. (V).

ALQUERIA (la): cortijo en la prov. de Granada, partjud.de Huesear, térm. jurisd. y á 1/4 leg. SE. de Galera (V); srr.en una cañada pedregosa, llamada Prado del Común , quese prolonga de S. á N.: contiene 42 vec, 547 alm., quehabitan en 42 cuevas ó subterráneos, colocados en las ruina»de una grande pobl., romana al parecer , si se atiende á lasmonedas que se han encontrado de diferentes emperadores,algunas de ellas con la figura de una esfinge, trozos de mármol , vasos sepulcrales y urnas cinerarias. Algunos pretenden, aunque sin demostrarlo, que fuese la ant. Urci. En eldia se halla poblada de viñedo, y su tierra de labor está beneficiada por una fuente abundante, que nace en su parte superior, y es afluente del r. Orce, cuya vega y la de Galerafertiliza.

ALQUERIA DE AZNAR: 1. con ayunt. en la prov. deAlicante (7 leg.), part. jud. de Concentaina (1/2), aud. terr.,c. g. y dióc. de Valencia (13 1/2): siT. á la orilla del r.Alcoy en una lomita dist. l hora de la sierra de Mariola, lacual se eleva por la parte del O, combatido por los vientode este punto y los del N.: su cielo es alegre y el clima bastante sano, aunque por la humedad que aslialan las aguassuelen padecerse algunas enfermedades tercianarias. Tiene 40casas de regular construcción, aseadas y cómodas; un pósitoy una igl. parr., dedicada á San Miguel Arcángel , aneja de lade Alcudia de Concentaina , de cuyo pueblo pasa el cura párroco á decir misa en este los dias festivos, y á administrarlos sacramentos cuando hay necesidad. Confina el térm. porN. con los de Muro y Benamer, por E. con el de Benimarfull,por S. con el de Concentaina, y por O. otra vez con el deMuro; y so eslicnde en todas direcciones sobre 1/8 de leg.,esceplo por el lado de Benimarfull, cuya dist. se aproximaá 1/4 de leg.; dentro de esta circunferencia, y no lejos delpueblo, brotan algunas fuentes, cuyas aguas de buena calidad aprovechan los vec. para surtido de sus casas. ElTERRENO es bastante fértil, especialmente la parte que rieganlas aguas vertientes de Mariola y la» del mencionado r. Alcoy,el cual atraviesa el térm de S. á N., pasando por el E. de lapobl.; comprende 185 jornales de tierra, toda en cultivo, deios que t8 son de primera clase, 13T do segunda, y 20 de

ALQ

tercera, destinándoselas dos primeras del modo siguiente:!»jornales á trigo y panizo, 137 á viñedo, y 20 á olivar; noobstante que en los mejores trozos hay otras prod.; las labores se hacen con yuntas de muías y caballos, y donde lo permite la naturaleza del suelo con azada. Los caml^os conducen á Gandía y al valle de Gallinera, y se hallan en regularestado. La correspondencia se recibe en Concentaina loslunes, miércoles y sábados: prod.: trigo, panizo, vino,aceite, legumbres, hortaliza, seda y algunas frutas: ind:ademas de la agricultura , que es la principal ocupación dolos hab., se dedican algunos de estos á tejer lienzos ordinarios: pobl.: 34 vec, 118 alm.: riqueza PRon.: 300,400rs.: iMP.: 9,522 : CONTR.: 3,051. Dista de la córte 53 le

ALQUERIA DE LA CONDESA: 1. con ayunt. en la p'rov.,aud. terr., dióc. y c. g. de Valencia (10 leg.), part. jud. deGandía (1 hora) : sit. en llano á la márg. der. del r. Alcoy.le combaten todos los vientos, y goza de clima en lo generalsaludable, aunque suelen desarrollarse algunas tercianas yasmas, producidas, según opinión de los "hab., por la delgadez y fortaleza de las aguas que beben. Tiene 90 CASAS, yuna igl. parr., dedicada á San Pedro y San Pablo, servidapor un cura párroco, de presentación del señor duque deGandía. Confina el térm. por N. con el de Beniarjó , por E.con el de Miramar, por S. con el de Palmera, y por O. conel de Belirreguart: estendíéndose 1/2 hora de N. á S., y casiigual dist. de E. á O.; dentro del mismo hay un oratorio público, donde se dice misa los dias festivos. El terreno es muyfértil y frondoso; abraza 2,000 fan., que se riegan con lasaguas del mencionado r., tomadas por un azud, las cuales,juntamente con las de varios pozos, aprovechan también losvec. para surtido de sus casas; entre las tierras de labor haytres hermosos huertos cercados de pared, de 100 fan. cadauno, en los cuales especialmente se crian limoneros , naranjos , y otros frutos, y en el resto del terreno multitud de moreras y otros árboles. Cruza el térm., pasando muy cerca dela pobl., el CAMINO que desde Denia, costeando el mar, sedirige á Gandía, Cultera y Sueca, y va á enlazarse en Almasafes con el que desde Játiva conduce á Valencia, llamadocamino real viejo, |)orque efectivamente antes de construirse •la carretera que pasa junto á Alberique y por la Alcudia,aquel era el de Madrid á Valencia: prod.: trigo, cebada,maiz, legumbres, hortalizas, seda, granadas, limones, naranjas, ciruelas y otras esquisitas frutas: cria poco ganadolanar , y el vacuno, mular y asnal preciso parala labranza ytrasportt; IND.: algo de cU"riería, dedicándose también losvec. á buscar trabajo durante algunas épocas del año en lospueblos déla ribera : pobl.: 122"vec., 414 alm.: cap. prod.:1.793,643 rs.: IMP. : 69,857 rs. : coNTR.: 9,833 rs.

ALQUERIA DEL CONDE DE AMPURIASI. de la isla deMallorca, prov., aud. terr. y c. g. de las Baleares, part. jud.,adm. de rent. y dióc. de Palma : sit. al pie de la cord. demontañas, llamadas de Enfabeya, en el hermoso y fértil vallede Soller; es 1. ped. de la v. de este nombre, en cuyo térra,se halla enclavado, y en su felig. tiene una capilla servidapor un vicario, ó teniente delegado del cura párroco de lamatriz. (V).

ALQUERIA DELS CAPELLANS: ald. en la prov. de Alicante, part. jud. de Concentaina, térm. jurisd. de Muro (V),en cuyas inmediaciones se halla sit.: sus moradores, dedicados esclusivamente á la agricultura, laborean con muchoesmero los trozos de tierra que dentro de su térra, riega elr. Alcoij.

ALQUERIA DEL DUQUE : casa de campo ó masía en laprov. de Valencia , part. ¡ud. y térm. jurisd. de Chiva. (V).

ALQUERIA DE FUENTES: ald. dependiente del 1. de laEstrella, en la prov. y dióe. de Toledo, part. jud. del Puentedel Arzobispo: sit. al descenso de una meseta que se elevadesde este punto hasta el pueblo de la Estrella, le bate el aireS. y N.: es clima árido y las enfermedades mas comunes soncatarrales y tercianas: tiene 50 casas útiles y de medianaconstrucción cubiertas de teja, y algunas de retama; otras 12inhabitables, por hallarse arruinadas la mayor parte; unataberna, una posada, y una igl. dedicada á San Pedro, anejaá la parr. de la Estrella y servida por un teniente de residencia fija; para el surtido de los vec. tiene pocas aguas y demala calidad. A las inmediaciones de las casas, y camino quesale para Aldeanueva de San Bartolomé, hay 3 hornos de caldo muy buena calidad: esto pueblo uo tiene térm. propio.