# tom13 leaf 76  printed page 72  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PIRIS (so  (regex)

=== TARGET LEAF ===
72

PIS

versado sobro este límite , y corrió posteriormente ha sidotraspasado aun, por enemigos de nuestra independencia; almismo tiempo que las sangrientas guerras de que ha sidoteatro hasta en el presente siglo: por ello nos abstenemos dedar mayor ostensión á este articulo.

PIRIS (so;: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. deManacor, térm. y jurisd. la v. de Santagni.

PIROGA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimianzo y felig. de San Mamed de Banüro (V. : celebra feria llamada de Bayo, el domingo tercero de cada mes, y se beneficia en ella ganado, granos, frutas, telas y quincalla , yloza de Buiio.

PIRON •. r. en la prov. de Segovia : tiene su origen en lassierras de Guadarrama, por encima deAlfaro; sigue condirección NO., que es la general que lleva en todo su curso, y atravesando los térm. de Sto. Domingo de Pirón,A irada, Sosana, Torreiglesias, Escobar, Cobatillas, Peñarrubias, Parral, Villovela , Mozoncillo , Pinaruegrillo,San Boal, Rencoudo é Iscar (prov. de Yalladolid) , pasa alE. de la última v. por el puente llamado Puente B.anca , ydesemboca en el Cega al SE. y térm. do Cageees de Iscar:durante su marcha se le unen el Pironcillo, en térm deAdrada; e arroyo llamado La Verterá, en el de Losana ; eltitulado Pokndos, en el de Mozoncillo, y dos arroyo* quebajan de los mismos ramales de las sierras al O de Pedí aKa: tiene 4 puentes de piedra; uno en Slo. Domingo de Pirón, con un ojo; otro en Cobatillas 2; otro en Mozoncillocon 3 y el ya citado Puente Blanca, de buena construccióny solidez, con 2; cria algunos barbos.

PIRON i^Sto. Domingo de): 1. con a\unt. de la prov., part.jud.ydióc. de Scgovia (2 l/2leg ),aiia,terr. de Madrid (47),c. g. de Castilla la Nueva, sit. en una pequeña hondonada,y en un declive pedregoso; le combaten todos los \ientos ysu clima es sano, padeciéndose por lo común, algunas tercianas y cuartanas: tiene 50 casas, separadas a guo tantounas de otras; y una igl. parr. (Sto. Domingo de sdos) curato de entrada y provisión real y ordinariael cementerioestá en parage que no ofende la salud pública, y los vec.se surten de aguas para sus usos de las del r. Pirón quepasa próximo al pueblo.-Confina el term. N. Tenzuela; E.Alfaro y Sotosalvos; S. Ba=ardilla, y O. Losana y Brieva:se estiende 1/4 Jeg. poco mas ó menos en todas direcciones,y comprende una deh. boyal de corta eslension; algún arbolada de fresno y encina, y diferentes prados de regadío,de muy buena calidad: le atraviesa el r. Pirón ya citado:e terreno es flojo y poco fértil; de 2.a y 3.a clase, caminoslos que dirigen ¡í los pueblos limítrofes y uno carrreteroque conduce á Seaovia, Sepúlveda y Riaza. El correo serecibe en la cab. del part. prod.: trigo, centeno, lino y yerbas: mantiene ganado lanar y vacuno, y cria alguna cazamenor, ind.: la agríco'a. pobl.: 27 vec, 98 alm. cap. imp.:

PiRn* C0NTR-: 20'72 por 100.

, !»ONO.: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Salamondey ffe,(le San Martin de Beariz (V.).

P RULEIRO : arrabal de la Coruña.

i ISA: cot. red. en la prov. de Huesca, part. jud. deBar-^'■'O; térm. jurisd. de Naval (V ).

ribA^A: cortijo en la prov. de Murcia, part. jud. de Yecla,3'^!™ jurisd. de Jumílla. .USO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Baños de

minxr i'8' de San Verísim0 de Arcos de Furco (V.).IiSON : ]. en la prov. de la Coruña avunt. de Bergondo v

PKn Sa" Pedr0 Felix c,e ViÍ°H (V-)-"

IISON 'el):.I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon v

almas ^ Jul'an de Som¿0 (V-)' P0DL-'• 11 vecY 5i. PISON DE CASTRE.10N: 1. agregado al avunt. de Castrejon en la prov. v dióc. de Palericia (16 leg ), part. jud. derd?9(/'a de Rio pisucrS'n (4) i »l,dterrY cñ' de Vallado?v! i • i * SIT011 ,erren0 a'^O montuoso, con clima frío cornijal ido por los vientos de N. y O. y propenso a dolores decostado y catarros. Consta de 20 casas de pobre construcnon; una ¡g|, parr. (Ntrá. Sra. de la Asunción) servida pormi Cura de entrada y un sacristán, v una ermita titulada de•san ¡toque en mediano estado: para surtido del vecindarionene buenas aguas. Confina el térm. por N con Yillanueva; t. Loma; S. Recueva, y O. Villa'.bcto: el terreno dis-

PIS

fruta de monte llano y es medianamente productivo, la parteinculta está destinada á pastos y leña .- los caminos son locales y en mal estado: la correspondencia se recibe de lacab de part. prod : trigo, cebada, centeno, avena , titos ylino: se cria ganado lanar y vacuno, y cazi de liebres, perdices y conejos, ind.: la agrícola y pecuaria, pobl.: 18 vec,93 alm. según datos oficiales y por noticias fidedignas sabemos es de 26 de los primeros y 130 de las segundas, cap.prod.: 85,360 rs. imp.: 1,746 : el presupuesto municipal lopaga en unión con ~u ayunt.

PISON DE OJEDA: I. agreg ido al ayunt. de Perazaneasen la prov. y dióc. de Palencia (14 leg )', part. jui. deCervera de Rio Pisuerga (2), aud. terr. y c. g. de Vall.idolid(22 . sit. en un hondo dominado de cuestas por el N. y ácorta dist. del r. Burejo; su clima es templarlo, combatidopor el viento s., y alguna vez el N. y propenso á constipados. Consta de 16 casas de pobre construcción; escuela deprimeras letras, los meses de invierno, á la cual concuiren13 niños , dotada con 30 rs que paga el ayunt. y la corlaretribución de los discípulos; una fuente titulada de losMoros á 1/4 leg. S. del pueblo, de la que se surten los vec ;igl. parr. (San Pelado) servida por un cura de entrada yprovisión del ordinario. El térm. confina por N. con el deAmayuelas; E. Moutoto ; S. Vega de Bur, y O. térm. comunero del valle de Ojeda: el terreno es de mediana calidad y de secano á escepcion de la pai te q ie riega el r. citado : al O. hay un monte poblado de mata baja y en lasorillas del pueblo y á sus inmediaciones se ven varios árboles de chopo y olmos: los caminos son locales y en mediano estado •. la correspondencia se recibe de la estafeta dePiadanos. piiod.-. trigo, centeno, cebada, avena y lino; secria ganado lanar y vacuno; caza de liebres, corzos y perdices y pesca de barbos, peces y cangrejos, ind. : un molino harinero en buen estado, pobl. •. 5 vec, 26 alm. segúndatos oficiales, y 10 de los primeros y 40 de las segundassegun noticias fidedignas, cap. prod. : 4,900 rs. imp. : 234reales.

PISORACA : nombre que en tiempo de los romanos teniael r. Pisuerga.

PISOS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de SanPedro Muiños (V.).

PISPIEIRO: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Tordoya y fejig. de Sta. Marina de Angeris (V.)."

PISUEÑA-. r. en la prov. de Santander, part. jud. de Villacarriedo: nace en el cabañal de su mismo nombre, térm.de Selaya, al pie de la Redondi la en su vertiente occidental': corre por entre predios particulares, baña la v. de Selaya, y los térm. de Villacarriedo, Bárcena, San Totero,Santa María, la Badilla, la Encina, la Penilla, la Carba, Pumaluengo, Socobio, la barriada de Barccnilla, Barcena, Vega-, Argomilla, San Román y Villabanes; en todos los cualeshay puentes de madera por lo general: en su curso que seráde 3 1/2 leg., hista su incorporación al Pas en térm. de Bargas , recibe multitud de afluentes ronocidos con los nombresde el Campillo, Gorrino, Riocallejo, Rioseco, Rumasnn,Basduen, Conquera, Romazo, Bulluspadre, Saramilla, Lierana, Socorra!, Ruda, Susenaja, el Rao y las Ventas; criapesca de truchas, salmones y otros peces.

PISUERGA: r. que nace en la parte mas septentrional dela prov. de Palencia y part. jud. de Cervera, de varias fuentes, que forman otros tantos arroyos que á continuación seespresan: el de Bedondo, que nace en la elevada montañatitulada Peña de Cobre , en una espaciosa cueva de estraordinai ia long y la que en la opinión mas coman , es el origendel que nos ocupa, se introduce por las cuestas y escabrosidades del térm. de Redondo, y baña sus dos barrios: de élse estraen las aguas para el riego de algunos huertos y prados, y da impulso á varios molinos harineros; su direccioues de E. á O. hacia el pueblo de Areños, pasando por 1.1 izos,Tremaya y venta de Orbaneja, frente de la cual tiene unpuente"de madera, igual á los que se hallan en los barriosde arriba y abajo y Tremaya. Otro arroyo de los que forman el Pisuerga. y según opinión de algunos es el principal origen . y desdé donde debería correr con este nombré,es el que race en Piedrasluengas, al pie de la cuesta titulada la Grajera. y al N. de aquella v. no muy distante dola Peña de Cobre;"se dirige á Camasobres, en cuyo térm.se le incorpora otro pequeño arroyo, que nace en él de Ca-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PIT

savegas, y juntos marchan en dirección á la venta de Orbaneja, térm. del C impo , don Je lanbien confluye el quenace et. el pueblo de Lores Lo; tres arroyos citados correndesde el térm. de A eñjsen dirección á S in Salvador de Cantainuda, en cuyo térm. hay un puente de pieJra y cerca deél se recogen las aguas de Sevanta y el Campo, con el nombre de r. de Pernio,; de aqui en adelante ya se denominacon el de Pisuerga, y marcha en dirección S. por Bañes,donde tiene otro puente de madera y se le incorpora el arroyo Eslalaya; continúa por Villanjicva de Bañes en cuyotérm. hay un molino de dos ruedas y se introduce en el deArbejal, donde recoge las aguas de una fuente qué nace enBesoba-. hay también en este punto un puente largo de madera y dos molinos harineros, haciendo u;o de sus aguas eneste térm. para el riego de los linares y pi ados de guad.ma.Desde que toma el nombre de Pernio, hasta Arbejal, criamuchas truchas de escelente calidad, y desde este puebloen adelante peces y cangrejos: en el pueblo citado sale unbrazo ó cauce que pasa por la v. de Gervera y sirve para regar sus hermosas huertas -, en este cauce hay tres molinosharineros y uno de aceite de linaza : en este térm. se ta incorpora también cerca de un hermoso puente de 5 ojos el r.que viene de Ravanal de la Llantas por San Martin de losHerreros, Ventanilla y Ruesga, al térm. de Vado, en el cualtiene dos molinos y un batan para la ropa del pais, y juntoá estos artefactos se incorpora al Pisuerga. Aquí toma ladirección de O á E , pasando por los pueblos de Liguerzana , en el que se le incorporan do; pequeños arroyos quebajan de VaLsadormin y Gramedj; sigue por entre Rueda,Quintanatelloy Barcenílla, Salinas del Rio Pisuerga y Villanueva del Rio", entre cuyos pueblos hay un gran puente demadera y dos molinos harineros , igualmente que en Liguerzana. En el térm. de Salinapor el que también cruza, tiene otro hermoso puente de piedra con o ojos, y próximo áestese halla el molino titulado del Marqués. Desde Villa nueva del Rio continúa por Genera, en cuyo punto se utilizanlas aguas para el riego de heredades , y dan impulso á unmolino y batan; sigue por Aguilar de Campoó, en cuyo térmtiene muchas fáb. de harinas, y un ant. puente de piedrasillería de 5 ojos; aqui varía de dirección y marcha de N.á S. pasando por el térm. de Villallano, Vi.laescusa de lasTorres, (en donde se le icorporan otros dos pequeños arroyos) Olleros, en donde le cruza el canal, Mabe, Puebla deSan Vicente y Novales, saliendo de este part. y marchandopor entre los de Villadiego, prov. de Burgos, y el de Saldana , estrayéndose aqui sus agua; para el famoso canal deCastilla, que corre casi paralelo á este y separando La prov.de Patencia , como ya hemos indicado, de la de Burgos. Coutinua por Herrera, en cuyo térm. recibe el r. Burejo, quenace en Cantoral y está formado por infinidad de arroyo;,que bajan de la parte N. del Valle de Ojeda; siguiendo lamisma dirección pasa por los térm. de San Cristóbal, Zarzosa , Hijosa, Caslrillo de Rio Pisuerga, Olmos y Naveros deRio Pisuerga, San Llórente d¿ la Vega y Melgar de Yuso.Por bajo de este pueblo y en el térm. de Osornido aumentansuaguas los riach. Abana.les y Buedo, que se reunieronentre San Llórente de la Vega y Osorno, continua por "loscampos de Lantadilla, Palacios de Rio Pisuerga, Hilero dela Vega y del Castillo . encima de cuyos pueblos se le incorpora otro pequeño riach; sigue por Villodre, Villalaco yDehesa de Torquemada, cerca de la cual se le incorporan eiAr lanza y Arlanzon reunidos entre la citada Dehesa y Palenzuela; omtinua por Torquemada , part. de Astudilla, conalguna inclinación a' SO., Villaviudas , del de Habanas, enel cual se le incorpora otro pequeño arroyuelo y toca al defalencia por el térm. de Magaz; sigue en dirección á Tariegos, y poco antes de llegar á D.ieñas se le incorpora elCarrion, con todos sus afluentes J por su orilla der., saliendo del térm. de esta v. para introducirse en el de la prov.deValladolid , por el térm. de San Martin de Valveni, desde elque continua ¡i los térm. de Aguasal, Boada , Muedra y Quiñones, Palazuelos, Cabezón de Campo;, don le le atraviesaun puente , y Valladolid por cuya jurisd. después de pasarpor debajo de otro, desagua en él Duero

PIT AL: all. en la prov. de Orense, a" y un t. de la Téijeira,felig. de San Salvador c)e Cristosende (V-): pobl.: 2'vec,40 almas.

PIT 73

PITANZA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Villamarin y felig. de Sta. Eulalia áe 'Boymorto (V.).

PITARGÚE : r. en la prov de Teruel, part. jud. de Aliaga. Tiene su origen en el térm. jurisd. del pueblo de sumisino nombre. El'caudal de sus aguas es de mediana consideración , pero de muy buena calidad, utilizándose en beneficio de varias huertas del pueblo de Pitarque, Su cursoes al NE. en busca del r. Guadolope, en el que desagua porel térm. de Montoro.

PITARQUE, v. con ayunt. en la prov. de Teruel (9 1/2 leg.),part. jud. de Aliaga (2), aud. terr. y dióc. de Zaragoza (22)y c. g. de Aragón, sit. en una hondura cercada de montescon poca ventilación y clima benigno, siendo las inflamaciones y reu nas las enfermedades mas comunes. Se componede unas 160 casas muy malas, entre ellas la del ayunt. encuyo edificio se cncuentra la cárcel; una escuela de instrucción pública concurrida por 37 niños; igl. parr. (San Clemente) cuyo curato pertenece á 11 encomienda de San Joan,por lo cual es de provisión del Tribunal de las Ordenes Militares, 2 ermitas en el pueblo y estramuros sa halla el cementerio que en nad) perjudica á la salud pública. Confinael TÉRM. por el N con el de Cinijeda; E. Montoro y CañadaVelandre; S. Villaroya de los Pinares, y O. Aliaga; hay enél varias casas de campo ó masias y le cruza el r. llamadoPitarque que nace á 3/4 de leg. del pueblo y lleva sus aguasen bastante cantidad al r. Guadalupe, en el que confluye.Las aguas de aquel r. son de escelente calidad y de ellasusan los vec de Pitarque, aprovechándolas también en beneficio de las tierras ó heredades El terreno participa desecano y regadío, siendo ete de buena calidad; hay 2 deh.,una perteneciente á la orden de San Ju m y la otra á lospropio; de la v ; en ambas se crian muchos pactos. Los caminos comunican con los pueblos inmediatos. El correo serecibe de la estafeta de Aliaga, prod.: trigo, cebada, patatas y muchas y esreientcs fi utas; hay ganado lanar y cabríoy mucha caza menor pobl.: 228 vec, 912 alm. riquezaimp.: 44,118 rs. El presupuesto municipal asciende á 5,000rs,, los cuales se cubren en su mayor parte por reparto vecinal.

El bizarro militar Don Martin Zurbano consiguió un triunfo notable sobre los carlistas en las cercanías de esta pobl. elo de abril de 1840 , sin sufrir mas detrimento en su; fuerzasque 4 heridos, logró destruir completamente dos de los mejores batallones carlistas, hizo 428 p.isioneros entre los quehabia muchos gefes y oficiales, y a penas se salvaron 100hombres.

PITE: 1 en la prov, de la Coruña, ayunt. de Tcó y felig.de Sta. Maria de Luis (V.).

PITEIRA(San Miguel): felig. en la prov. y dióc. de Orense (4 leg.), part. jud. y ayunt. de Señorin eiiCaballino (3/4).sit. en la raída meridional de la sierra de la Magdalena, conbuena ventilación y clima sano. Tiene unas 1*0 casas en losI. de Carballeda, Gesteira, Lamas, Paciños, Piteira, Pol. Sobrado, Souto, Valeiras y Zafra, perteneciendo parte del dePaciños en lo espirirualá Santiago de Múdelos. La igl. parr.(San Miguel] es ele buena fáb. y está servida por un cura deprovisión ordinaria en concurso. Confina el térm. N. parr.de Múdelos y Cangues; E. Mosteiro y Lobanes; S. y O. parr.de Longo;, San Juan y Sta. Maria de Arcos Cruza por eltérm. el r. Arenteiro." El terreno participa de monte y llano, y de bueña calidad especialmente en las vegas y llanos.PROD : maiz, centeno , trigo, patatas, legumbres, hortaliza,muchas frutas y vino de inferior calidad: se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabríu; caza y pesca de varias i. lases, ind : la agricultura, molinos harinerosy telares de lienzos ordinarios, pobl.: 170 vec, 700 alm. cornil : con suayunt. (V.).

PITEL: cortijodelaprov.de Granada, part. jad. de Iznalloz v térm. jurisd. de Moclin.

PITELOS: 1 en la prov. de Orense, ayunt. de Verea y felig.de Sta María de Pílelos (V.)

PITELOS (Sta. María) ¡ felig. en la prov. y dióc. deOrense (4 1/2 leg.), part. jud. de Bande (2', ayunt. dé Verea, sit. al S del monte Galbo, con»libre ventilación y CLIMA saludable. Tiene unas 50 casas y una igl. parr (Sta. Maria) servida por un cura de entrada y patronato laical. Confina el térm. N. Sorga; E. Candas; S. Sanguñedo, y O..Or¡-