# tom14 leaf 512  printed page 450  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SORDA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
450

SORIA.

SORDAS-, 4 cortijos en la pro", de Albacete, part. jud. deYeste, térm. jurisd.' de L etur.

SURBE-. r. que nace en la prov. de Guadalajnra, part. jud.de Atienza: fórmase de varios arroyos que brotan en lostérm. de Cantalojas, Campisabalos, Villacadima y Yalverde,en cuyo último punto ya reunidos toman el nombre de r Sorbe;baña por suizq. los pueblos de Pinillo, La Huerce, Untbriae¡o donde le cruza un pontón , Semi lias donde impulsa unmolino harinero, Jocar, Beleña y Tonebeleña en cada unode los que alimenta un molino: por su der. recorre los términos de Palanearcs, Almiruete y Tamajon, en los que tiene molinos, Mui iel donde le atraviesa un puente, Puebla deBeleña , Robledillo, en el que da sus aguas á otro molino,Razbna y Humanes do Mobernando, por cuya jurisd , después de mover otro artefacto de la misma clase de los precitados desagua en el Henares.

SORBF.DA -. 1. en la prov. de León, part. jud. de Ponferrada , dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Yalladolid,ayün¿ de Páramo del Sil: sit. á las mág. del Sil; su cumaes bastante sano. Tiene 50 CASAS; escuela de primeras letras ; igl. parr. (Sta. María) anejo de Argayo, servida por unteniente, que también asiste á Paradela,y buenos aguas potables. Confina con Páramo del Sil, la matriz y Matarrosa.El terreno es de mediana calidad. Ademas de los caminoslocales cuenta el que dirige á Galicia por el puerto de Cen edo-.recibe la correspondencia de Ponfenada prod.: granos, legumbres, lino y pastos: cria ganados y alguna caza.ind.: telares de lienzos del pais. pobl. : 48 vec, 492 alm.CO»T¿. i con el ayunt.

SORBEIRA -. I. en la prov. de León (19 lea.), part. jud. deVillalranca del Yierzo (4 1/2), dióc. de Astorga (12), aud.terr. y c. g. de Yalladolid (38), ayunt. de Candió : sit. en unapequeña colina del valle de Aneares á la márg. der. del r.de este mismo nombre; su clima es frió; sus enfermedadesmas CpaiUBes inflamaciones. Tiene 46 casas; escuela deprimeras letras por temporada con la dotación de 300 rs., áque asisten de 7 á 9 niños; igl. parr. (San Estébam anejo dela de Pereda y una fuente de buenas aguas. Confina con Candin, Lumeras, Yillasumil, Yillarbon y Burbia. El terrenoes de ínfima calidad y de secano en su maj or parte. Los caminos son locales y malos: recibe la correspondencia de Yíllafranca. prod.. centeno, patatas, castañas y pastos; criaganado vacuno y cabrío, pobl.: 38 vec, 136 alm. contr.-.con su ayunt.

SORBES: arroyo de la prov. de Logroño, part. jud. deTorrecilla de Cameros: nace en el monte titulado Moncalbillo y cruza el camino real que dirige á Logroño; correpor el térm. de Nestares, del que fertiliza algunas tierras,y su curso aunque ordinariamente de escaso caudal y cortaéstension es permanente: en tiempo de aguaceros tienefuertes avenidas que ocasionan algunos daños á la agricultura, llevándose los puentes de madera que hay para cruzarlo , desembocando en el ¡regua.

SORBET (casa de): cas. del barrio de Vidasoa, en la prov.de Guipúzcoa , part. jud. de San Sebastian , térm. de trun.

SORDA (la); ald. en la isla de Mallorca, part. jud. deManacor , térm. y jurisd. de la v. de Campos, á la cual estaunida su pobl. y riqueza.

SORDAN i 1. én la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de SanJuan de Mieres (V.).

SOUOILLO: arroyo en la la prov. de Segovia; tiene suorigen en las sierras Carpetanas, que dividen las dos Castillas , y atravesando los térm. de Aldeaiengua de Pedraza. Torre de Valde San Pedro , Sanliuste de Pedraza, Requijada , y Pajares de Pedraza ( en donde toma el nombreele Sta. Agueda) desemboca en el r. Cega: durante su curso que es de 2 leg. y 3/4 da movimiento á un molino harinero , encontrándose en cada uno de los térm, que atraviesaun pucnle de madera para pasarle.

SORDILLOS DETREY1ÑO -. 1. con ayunt. en la prov.,aud. terr. , c. g. y dióc. de Búrgos {1 leg.), part. jud. deVilladiego (2) : sit. en un llano, con buena ventilaójon ycuma (ríe , pero saludable ; las enfermedades comunes,son constipados y pulmonías. Tiene 23 casas , escuela deinstrucción primaria; una igl. parr. (Santa Ana) servida porun cura párroco. El térm. confina porN. Mahallos;E Yillahizan ; S. Yillamayor, y O. Yillanueva de Odra. El terre-

no es de buena calidad; le fertiliza el r. Odra, y le cru zanvanos caminos locales. El correo se recibe de la cab. delpart. phod. : cereales y legumbres; cria ganado lanar conescasez, y caza de liebres, pobl.: 20 vec, 69 alm. cap.puod. : 400,000 rs. imp. : 39,309. contr. : 2,354 rs. 12 mrs.

SORDINS: l. en la prov. de la Coruüa, ayunt. "de Corislanco. felig. de San Yicenle de Cutis (V.).

SORDOS : alq. en la prov. , y part.. jud. de Salamanca,térm.'jurisd. de Gomecello. poul. : 4 vec., 42 alm.

SORDOS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. v felig. de SanPedro de Bande (V j. J *" 1

SORE1ROS -. ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de laEstrada y felig. de San Andrés de Somoza (\.).

SORGA: r. en la prov. de Orense, el cual se forma de 2arroyos, uno de los que nace en el monte de Orille, y elotro en San Martin de Domés á 1/4 leg de Celanova. Bañapor su der. los 1. de Sanguñedo, Sorga,'San Munio de Veiga,Berredo, parte de la felig. de Celanova, Orga , y Barja ; ypor la izq. los de Verca, San Payo de Veiga, Morillonesdonde recibe un arroyo , y Bobadela , desaguando eu el r. Arnoya en las inmediaciones de Barja. Su principal puentees el de Ribero , los demás son poní ilíones de madera paraservicio de los molinos harineros que hay en sus márgenes;sus aguas suelen casi agotarse en el es'tio por las muchasque se le estraen para el riego, y cria anguilas y truchas esquisitas.

SORGA (San Mamed) -. lelig. en la prov., y dióc. de Orense (31/2 leg.), part. jud. de Celanova (I/2), ayunt. de Bola(I/4): sit. en el va'.le'de Celanova ; con libre ventilación, yclima sano. Tiene 100 casas en los 1. de Campo, Fondo deVila , Fechas, mitad del de Cerdal de Arriba, Mamuelas,Pegariña, Pousa , San Fiz , Sorga, Outeiro, y Villariños.La igl. parr. (San Mamed) está servida por un cura de entrada, y patronato laical -. hay también 2 hermitas de propiedad particular. Confina N. Veiga ; B. Berredo; S. PiteIos, y O. Ansemil. El terreno participa de monte j llano, yes de mediana calidad ; le baña el r. Sorga que nace euesta felig. y confluye en el Arnoya en la parr. de Barja.prod. : maiz, castañas, algún vino y pastos, hay ganadovacuno, de cerda, lanar y cabrio, y pesca de esquisitastruchas, pobl. : 100 vec., 4I3 alm. contr. : con su ayuntamiento (V.).

SORIA: prov. de tercera clasa en el interior de la Península , aud. terr. y c. g. de Búrgos: compónenla 5 part. jud.que reúnen 2 82 v., 364 1., 83 ald.T3 barrios, 18 granjas, 4 cas. y 65 desp., de los cuales corresponden 65 pobl,á la dióc. de Calahorra, 22 á la de Tarazona , 113 á la de Sigüenza y las restantes á la de Osma. Las dist. de las cab.de part. entre sí, á las prov. limítrofes y á la corte aparecenen fa escala siguiente:

•S8H18IIIJU00 'AOJ,!

-3 3

en o

o

mCu

5

c

¡O | 00

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SORIA.

Situación t clima. Colocada en el ceutro N. de la Península, á los 41» 50' lat. y 1o 27' y 30" long. orieutal delmeridiano de Madrid, y combatida principalmente por losvientos delN., su clima en lo general es destemplado y muyfrió; ya por la influencia de dichos vientos y ya por las muchas nieves de que en gran parte del año se cubren la multitud de cordilleras y "sierras que en todas direcciones seencuentran, de las que se da ra'zon en su lugar: no se conocen enfermedades predominantes y lijas que puedan quitaral terr. su cualidad de sano ; pero en algunos puntos se dejan sentir las afecciones reumáticas, en otros las fluxionesá la dentadura por la frialdad y finura de las aguas, y enotros principalmente, en los que hay lagunas, suelen desarrollarse las liebres intermitentes.

Como prov. ant., ha sufrido diversas variaciones y alteraciones en los limites de su terr.^ por la división en departamentos que se verificó en el ano de ISO'J confinaba al N.con el departamento de Arlanzon; su linea divisoria paitiadel Pico de Urbion, y siguiendo hacia el E. pasaba al N. deYilloslada (en la sien a de Cebollera;, continuaba al NE., ypasando al O. de los pueblos de Lumbreras y Ajamil, ¿travesaba la sierra de Pineda, cruzando por cerca y al N. deMunilla por la sierra deCabezote , yendo á terminar en elpunto donde se reúnen los r. Alhama y Añamaza-. siguiendo desde el pico de Urbion hácia el O., la linea pasaba porla laguna Zumbel y desde Quintana de la Sierra seguía ladirección del r. Arlanza hasta Cobai rubias. Su limite E.,era con el departamento de Zaragoza ; la linea que lo marcaba , principiaba en dirección de S. á N. entre Torrubiay Tarlanedo, pasaba al E. de llinojosa y Milmarcos, y a| O.deFuentelsaz y Campillo á cortar el r. Jalón al E. ue Ariza,y atravesar el r. Henar entre Cihuela y Envid, el primerodel departamento de Soria y el segundo del de Zaragoza;continuaba entre Oria y Malanquilla atü. de Pouier y Parujosa , dejaba al E la siena de Moncayo, seguia al E. deLaCueva, Aldehuela de Agieda, V ozuiediauo, Casas deYalveide y venta de Portazguiho , hast. terminar en el precitado punto de confluencia de los r. Añamaza y Alhama.Los confines del S. eian con el deparlamento del Tajo alto;la finea de demarcación corría casi de E. á Ü. por la sierrade Salorio ; al N. de Maranchon y de Sigüeuza por Palazuelos, hasta terminar cerca y al E. de Villacadima. El conliudel O. era con el departamento del Duero y Pisuerya , partiendo la linea desde el indicado punto de Villacadima, á pasar al E. de Torre de Suso y Torremocha , y corriéndose ácortar el Duero en Lavid, entre Aranda y Langa, pasabaluego al E. de Peñaranda y Caleruega por entre Uastroveniay Hura, hasta terminar en el r. Arlinza, cerca de Cobarrubias.

Esta división no tuvo efecto, hasta que en 1810 el intrusorey Bonapaite, la adoptó, cambiando el nombre de Departamentos en el de Prefecturas, pero sin hacer variación notable en los lím.: el prefecto residía en Soria y los subprefectos en Soria , Osma y Medinaceli.

Terminada la guerra de la Independencia , volvieron áquedar las cosas en el mismo estado, á cerca de este particular, que á principio del siglo; hasta que en 1822 las Cortes hicieron otro arreglo de prov., por Ja cual la de que setrata confinaba al N. con las de Burgos y Logroño; al E. conla de Calatayud; al S. con la de Guadalájara, y al O. con lasde Segovia y Burgos. El lim. en la primer dirección, principiaba en los montes que separan á Habanera del Pinar, dela ald. de Üntoria; pasaba por la divisoria de aguas al Dueroy Arlanza á buscarla sierra de Humbria, por el nacimiento del arroyo Zumel, por entre el arroyo Malicioso yr. Triguera , torciendo á buscar los montes de Triooerá porel pico de Urbion v laguna Negra, por el Ü. de Montenegro,montes de San Millan, nacimiento del lregua, por las sierras de Pregúelas y Cebollera, puerto de Piqueras entre LosSantos y Adovezo, Cumbre de la Gargantilla entre Castellanos y LaVentosa, por las sierras de Honcala y Alba. Deaqui marchando al E., pasaba por encima de Fuentes y SanPedro Manrique, que quedabau dentro de la prov.; continuaba por el N. de Sarnago á buscar la sierra de Alcarama;atravesaba el r. Alhama un poco al N. de Cigudosa, pasabapor .Monegro y corlaba el r. Añamaza en la confluencia dedos ramales, que forman una isla, marchando á terminar al

451

O. de San Martin. El lim. E. principiaba desde frente deSan Martin por el Moncayo, atravesada los r. Manubles yDeza ó Henar, hasta encontrar el Nagima, desde cuyo punto sigue este r. hasta su confluencia con el Jalón , y subiapor éste último hasta volver á encontrar el ant. lim. de Aragón. El lim. S. empezaba desde el térm. del anterior , pasaba por entre Choreóles y Almaluez, á la sierra del Muedo;continuaba por el N. de Agunviva; por el S. de Radoua, Yelo y Alpanseque, por los altos de Baroana y por el N. deMarazobel, Buscones, Madrigal y Bochones, á la sierra Pelay Puerto de las Cabras , donde terminaba: principiando desde aquí la línea del O., que seeuia por el E de Villacadima,por el O. de Noviales, Las Cuevas, Vallunquera y Valdeperal, y por el E. de Castillejo de Robres á buscar el pueute deLavid, dejando este pueblo para sujurisd.; atravesaba poraqui el Duero y tomando los montes que clan origen al r.Rjide, pasaba por entre Hinojar del Rey y Alcubilla de Avellaneda, continuaba por los montes de San Asensio, y por elN de Espejon á concluir donde empezaba la linea del lím.N. Llevada á efecto esta división, duró basta el año de 1823,que abolido el sistema constitucional, volvieron las prov.á su primitivo estado y permanecieron asi hasta que verificada la nueva división* en 1833, se hizo la de Soria en lostérminos siguientes:

. Esta prov. confina por el N. con las de Burgos y Logroño;por el E. con la de Zaragoza; por el S. con la de Guadalájara . y por el O. con las de Segovia y Burgos.

Su lim. N. es el mismo que el S. de ia prov. de Logroño,desde la sierra de Neila hasta la raya de Aragón , quedandopara esta prov. como actualmente los part. de Yanguas y deSan Pedro Manrique.

El del E. empieza en este punto y sigue el ant. de Soria yAragón, hasta la confrontación de Sisamon.

E¡'lim. S. principia aquí y va por el S. de .ludes, Chaorna,Obetago, Aroujuelo , Benamíra y Esteras del Ducado á lasierra Ministra. Desde este punto sigue por el nacimieutodel r. Henares , N. de las Ulmedillas , S. de Alpanseque yde Madrigal á la sierra Pela y Puerto de Cabras.

El límite O. principiando en este punto, sigue por el E. deVillacadima, de Noviales, las Cuevas, Vallunquera, Valdeperal y Castillejo de Robles, á buscar el puente de Lavid enel Duero, dejando para Burgos el pueblo de este nombre, elde Suzones y la granja de Gama. Desde aqui se dirige á losmontes que dan oiigen al r. l'ildc , pasa por entre Bianzacorta y Alcoba de la Tone, entre Hmojar del Rey y Alouvilla de Avellaneda, Huerta del Rey y San Asensio, la Gallega y Espejon , y dejando á la prov. de Burgos á Navas delPinar de Üntoi ¡a, Unloria del Pmar y Aldea de Onloria , vapor los cerros que separan á estos pueblos de Soria , á buscar por el S. de Cañicosa y Regumiel, el pico de Urbion.

Según esta nueva división, han dejado de pertenecerálaant. prov. de Soria, y pasado á la de Logroño, 170 pueblosy ald.; á Burgos 4 1. y á Segovia 2; habiendo venido de lade Burgos 47 y de la de Guadalájara 43.

Calidad y circunstancias del terreno. El que comprende la prov. de que nos ocupamos, es el mas áspero, frióy árido de la Península ; pues la prolongación de la líneacentral de los Pirineos que forma el limite N. y NE , conocida ya en este territorio con el nombre de montes Iduveosó montañas Ibéricas y vulgarmente Sierra de Soria , pareceque ha querido (digámoslo asi) hacer ostentación de sus inmensas ramificaciones, conocidas con las denominacionesde Sierra de Oncala , de Cameros , de Alba , de Enciso , deAloarama, de Peñalisca , Cebollera , del Cayo, de Urbion,de Piqueras, de Sta. Inés y otras, que alternando con diferentes valles , cañadas y montañas de segundo y tercer orden, las cuales aun en su continuación toman diversos nombres , según los términos jurisdiccionales que ocupan , forman un conjunto á la par que pintoresco, horroroso si sequiere y desagradable ; porque si en algunos puntos se dabien la mas lozana vegetación y se ven robustos pinos, hayas , carrascas , robles y sabinas , con infinidad de yerbasaromáticas y medicinales, y abundancia de esquisitos pastos , en los que se mantiene considerable número de ganados lanares y vacunos y algunoí de cerda ; en olías partesno se ven mas que cerros pelados y desnudos do toda vegetación, en los cuales se conserva la nieve la mayor parte