# tom02 leaf 299  printed page 295  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ANDRES (San)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AND

anterior, pero mas corlado, pues cae perpendicular al mar.Entre ambos, mediando una punta poco saliente, hay unaensenada á donde con los vientos del primer cuadrante, vanalgunos barcos costeros á cargar leña. Rebasando la puntadel puerto por el N. se ven , pegado á tierra, el islote llamado el Aguilet, que deja paso para barcos chicos, el caboFalcon, menos saliente al SE., del cual se halla cala Gor yla punta del Moro, también poco saliente y pareja con losdemás de la costa que es de mediana altura. Es puerto decuarta clase y cab. de su distr. marít., cuenta 380 hombresmatriculados y 114 pescadores. El número de buques también de aquella matricula, asciendeá 11 de primera clase, 25de segunda, 17 de tercera y 21 de cuarta.

El TERRENO es en general escabroso y de menos que mediana calidad , si se e'sceptúa el del lado del N. que contienelas mejores tierras , es también muy escaso de aguas para elriego, y esto contribuye á hacerle menos fértil; sin embargo, en lo cultivado crecen con lozanía muchos olivos y algarrobos , algunos frutales y poco viñedo á pesar de haberpocos terrenos mas propios para este genero de plantio. Losmontes que ocupan la mayor parte del tcrm. y que no admiten las labores por ser peñascales , con poca capa de tierra, y esta de muy ínfima clase, están poblados de encina,pinos y otros íirboles , muchos y variados arbustos, matabaja, y ricas y abundantes yerbas de pasto: en diferentes parages de ellos hay canteras de un mármol muy esquisilo demezcla entre rojo y blanco. Brotan en el térm. algunas fuentes de buenas aguas para el surtido de los vcc., y de lo altode los montes desciende un torrente que va á desaguar almar; es escaso su caudal ordinario , pero con las lluvias sedesborda con violencia , impidiendo el tránsito por muchosdias, si bien este inconveniente se remedió algún tanto conun puente que se construyó en el año de 1835. Los ca¡\iinosen todas direcciones soh incómodos por las desigualdadesdel suelo, cortaduras y barrancos que se cruzan á cada paso.pROD.: trigo, cebada, avena, legumbres, aceite, algarrobas,j)ocovino, pero muy esquisito, y algunas frutas y hortalizas:cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda, ind. la pescaen que se ocupan hasta 114 personas, hilado de estambrey lino en que se emplean 387 mujeres, telares de lienzosordinarios, 2 alfarerías, 3 molinos de aceite, la arriería ylas profesiones y oficios mecánicos mas generales: comercio;el de imijortacion y esportacion por su puerto, cuya balanza presentaremos en el articulo prov.: Pobl. 1,155vec. 4,609 alm.: cap. IMP. 633,789 rs.; CONTE. 14,80017 mrs.

ANDRAMARI.\: barriada en la prov. de Vizcaya, ayunl.de Orozco y felig de San Juan Bautístb, (V.).

ANDRAÑDEGUI: casa solar y armera (V. Amorevieta, anteigl. de Vizcaya).AÑDRAS (San Lorenzo de): fclig. en la prov. de Pontevedra(31/4lcg.),dióc.deSantiago(8),part. jud. de Cambados (1 3/4)y ayunt. de Villanueva de Arosa (l): srr. en el declive de unmonte que la domina por el E.: ceima templado y sano: secompone de unos 50 cas. distribuidos en las ald. de Casas,Cruceiro, Gandra, Manga, .Nejon, Ríal de Corvos, Ruanueva y Tapelleilo: la igl. parr. (San Lorenzo) es matriz yservida por un cura de provisión ordinaria , previo concurso : el TÉR5I. confina por N. con el de Villajuan , al E. conel de San Pedro Félix de Solobeira, al S. con el de San Esteban de Tremoedo, y por O. con el de Sta. María de Caleiro:el TERRENO es de buena calidad, y lo cultivan labradores arrendatarios por medio de foros, puesto que todo él se encuentra vinculado; no carece de riego, ni los Tuontes de combustible y pasto: los caminos están abandonados, y el correose recibe por la cap. del ayunt.: proo. centeno, maíz, trigo,lino, hortaliza y algunas legumbres y frutas: cría ganado vacuno, caballar y mular, lanar y de cerda que, asi como el sobrante de sus cosechas, llevan á los mercados de Candjados yVillagarcia: prod. 51 vec. 191 alm.: contr .con su ayunt. (V.).

ANDREA (Sta.): ald. en la prov. de Lugo, ayuñt. dcQuiroga y felig. de Sta. María de Quintá de Lor (V.): pobl." 11vec. 49 almas.

ANDREADE ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela y felig de Santiago de Andreacle (V.): pobl. 12 vec.CO almas.

ANDREADE (Santiago de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (5 leg.), part. jud. de Sarria (2), y ayunt. de Páradela:

AND 295

siT. entre montañas: su clima es frío, pero sano; se componede 12 cas. dispersosy una igl. i)arr. (Santiago), anejo de SantaMaría de Villaragiinte con quien confina por N.; al E. limita con Sta. Jiaria de Víllamayor, alS. con montes de Castroderrey , y por O. con Sta. Cristina de Paradcla ; el terreno es áspero é inculto en su mayor parte: los caminos locales y malos; y el correo se recibe por la cap. del part. Prod.centeno , patatas y nabos : cria ganado vacuno , de cerda,lanar y cabrio, y no escasea de combustible rii de caza. Pobl.12 vec. 73 alm.: contr. con su ayunt. (V.).

ANDREAS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. deMondoñedoy felig. de Sta. María Mayor (V.)

ANDRES: ribera ó garganta en la prov. de Cáceres, part.jud. de Granadilla; se forma en las vertientesN.de las elevadas sierras de llervás , ramal izq. de las del puerto de Baños; baja al térm. de Aldeanueva del Camino, y después decruzar la carretera de Castilla á Estreraadura á 1/2 leg. deeste j)ueblo , entra en el r. Ambróz. Tuvo un puente en lamisma carretera que formaba parte de la ant. Calzada dela Plata, por lo cual se llama en el día Puente de los Romanillos: se halla destruido, conservando solamente el simplearco que forman las primeras piedras del mismo: para suplirsu falta en las crecidas, se ha colocado un pontón de maderaen el mismo sitio: se le sacan infinitos cáucespara el riegode aquellos terrenos, porcuya razón es interesantísima.

ANDRES (San): cala de la isla, tercio y prov. marít.deMenorca, distr. de Ciudadela, apostadero de Cartagena: sit.al S. del puerto de Ciudadela entre las calas del Degolladory la Blanca; sirve solo para jabeques chiquitos. En ella sontravesía los vientos del tercer cuadrante, y meten mucha mar,por lo que es necesario buenas amarras ó barar como lo hacen los pescadores.

ANDRES ( San ); pago de la isla de la Gran Canaria, prov.de Canarias, part. jud. de las Palmas, jurísd. y felig. deArucas (V.), está srr. "al N. de dicho lugar cerca de laplaya del mar.

ANDRES (San): v. con ayunt. de la isla y part. jud. de laPalma, prov., aud. lerr. y c. g. de Canarias, dióc. de Tenerife , srr. al E. de la isla en un pequeño y delicioso valle entrelos barraucos del Agua y de San Juan, con cielo alegre , buena ventilación y clima saludable. Forma ayunt. con el 1. delos Sáuces y los pagos de Galguitos, las Lomadas y barraneos del Agua. Tiene 658 casas , pocas de ellas agrupadas enel centro de la jurísd. y las demás esparcidas en los referidospagos , y una igl. ó parr. bajo la advocación de San Andrés,de la que es aneja la igl. de Ntra. Sra. de Monserrate quese halla en ios Sáuces, servida por un cura, un presbítero ydos sacristanes: el curato es de primer ascenso y se provee porS. M. ó el diocesano, mediando oposición en concurso general. Hay una escuela de primeras letras, un pósito de cortocapital, y cuatro ermitas dedicadas á San Sebastian y SauJuan Bautista en el pago de los Galguitos; á San Pedro en elde Lomadas y á Ntra. Sra. en el del barranco del Agua. Antes de la esclaustracíon hubo un conv. de frailes franciscos,cuya igl. y edificio nada tienen de particular. Confina el térji.por N. y O. con el de Barlovento, por E. con el mar, y porS. con el de Puntallana. El terreno es de buena calidad yabundante de aguas. Prod. trigo, cebada, maíz, patatas,legumbres, orchílla , vino, frutas de varias especies , ganado cabrio, lanar y vacuno, abundantes pastos: rOBL. 658:vec. 2,635 alm.; cap. PRüJj. : 4.311,933 rs, imp. 130,948:contr. 41,041 rs.

ANDRES (San): pago en la isla de Fuenteventura, prov.de Canarias, part. jud. de Tcguire, jurísd. y felig. dcll.dela Oliva. Está sir. á corta dist. del mar en la orilla de unvolcan antiguo: tiene una ermita bajo la advocación de SanAndrés, en la ([ue un capellán pagado por los vec. celebra misalos días feriados. En cuanto á prod. y demás (V. la Oliva).

ANDRES (San): ald. de la isla del Hierro, prov., aud. terr.y c. g. de Canarias, part. jud. y dióc. de Tenerife, jurisd.de Valverde : sit. casi en el centro de la isla entre dos elevados cerros colocados á su E. y O. donde lecom|aten libremente todos los vientos: su clima es bnslante^saludable.Compónese la pobl. de 115 casas de fábrica ordinaria, alturaregular y cubiertas con paja de centeno por no haber tierraá propósito para la fabricación de tejas : tiene una igl. bajola advocación de San Andrés , de¡)endicnte de la parr. doValverde ; servida* por un capellán que forma parle del ca-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
296 AND

pitulo de la espresada parr. Confina el térra, por el N. conel de la v. ant., cap. de la isla, por el E. con el mar,por el S. con el de Pinar y por el O. con el de Tigaday; en sucircunferencia se encuentran los pagos de Azofa, Tinor , Albarrada , la Cuesta, la Madera , los Llanos, Isora, las Rozasy Tajaste. El terreno, casi todo montuoso, ofrece no obstante algunas planicies y mesetas con tierras útiles para el cultivo y de buena calidad: escasea como lo general de la islade raudales de agua, no solo para el riego de los campos,sino para los usos de la vida; recogen en grandes cisternas lasaguas pluviales del invierno con las cuales llenan ambos objetos , conservándolas con el mayor cuidado : abundan en losmontes los bosques vírgenes de arbolado de toda especie yyerbas de pasto : los llanos y las mismas faldas de los cerrosestán cubiertos de moreras, higueras y otros géneros de frutales , de estensos viñedos y campos de cereales. Los caminosson veredas que ponen en comunicación los diferentes barriosde que se compone el pueblo, escepto la hijuela que va áunirse con el general. Prod. vino, trigo, cebada, maiz, legumbres, patatas, orcbilla, higos secos, seda, lino, lana,miel, cera, ganado lanar, cabrio, de cerda , algún vacunoy abundante caza: pobl., cap. prod. é imp.. y contr: (V.Valverde).

ANDRES (San) : labranza en laprov. de Toledo, part. jud.de Torrijos, térm. de Camarena: srr. 1/4 leg. al N. de estepueblo, comprende 600 fan. de tierra labrantia con un monte bien poblado de encinas, y una casa para el recogido delos ganados que se destinan á la labor; le cruza el arroyoCamarlin que baja por medio del pueblo: el cap. prod. deeste terr. está calculado en 200.000 rs. y sus utilidades yCONTR. comprendidas en el pueblo de que depende.

ANDRES (San) : desp. y deh. en la prov. de Toledo, part.jud. de lUescas, lérm. de Chozas de Canales: comprende 900fan. de tierra muy mediana, que se siembra de trigo en sumayor parte, y está ademas poblada de encinar, escepto unprado de 80 fan. que prod. cscelentes pastos; perteneceen propiedad al Sr. conde de Cedillo, y por disposición de ladip. prov., dictada en 1844, ha sido agregada para el pago decontr. á la villa de Camarena, part. jud. de Torrijos.

ANDRES: (San) ald. en la prov. de Logroño , part. jud.de Torrecilla de Cameros, térm. jurisd. de Lumbreras (V.).

ANDRES (San) ; desp. en la prov. y part. jud. de Logroño,térm. jurisd. de Agoncillo. Aunque se perciben vestigiosdel antiguo pueblo, se ignora cual fue su nombre, la época,y causas de su desaparición.

ANDRES (San); 1. de la prov. de Logroño (8 leg.), part.jud. y adm. de rent. de Nágera (3), aud. terr. ye. g. de Burgos (16), dióc. de Calahorra C14), con los pueblos de EstoUo,Rio, y San Millan de la Cogolla forma el ayunt. y valle deeste último nombre. Se halla sit. á la márg. der. del r. Cárdenas , é izq. del arroyo llamado Cavañares ; le combatenprincipalmente los vientos del N. y O.. por cuya razón y porlas humedades que exhalan ambos r. el clima es frió y propenso á calenturas tifoideas, pulmonías, y dolores reumáticos.Tiene 32 CASAS de mediana fáb. y escasa comodidad distribuidas en varias calles tortuosas , estrechas, y algunas sin empedrar: una pequeña casadondese tratan y ejecuntanlos asuntos comunes del pueblo; una igl. parr. bajo la advocaciónde San Andrés Apóstol, de la cual es aneja la del 1. del Rio,y está servida por un cura párroco y un beneficiado, que conios demás ecl. de los pueblos de Estollo, Berceo, y Rio componen el cabildo llamado de las Unidas : el curato es perpétuo y se provee por el diocesano ó por S. M., según los meses en que vaca , previo concurso: el edificio consta de unasola nave con el altar mayor pintado de jaspe y molduras doradas , y dos colaterales ."dedicado el uno á la Concepción deNtra. Sra. también jaspeado , y el otro á San José con igualpintura; y una ermita titulada de San Blas Ob. y Mártir, lacual se halla hácia el E. á 350 pasos déla pobl. Careciendo deescuela de primeras letras concurren á la de Estollo de 13 á15 niños de ambos sexos , cuyos padres satisfacen al maestrola cantidad mensual que se estipula. Confina el térm. por N.con el Berceo (1/4 leg.), por E. con el de Badaran (i), por S.con el de Tobia (1 1/4), y por O. con el de Pazuengos (l).Dentro del mismo se encuentra un cas. llamado la Iruelacuyos moradores se dedican esclusivamente á la agricultura.El terreno participa de monte y llano, y es bastante fértil; leatraviesa el mencionado r. Cárdenas, cuyo nombre adquiere

AND

déla montaña en quenacen sus aguas con las del arroyo Cavañares y las de otras muchas fuentes que brotan en el térra.:sirven para regar algunos pedazos de tierra, y abrevadero delos ganados, aprovechándose también las del r. para dar impulso á 2 molinos harineros, pues los vec. utilban para surtido de sus casas las aguas del espresado arroyo y las muy esquisitas de la fuente llamada Guitarra, la cual nace no lejosde la pobl. Hácia el S. y O. del térm. hay varios montes , entre ellos el Vituvia, en todos los cuales se crian abundanteshayas, robles, encinas, arbustos, yerbas aromáticas y medicinales con buenos pastos para el ganado. Los caminos queconducen á los pueblos de Badaran, Villar de Torre, Yillaverde y otros inmediatos, y los que sirven para comunicarse deunos á otros puntos del térm., todos son de herradura y se encuentran en mediano estado. Recibe la correspondencia deNágera por medio de balijero los lunes, jueves, y sábados álas doce del dia, y sale los mártes y viérnes á las 9 de la mañana. Prod. trigo, cebada, centeno, avena, habas, cáñamo,alubias, legumbres, hortaliza, y pocas pero rauy delicadasfrutas: cria algún ganado vacuno, lanar y cabrío: hay en losmontes corzos y animales dañinos, y en los campos abundante caza de codornices, especialmente en el estío: comercio elde esportacion de granos sobrantes y cáñamo, é importaciónde los art. necesarios para comer y vestir: pobl. 28 vec.108 alm. contr. con los demás pueblos del valle y ayunt.de San Millan de la Cogolla. Celebra con toda solemnidad lafiesta de San Andrés como titular de la parr. el 30 de novierabre; y la de San Blas el 3 de febrero, siendo esta última muyconcurrida por la gran devoción que tienen los habitantes deeste é inmediatos pueblos á dicho santo,

ANDRES (San): térm. rural en la prov. de Navarra, part.jud. de Aoiz, jurisd. de Caseda ; SIT. ti 1/2 leg. NO. de estaúltima V. Tiene un edificio aspiHerado, que al parecer sirvió de fuerte á un pueblo pequeño, y también se perciben loscimientos y vestigios de una reducida igl. El terreno producetrigo, cebada, centeno y buenos pastos para el ganado.

ANDRES (San): arroyo déla prov. de Cádiz, que nace al piede la sierra de Bórnos , en el part. jud. y térm. jurisd. deArcos de la Frontera, y después de regar con sus abundantesaguas varios huertos que encuentra al paso, se incorpora al r.Guadalete: su curso es perenne y en lo antiguo daba impulsoá un molino de cubo, que aun se conserva aunque inutilizado ; pero el nuevo dueño trata de recomponerlo y de formaruna gran hacienda de arbolados.

ANDRES (Smí) : cot. en la prov. de León (5 leg.), part.jud. de Valencia de D. Juan (1), y ayunt. de Villacé, perteneciente á la ant. é ilustre casa de los Flores de Villamañan, y cuya posesión la tiene en la actualidad el coronelD. Isidro Baena Flores. Se halla á la márg. der. del r.Esla que le atraviesa en parle por el O. y cuyas aguascausan en él considerables deterioros en sus grandes avenidas. Confina por el N. con Benamariel, por el E. conVillamañan, por el S. con Fresno de la Vega, y por O. con elmismo térm. de Fresno, sobre cuyo deslinde suele haber muchas disputas y altercados: á la parte del poniente , y en lasarribas del soto se advierten aun las ruinas de su capilla queestuvo dedicada á San Andrés. Todo el terr. que comprende esde superior calidad, y á escepcion de dos huertas que producen toda clase de hortalizas y cereales , está destinado á pastos, cuyas yerbas son sumamente nutritivas y sirven para larecría de ganados de todas especies: tiene mucha caza de conejos , perdices y codornices, y sus aguas abundan de buenastruchas, sustanciosas anguilas y esquisitos barbos. A la misma parte del poniente , confinando con el térm. de Villamañan ó inmediato al camino real de León áBenavente, se encuentra la casa de molinos harineros con habitación para losdependientes, cuadras y seis ruedas, la una de pan de tahonacon una escelente pesquera; el cáuce ó presa que las da movimiento recibe las aguas del Esla en térm. de Benamariel,cuyo gran puerto está en frente del cementerio o igl. vieja dedicho pueblo, y por cuya razón percibe de foro 32 fan. de panmediado. Concurren á estas paradas los pueblos de los vallesde Ardon, Valdebimbre, Villacé, los del Páramo, algunosde la vega de Toral, y la panadería de Villamañan. Susprod. ascienden en un año común á 1,400 fan. de pan; perolas reparaciones del puerto son de mucho coste, pagandoademas los réditos de un censo con que se halla gravado. Suhermoso arbolado y la abundancia de toda clase de arbustos