# tom09 leaf 176  printed page 172  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (5):
#   - HEBEUÉT  (regex)
#   - HERETAS  (regex)
#   - HERETAT  (regex)
#   - HEREU (can)  (regex)
#   - HEREÜ (cal)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
172

HER

frio, combatido por el viento N. y propenso á catarros y afeeciones pulmonares. Tiene 35 casas, un cobertizo de teja vana,donde se celebran cuando corresponden las sesiones del ayuntamiento, escuela concurrida por 10 ó 12 alumnos de ambossexos y dotada con 15 fan. de trigo, dos fuentes manantialesen forma de pozos , igl. parr. (San Andrés) servida por dosbeneficiados, 2 ermitas bajo la advocación cíe San Juan Bautista y Ntra. Sra. de la Asunción , y cementerio muy biensit. y con capilla. El térm. confina N. Alegría y Anua ; E.Alegría; S. Azaceta y Berroci, y O. Eguileta; siendo su estensíoo de 3/4 de leg. de N. á S., y 1/2 de E. á O.: hay montespoblados de robles , hayas, otaca y berozo. El terreno esarenisco y frio; le bañan dos arroyos que nacen en los montes de que se ha hecho mérito. Los caminos son locales , unodirige á Vitoria y se halla en regular estado. El correo serecibe en la espresada c. por el balijero de Alegria. prod.:trigo, maíz, avena, patatas, habas, rica y alholba; cria ganado vacuno, caballar, cabrio y de cerda; caza de codornices,perdices, liebres y alguna becada, ind.: 2 molinos harineros.pobl. : 26 vec, 130 alm. contr. con el ayunt. (V.)

Se llamó antiguamente Bereinzuhin y pertenecía á la merindad de Hiruzhaeza. El señ. de la v. pertenece por herencia á los condes del Vado, en virtud de compra que hizoJuan de Salvatierra á Doña Gregoria de Mendoza, por losaños 1600, y en reconocimiento del señ., paga layv. dos cestas de setas, que los naturales llaman perrechicos y dos cabritos, y los del estado general, 3 ducados 25 mrs. y mediafan. de trigo cada uno anualmente. En el archivo de la villahay real egecutoria de 20 de diciembre de 1727, en que se lecondena á que lleve los perrechicos y cabritos á su señor, yá este se le niega el derecho que pretendía tener en los montes de dicha pobl.

HERENE: pago en la isla del Hierro , prov. de Canarias,part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, térm. jurisd. de Valverdeó Vallverde.

HEREÑA: v. del ayunt. de Riveraalta en la prov. de Alava (Vitoria 4 leg.), part. jud. de Anana (1 1/2), aud. terr. deBurgos , dióc. de Calahorra (20): sit. en la caida de un monte que le domina por S.; clima sano, combatido del vientoN.; se padecen catarros y pulmonías. Cuenta 17 casas inclusa la municipal, igl. parr. (San Miguel) servida por un curay un beneficiado perpetuo, y una fuente de aguas regulares.Confina el térm. N. Mimbredo; E. San Pelayo; S. Antezana,y O. Caicedo Sopeña. El terreno es de buena calidad con dosmontes poblados de robles y encina , le atraviesa un riach.que nace en Gorbea y tiene un puente para pasar el caminoque conduce á Miranda de Ebro. caminos: el ya mencionadoy algunos otros locales en mediano estado. El correo se recibe de Miranda por el balijero de Anana los lunes, miércoles y sábados , y se despacha en los mismos (lias. prod. : trigo, cebada, avena, maiz, menuzales y patatas ; cria de ganado mular, caballar, lanar y cabrio; caza de perdices, liebres y codornices; pesca de truchas, anguilas, barbos y loinas.ind. y comercio: ademas de la agricultura, un molino harinero y la esportacion de granos á Vitoria y Miranda, pobl.: 11vec, 70 alm. contr. con su ayunt. (V.)

En el catálogo de San Millan se hace mención de este puablo con el nombre de Creuna, situándole en el Alfoz de Tornillo cerca de Aruzkita. Antes, elegido el alcalde iba á jurar su oficio ante el gobernador ó alcalde mayor que tenia elmarqués de Mirabel ó Pobar, conde de Berantevilla, en estapoblación como señor de ella, percibiendo por razón de señ.y alcabala 36 rs. del estado noble y 60 del general por el derechollamadoservicioreal, ademas de pagarle este último, 7 1/2celemines de trigo y otros tantos de cebada por cada yugadade bueyes que lubierc,

HERES (San Jorje/: felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (6leg.), part. jud. de Aviles (2), ayunt. de Gozon (1/2). sit. enterreno desigual, y muy pantanoso en tiempo de lluvias, donde la combaten principalmente los aires del E. y O. El climaes templado, y las enfermedades mas comunes fiebres, constipados y reumas.. Se compone la pobl. de 2 barrios principales, denominados Heres y Villanueva, distribuidos ambosen los cas. dispersos de Barrero, Bayon, Ballina, Cabaña,Cueto, las Cabañas, Dominguiro, el Forcon, la Foz, Gamonedo, Gelad, los Morales, la Piñera, el Pedregal, la Requejada,la Rodríguera, Ventura, Viñas y Zalceda, que reúnen 63 casas. Hay escuela de primeras letras, frecuentada por 25 á 30

HER

niños, cuyo maestro percibe de sueldo 1,500 rs. anuales. Ligl. parr. (San Jorge) está servida por 1 cura de 2." ascensoy de patronato deS. M. También hay 1 ermita dedicada á Sto!Tonbio en estado ruinoso y sin culto en el cas. de Barreroyotra á Ntra. Sra de la Luz en el barrio de Villanueva á cortadist. de la igl. Confina el térm. N., felig, de Bañugues; E. lade Luanco; S. la de Nembro, y O. la de Verdicio. Dentro delmismo se hallan varias fuentes de buena calidad, habiendo lde aguas ferruginosas en el cas. de la Foz. El terreno participa de las tres calidades, y se halla cruzado por vai ios arroyos ó regatos, sobre los cuales se ven algunos puentecillosinsignificantes. Por el lado occidental hav un monte llamadoMerin, que pertenece á esta yá otras felig. inmediatas; esbastante estéril, y sin arbolado; únicamente de vez en cuandosesiemb'-an algunos trozos de centeno. Ademas de los caminos locales, se dirige uno á Luanco, y otros dos desde el barrio de Heres y de Villanueva á Aviles: su estado es malo ymuy lodoso en el invierno. El correo se recibe de la cap. delconcejo 3 veces á la semana, prod. trigo, maiz, halns, patatas, guisantes, nabos, calabazas, lino y toda clasede'frutas,inclusa la de naranjas y limones : se cria ganado vacuno, caballar, lanar y de cerda; caza de perdices, codornices, y liebres y alguna pesca de anguilas, ind.: la agrícola, un molinoharinero, ganadería y filatura y blanqueo de hilo para vender, pobl.: 8.1 vec, 366 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

HERETAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la villa deArtá.

HERETAT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. del 1. de Capde pera.

HERETAT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la villa de

Buñola.

HEREÜ (cal): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la villa de Pollenza.

HEREU (can): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deSta. Margarita.

HEBEUÉT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la villa de Pollenza.

HEBEZA: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya, part.jud. de Marquina, térm. de Guizaburuaga.

HERGUIJUELA: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Avila(9 leg.), part. jud. de Piedrahita (2), aud. terr. de Madrid(27), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 3i). sit. en la sierra llamada de Piedrahita, y en un suave declive; le combaten los vientos N. y E, y su cuma es frio , padeciéndose reumas é hidropesías: tiene 50 casas de pobre ronstruccion , inclusa la de ayunt.; escuela de instrucción primaria, común áambos sexos, á la que concurren sobre 20 alumnos, que sehallan á cargo de un maestro, dotado con 1,000 rs., 1 fuentede buenas aguas, de las que se utilizan los vec. para sususos, y 1 igl. parr. (Ntra. Sra. de los Angeles), servida por1 párroco, cuyo curato es de entrada y üe presentación ónombramiento de la justicia, concejo y demás del pueblo.Tiene 1 ermita (Sta. María Magdalena), con culto público áespensas de los fieles.- en los afueras de la pobl., y lado S.,está el cementerio, el que en nada perjudica á la salud pública. El terreno confina N. San Martin de la Vega ; E. Hoyosdel Collado y Navacepeda; S. San Bartolomé, y O. Piedrahita: se estiende 1 leg. de N. á S. é igual dist. de E. á O., ycomprende 1 deh. de 60 á 80 obradas de cabida: bastautesmontes poblados de piornos, crecido número de prados debuena yerba, y muchas fuentes de aguas delgadas; le atraviesa una garganta ó arroyo que nace en lo elevado de la sierra, y corre de N. á S. El terreno es de inferior calidad, caninos: los que dirigen á los pueblos limítrofes en mal estado.El correo se recibe de Piedrahita por propio los martes y sábados , y salen los domingos y miércoles, prod. centeno, patatas , alguna cebada y frutas; mantiene ganado lanar, vacuno y caballar; cria caza de liebres y perdices, y alguna pescade truchas, ind. y comercio: la agrícola, 3 molinos harineros , que solo muelen en invierno, y algún tráfico en ganados.pobl.: 47 vec, 186 alm. cap. trod": 348,250 rs. imp.: 13,930.ind. y fabril: 1,750. contr.: 3,486,3. mrs.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
HER

HERGUIJUELA: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. deCáceres (10 leg.), part. jud. de Logrosan (5), dióc. de Plasencia (18), c. g. de Estremadura (Badajoz 24). sit. á la falda deJas sierras llamadas de Garciaz, ramificaciones de las Villuercas, goza de clima templado; reinan los vientos N. y S., y sepadecen liebres intermitentes. Tiene 150 casas de un solo piso, desiguales é informes; consistorial inhabitable con cárcelen ella; escuela de primeras letras, dotada con 1,300 rs., y laretribución de los 3o niños que concurren; igl. parr. dedicadaá San Bartolomé, con l anejo en la Conquista; curato de entrada y provisión ordinaria: el edificio es pequeño, de unanave y con paredes de piedra, barro y alguna cal: en los afueras está el cementerio en i ermita arruinada, y se surte deaguas potables en 1 buena fuente á corta dist. al N. y en 2 pozos. Confina el térm. por N. con el de Trujillo; E. Garciaz;S. Conquista; O. Sta. Cruz de la Sierra, á dist. de 1/2 leg.próximamente por todos los puntos, y comprende varias deh.d« labor, el monte poblado llamado los Róbleles, y la ermitaarruinada de Ntra. Sra. de Portera: le baña el r. Alcollarin,llamado allí arroyo del Peral: corre entre esta v. y la Conquista á 1/2 leg. de ambos puntos, marchando de E. á S. Elterreno es llano y algo montuoso, escepto por la parte del E.que están las sierras de Garciaz: también á la salida para Trujillo hay l pequeña Sierra llamada de los Lagares por los muchos que hay de aceite, la cual está toda plantada de olivos yviñas de los vec. de Trujillo. caminos: son de pueblo á pueblo,todos de herradura en mediano estado. El correo se recibeen la misma v. al paso del conductor de Trujillo á Guadalupe.prod. trigo, cebada, centeno, lino, aceite y viuo; se mantieneganado lanar, vacuno, cabrio y de cerda, y se cria caza menor, ind. y comercio: 2 molinos de aceite, cuyo género se esporta, pobl. 130 vec, 792 alm. cap. prod.: 1.322,000 rs. IMP.:66,100. CONTR.: 9,113 5. PRESUPUESTO municipal: 5,000, delque se pagan 2,000 al secretario por su dotación, y se cubrecon el fondo de propios , que consiste en 1 deh. y 3 ejidos de1,800 fan. de sembradura y repartimiento vecinal. Este pueblo se llama también Calzada de Herguijuela.

HERGUIJUELA DE LA SIERPE: 1. con ayunt. en la prov.y dióc. de Salamanca (7 y 1/2 !eg.), part jud. de Sequeros (4),aud. terr. y c. g. de Valladolid (29). sit. en un llano bienventilado, con clima muy sano. Se compone de 32 casas,formando cuerpo de pob!., de mediana construcción y ningunas comodidades interiores ; hay l igl. pequeña á unos 100pasos de la población, aneja de la matriz de la Sierpe, cuyopárroco le asiste, y l cementerio al lado de la igl., que en nada perjudica á la salud pública. El térm. se estiende 1 leg. deN. á S. y 3/4 de E. á O., confinando al N. con Hondura; E. Villar de Leche y su matriz; S. Albergueria y Monleon, y O.San Domingo: en él hay 2 fuentes próximas al pueblo que describimos, cuyos vec. aprovechan sus aguas para los usos dela vida, bebiendo los ganados en las charcas que se forman enel invierno, pues secas en el verano tienen que ir á buscarlasá otros puntos. El terreno todo es de secano, y en su mayorparte propio del marqués de Cerralbo; hay 1 pequeño montede encina, de donde se surten de leña, y algunos prados y valies con escelentes pastos, caminos: pásala calzada que vienede Miranda y Linares en buen estado, asi como los caminostransversales. La correspondencia se recibe por Linares,adonde la llevan de Sequeros, prod. mucho trigo y otros cereales, lino y patatas: hay ganado de cerda, vacuno, lanar ycaballar, y caza de liebres, perdices y conejos, pobl.: 24 vecinos, 120 alm. riqueza imp.: 343,050 rs. imp.- 17,152.

HERGUIJUELA DE LA SIERRA: v. con ayunt. al que estáagregado la ald. de Rebollosa en la prov. y dióc. de Salamanca (14 leg.), part. jud. de Sequeros (2 1/4), aud. terr. ye. g.de Valladolid (36). sit. en una especie de ladera con piso llanohacia el centro y desigual á los lados en la falda ó raíz de unaelevada sierra llamada Cabril (V.), que está al NE. y entreotros montes algo mas distantes y menos elevados, loqueocasiona que la pobl. se encuentra en una hondonada, menospor el lado del S. en que está menos elevada, con libre ventilación v clima muy saludable. Consta de 120 casas de mediana construcción, entre ellas la del ayunt. y la llamada alhóndiga; hay 1 cárcel pequeña é insegura; escuela de primera»letras, dotada con 100 ducados y una corla relribucion de los50 niños que á ella concurren; igl. parr. (T,a Asunción deNlra, Sra.), beneficio de primer ascenso, servido en la actúaJidad por un ecónomo secularizado; á la salida del pueblo se

HER 173

ve una ermita pequeña y una fuente con su gran caño y pilar,de cuyas esquisitas aguas se surten los vec, y l cementerio enbuena sil,, próximo á la igl. El térm. se esliende de N. á S.prolongándose en esta dirección 1 leg. y de E. á O. 1/2. Confina al N. con los de Alberca y Madroñal; E. Cepeda y Soloserrano ; S. el anterior y Rio Malo (pueblo de las Hurdes, delpart. de Granadilla, prov. de Cáceres), y O. Jas Mesías, delmismo part. y prov.; le bañan varios riach. de poca consideración , el r. Belén y un regato llamado de la Portilla, decurso perenne aunque de poca agua; se encuentran en estetérm. muchas señales de contener sus montes mineral ferruginoso, y con el objeto de esplotarlos, se ha formado una sociedad que en eldia practica algunas escavaciones. El terreno es flojo y pizarroso, con muy poco de riego, incullo en sumayor parte y cubierto de castaños y mata baja, caminos:pasa uno en dirección de Cepeda, otro procedente de la Alberca, que va á Sotoancho, en buen estado ambos; los demásson locales. La correspondencia se recibe de Sequeros, adonde envia el ayunt. á buscarla dos veces en la semana, prod.trigo, centeno, cebada, vino, aceite, lino, higos, patatas, nabos y varias semillas; hay ganado vacuno y cabrio en cortacantidad, y caza de liebres, perdices y conejos, ind.: hay unafáb. de curtidos de todas clases, 2 lagares y otros tantos telares, pobl.: 126 vec, 619 alm. riqueza prod.: 207,950 rs. imp.10,397. Valor de los puestos públicos.- 3,136 rs.

HERGUIJUELA (la): 1. con ayunt. en la prov. de Salamanca, dióc y part. jud. de CiudadRodrigo (3 leg.), aud.terr. y c. g. de Valladolid. Se halla sit. en dos laderas quedivide un arroyo de muy poca agua, con buena ventilación,pero resguardado del viento N. y clima sano. Se compone deunas 60 casas de un piso con corrales, muchas de ellas parael ganado; tiene una propia del ayunt. en la q je está la cárcel; hay una escupía de primeras letras indotada, á la queasisten algunos niños que retribuyen al maestro con unacantidad convencional: igl. parr. (Ntra. Sra. de las Nieves),servida por un cura de primer ascenso, á la que está unidacomo anejo Cepedosa (San Miguel Arcángel), y un cementeriofuera de la pobl. que en nada perjudica á los vec. Confina eltbiim. por el N. con el r. Agueda; E. Martiago; S. Sango, yO. la deh. de Posadillas. El terreno es montuoso con algunas encinas á la parle del N., y tiene de labrantío unas 500fan. de tierra: le baña el r. mencionado que corre hácia el E.,por donde cruza también el llamado de Agadones, no aprovechándose las aguas de ninguno por la naturaleza del terrenotan escabroso. Los caminos dirigen á los pueblos inmediatosen mal estado. La correspondencia se recibe de la cab. delpart. prod.: trigo, algún centeno, pocos garbanzos, patatas ylino; hay cria de ganado lanar y algún becerro de las resesde labor, y caza de conejos y perdices, pobl.: 55 vec, 15Calm. riqueza prod.: 234,150 rs. imp,: 11,707. Valor de lospuestos públicos 490 rs.

HERGUIJUELAS: desp. en la prov., part. jud. y térm. deCáceres. sit. 2 1/2 leg. al Sde esta, v. Comprende en el dia2 magníficas casas fuertes, guarnecidas de torres, cubos y almenas, cuyas casas se destinan actualmente para recreo enlas temporadas de primavera, y para residencia de los labradores y ganaderos de sus térm.: en cada una hay un oratorioy grandes salas bien amuebladas, la una pertenece al señormarqués del Reino, y la otra al de Torreorgáz.

HERIAS (San Claudio): felig. en la prov. y dióc de Oviedo, part. jud. y ayunt. de Pola de Lena. Es Erias. (V.)

HERIAS (Sta. María): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo, part. jud. de Grandas de Salime, ayunt. de Allande. EsErias. (V.)

HERIDAS (las): alq. que forma parle del ayunt. y felig.del PinoFranqueado, en la prov. de Cáceres, part. jud. deGranadilla, terr. de las Hurdes: tiene 10 casas miserables,8 vec, 40 alm. Los demás datos pueden verse en los art.PinoFranquedo y Hurdes.

HER1LLA: cortijoen la prov.de Granada, part. jud. ytérm. jurisd. de Isnalloz.

HERMANAS (las): cortijada de 7 casas, en la prov. deAlbacete, part. jud. de Yeste, térm. jurisd. de Elche de laSierra.

HERMEDELO (San. Martin de): felig. en la prov. délaCoruña (14 leg.), dióc. de Santiago (3 1/2), part. jud. de Padrón (3 1/2) y ayunt. de Rois (1): sit. en el camino real quedesde Santiago se dirige á Naja, y cercado de montes mas ó