# tom06 leaf 640  printed page 636  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SAN RAFAEL  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
036

CORDOBA.

que sostienen ei cornisamento, con frontones y globos delmismo mármol, de que son también las molduras y recuadros, y de metal bronceado los festones y otros adornos. Enel famoso claustro de este couv. pintó Cristóbal Vela la vidade SanAguslin y otros muebos asuntos; pero ya no puedenconsiderarse como suyas estas obras de tanto mérito, por estar pésimamente retocadas y aun cubiertas casi todas ellas.Lo mismo puede decirse de tros estaciones en los ángulos dedicho claustro, en que representó Juan de Sevilla el Misterio|p la Encarnación, la Natividad de la Virgen y la Concepción.

San Acisclo y Sta. Victoria. La igl. de este conv., llamado de los Mártires, fué fundada en tiempo del emperadorConstantino: está sit. en la ribera del Guadalquivir, por lo cualse baila espuesta frecuentemente á su ruina con motivo de lasgrandes inundaciones del r. que pasa lamiendo por esta partela c. En el retablo del altar mayor, que es de pésimo gusto,hav un bello cuadro de Juan Luis Zambrano, representandoel Martirio de los santos patronos de Córdoba Acisclo y Victoria, en cuva obra manifestó especialmente su habilidad estecélebre artífice. También existe olro cuadro digno de muchaestimación del racionero Pablo de Céspedes ; pero todavía loes mas el que representa la Cena de JesuCristo y sus apóstoles en el testero del refectorio. En el lado de la epístola estuvoen otro tiempo la urna sepulcral del gran Ambrosio de Morales, la cual, como ya hemos dicho, fué trasladada á la insiguecolegial de San Hipólito.

Trinitarios descalzos. Su igl. es de muy buena planta,habiendo sido construido poco antes de la exclaustración de losreligiosos el hermoso retablo del altar mayor, que ha quedadopor "esta causa del color de la madera. En el altar del lado delEvangelio, que también es moderno, se conservan en una preciosa urna los huesos del B. Fr. Juan Bautista de la Concepción, su fundador, que murió en Córdoba en el año de 1613.En una de sus capillas se venera el Santo Cristo de Gracia,cuya imagen de gran tamaño y de una materia que parece cañahe ja , colocada en una cruz de cedro, fué llevada de laPuebla de los Angeles y donada al conv. en 1618. Este edificioes el que ha servido para el presidio correccional durante eltiempo que ha estado establecido en Córdoba.

San Cayetano. Su fundación, debida á San Juan de laCruz, tuvo lugar por los años de 1586 en la ermita de San Roque, y en el de 1614 fué trasladado estramuros enfrente de lapuerta del Colodro, que es el sitio que hoy ocupa. Su iglesiaconsta de una nave capaz con crucero y media naranja, estando toda ella pintada al fresco con follages y florones, entre losque se ven algunos asuntos alegóricos de la Escritura. Tieneun retablo de muy arreglada arquitectura de madera dorada,en cuyos intercolumnios están colocados varios santos délaOrden. A los lados del presbiterio se ven algunos buenos cuadros de la vida de San Elias, y en la capilla de Jesús Nazarenola bella imágen de Sta. Teresa en un bonito camarín. Delantedel altar colateral del Evangelio se hallan los enterramientos delos vizcondes de Miranda, D. Antonio de los Ríos y Argote, yD. Antonio de los Rios y Díaz de Morales , que fallecieron elprimero en 1717, y el segundo en 1817.

Los demás conv. de regulares hasta completar el número delos que arriba hemos espresado, entre los que se halla tambiénestramuros el de San Juan de Dios, destinado para hospital militar , nada ofrecen de notable, por lo cual creemos supérfluoocuparnos de ellos con la detención que lo hemos hecho conlos que acabamos de describir.

Conventos de religiosas. Santa Marta de las Dueñas.Fué fundado en el año de 1370 por D. Egas Venegas, primerseñor de la v. de Luque. Tiene una buena igl., y su retablomayor, aunque de madera dorada, es de muy arreglada arquitectura; en el centro está el tabernáculo , y á los lados dosbuenos lienzos en los intercolumnios que representan á SanBenito y San Bernardo. En el segundo cuerpo se vé la imágende Ntra. Sra. del Tránsito, y en los costados otros dos lienzosen representación de Sta. Columba y Sta. Escolástica, de igualmérito que los anteriores.

Santa Clara. Fué su fundador el rey D. Alfonso el Sabio,cuyo retrato y el de su mujer Doña Violante de Aragón, pintados de cuerpo entero," se encuentran á los lados del presbiterio.Sobre la reja baja del coro se representa en un cuadro á JesuCristo difunto, sostenido por los ángeles ; y sobre la alta unSan Fernando, pinturas ambas de sobresaliente mérito. Asi

en la sacristía como en la igl. se ven repartidos varios cuadrosentre los cuales hay copias de pinturas de primer orden, comoes un descendimiento de la Cruz, de Daniel de Volterra, v unaimágen de Nueslra Señora con el niño en los brazos, de CarlosMarali.

Santa Cruz. Fundóse en el año de 1464 por Pedro de losRios, uno de los caballeros que sostuvieron el paso en el puente de Orbigo con Suero de Quiñones. En el altar de Nuestra Señora de Belén hay un retablo de bastante mérito, compuestode doce cuadros que representan hechos Je la vida de Jesucristo, viéndose también algunos buenos lienzos á los lados delpresbiterio.

Santa María. Tuvo principio por los años de U59 en unbeaterío en que habia algunas señoras parientas del ob. DonFernando González Deza y del alcaide de los donceles, promoviendo la fundación el B. Fr. Vasco, fundador del monast. deSan Gerónimo. Su igl. es de! urden gótico, en cuyo altar mayor tiene un buen retablo dorado |de tres cuerpos, y algunoslienzos de reconocido mérito. Al lado del presbiterio hay otrobonito cuadro que representa la resurrección de Lázaro.

Santa Marta de Gracia. Fué fundado por Pedro de Cárdenas en el año de 1463, habiendo sido construida su bella igl.en el de 1601 por el ob. D. Francisco Reinoso. En el altar mayor existe un buen cuadro grande de la Anunciación, y en loscostados algunas imágenes de santos de la orden de Sto. Domingo, todas de mérito.

Santa Isabel. Debe su fuudacíon, verificada en 1491, á laSra. Doña Maria de Villaseca , mujer del valeroso caballeroGarcia de Montemayor. Tiene una mediana igl. de una navecon techo artesonado, á escepcion de la capilla mayor que esde bóveda con buenas labores de yesería. El retablo mayor esdel estilo gótico imitando al jaspe, en cuya parte inferior estáel tabernáculo, por cima la Visitación de Santa Isabel, y en suremate la Coronación de Nuestra Señora en figuras de alto relieve.

La Concepción. Fué fundado por Doña Beatriz de los Riosen el año de 1506. Su igl. es de una sola nave con teeho artesonado ; y en el retablo del altar mayor se ven 4 buenos lienzos que representan á San Benito y San Bernardo, y San Acisclo y Sta. Victoria.

La Encarnación. Tuvo principio en el año de 1510 en unbeaterío que habia fundado en el de 1503 el chantre AntónBuiz de Morales. Su igl. es mediana y de una sola nave , enla cual se hallan varios retablos de malísimo gusto , sin haberen ella cosa alguna digna de atención.

Jesús Crucificado. Su fundación tuvo lugar en 1508, y suigl. es muy c.ipaz, aunque de una sola nave) cubierta con techo artesonado.

Santa Ana. Fundóse en el año de 1589 por varias compañeras de Sta. Teresa, religiosas del conv. de Veas. El altarmayor tiene un mal retablo de talladorado con diferentes imágenes de santos de la orden, y reliquias de Sta. Beniguitas,San Alvaro , San Mario, San Leandro y oíros, colocadas enel centro de un relicario. En la igl. hay 2 capillas iguales unaenfrente de otra , dedicadas ambas á San Ildefonso y un cuadro de bastante mérito, que representa áeste santo recibiendola casulla de mano de la Virgen Maria.

El Corpus Christi. Fué fundado por el ob. D. Fr. DiegoMardones en el año de 1608. La igl. es pequeña y de una solanave, y el altar mayor tiene un retablo de talla dorado demal gusto , en el que se ven las imágenes de Sto. Domingo.San Francisco , Sta. Rosa y Sta. Catalina de Sena, y en laparte superior un buen crucifijo. A los lados de dicho altarhay también 3 cuadros que representan el nacimiento yNtra. Sra. de la Concepción , obras de Sebastian Martínez.

El Cister. Este conv. fué fundado en Guadalcazar en elaño de 1620 y trasladado á Córdoba en el de 1671. Tiene algunos buenos cuadros como es uno grande de Nlra. Sra. de laConcepción en la parle superior del altar mayor, viéndoseotros 2 álos lados del presbiterio, de los cuales uno representa la degollación délos Inocentes, y el otro una batalla en quese aparece Santiago. En el sagrario del altar de San Bernardose venera una espina de la corona del Señor , que perteuecióal monast. de San Gerónimo de Valparaíso, y es tenida por unade las que gozan mayor autenticidad.

San Rafael, ó sea las Capuchinas. Su fundación debidaal Sr. duque de Sesa, tuvo lugar en el año de 1655. La igl.fué labrada de nuevo á principios del siglo XVIII por el ob.

I

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
D. Marcelino Siuri, no encontrándose en ella objeto algunoque merezca particular atención.

Ademas de losconv. de monjas de que hemos hecho mérito,habia en Córdoba otros 6 , de los cuales unos han sido demolidos y otros destinados a diferentes usos.

Santuabios y ermitas. Cuéntanse en la pobl. 24 ermitas,siendo de ellas las mas notables por diversos respetos la deNtra. Sra. de la Aurora , la del Socorro , la de la Alegria, lade San Juan de Letran, la de San Zoilo, y la de Santa Quiteria, que fuésinagoga de los judíos hasta su espulsion de estacap. Hay también 3 santuarios insignes: uno el de Ntra. Señora de la Fuensanta, sit. estramuros, cuya imagen fué hallada en el hueco tronco de un cabrahigo en el año de 1442; sehalla en un sitio frondosísimo y en estremo pintoresco, ytanto en la capilla como en su camarín existen pinturas de bastante mérito: en esta se conservan cualro grandes planchas decobre pintadas escelentemente por David Teniers, en una delas cuales se presenta la coronación de espinas y en otra cuando los soldados sortean las vestiduras de JesuCristo; viéndose en la escalera del mismo camarín el martirio apaisado deSan Sebastian, obra muy buena de Antonio del Castillo : otroel de Ntra. Sra. de Linares , el cual se encuentra en la sierraá una leg. de la c., habiendo sido traidasu imagen por el ejército de San Fernando cuando vino á la conquista en 1236 ycolocada durante el sitio en el mismo parage en que hoy sehalla ¿ y finalmente, laigl.del Juramento dedicada á SanRafael, cuya obra se principió por los años de 1610 en el lagar que ocupaban las casas del B. sacerdote Andrés de laaRoelas, á quien es tradición reveló el ángel que era el custodio de Córdoba. Este suntuoso edificio fué reedificado en elañode 1713, hasta que se resolvió Jevanlar una nueva igl.mas capaz a espensas de los vec. en el de 1796. Tiene esta unabuena fachada de piedra con 3 puertas , frontón triangular y2 torres una á cada lado : consta de 3 naves del orden jónico,tribunas al rededor y media naranja bastante elevada, sibien la planta es algo defectuosa.

Establecimientos de beneficencia. Innumerables eran loshospitales que contábala c. de Córdoba en los tiempos ant.,prueba evidente de los sentimientos filantrópicos de que enaquella época se hallaban poseídos sus moradores en favor dela humanidad doliente: muchos de ellos fueron estinguiendose con el trascurso destiempo á medida que se iban aminorandolas rentas que le estaban asignadas para su sostenimiento,hasta que en el añode 1838 : por último, quedaron reducidosá 4 que son los siguientes :

Hospital general ó sea del Cardenal. Este grandioso edificio principió á construirse en el año de 1701 por el cardenalD. Pedro de Salazar ob. de Córdoba , habiéndose abierto en elde 1724. Tiene 8 grandes enfermerías en el piso alto y 9 en elbajo ; 8 habitaciones altas y 12 bajas para sirvientes ; 2 cocinas, una de ellas de grande estension ; 11 patios, otras tantasfuentes , 20 jaulas para locos, una botica , 2 graneros grandes y 2 pequeños. La capilla , que era la mezquita particularde Muhamad Almanzor Hagib de Isemll, conserva variasinscripciones árabes, aunque ya muy borradas por los años ypor los repetidos blanqueos que ha recibido : enfrente de ellahay un oratorio con 2 altares, dedicadoá Ntra. Sra. délaConcepción. Esta casa está destinada para enfermedades agudas y mal venéreo , y uno de sus departamentos para locos ydementes, sosteniendo de ordinario unos 100 enfermos y 28locos, entre los cuales se cuentan 8 mujeres. Para el gobiernointerior del establecimiento hay un rector, un capellán, unmédico , 2 cirujanos , 6 practicantes y los sirvientes necesaríos para el servicio de los enfermos y limpieza del edificio.

Hospital déla Misericordia. Fué fundado por una cofradía en el siglo XVII y está destinado para enfermedades crónicas contagiosas : sostiene ordinariamente sobre 67 enfermos,para cuya dirección y servicio hay un rector capellán , unmédico, un cirujano, 2 enfermeros, 3 enfermeras y los demássirvientes indispensables para el aseo y cuidado del establecimiento.

Hospital de San Juan y San Jacinto. Su fundación debida al hermano Pedro del Castillo , tuvo lugar en el año de1596, siendo su instituto asistirá 30 enfermos incurables, queson los que sostiene por lo común. Para el gobierno de esteestablecimiento hay un rector capellán , y para el servicio delos pacientes 10 hermanos y 24 hermanas, la cuales guardanclausura y visten hábito talar. En su bella ig). se venera á

CORDOBA. 637

Ntra. Sra. de los Dolores, estando establecida en ella la congregación de Siervos de María.

Hospital de Jesús Nazareno. Fundóse por el R. sacerdoleCristóbal deSta. Catalina por los años de 1673 , destinándoloparala asistencia de mujeresimpedidas y ancianas. Socórrense en él en la actualidad62 enfermas, las cuales se hallan distribuidas en 2 piezas bastante capaces. Para el servicio y gobierno de esta casa hay un capellán , 8 hermanos, de los queuno es el presidente y 34 hermanas que también observanclausura y visten hábito talar.

Casa de Espósitos. Este piadoso establecimiento fué fundado á mediados del siglo XVI por el deán D. Juan Fernandezde Córdoba , estando sit. en el ant. hospital de San Sebastian.En el dia hay 177 niños entre los que existen en el mismoedificio y los que son laclados fuera de él. Hasta de 4 años secuentan 30 de ambos sexos, y mayores de esta edad 105 : elmayor número de estos últimps es de niñas, las cuales soneducadas por 2 maestras hermanas de la Caridad , de las quehay ademas otras 4. Los niños que á los 6 años no son adoptados , pasan al hospicio , donde se les enseña oficio dentro ófuera de él. Está dirigido el establecimiento por un rector ecl.,y para la asistencia de aquellos seres desgraciados sostiene unfacultativo médicocirujano , de 7 á 8 nodrizas , 2 enfermeraspara las parturientas , que son asistidas en una sala destinadapara ellas, una matrona y demás sirvientes necesarios.

Jfospicio. Desde el año de 1709 se principió á tratar de lafundación de una casa de misericordia ú hospicio , y despuésde haber estado este proyecto cometido á varias juntas , y dehaber entendido en él algunos prelados de la dióc., vencidasno pocas dificultades , lo llevó finalmente á cabo el íllmo. señor ob. D. Pedro Antonio de Trevilla, desde muy al principiode su pontificado que empezó en el año de 1805. Destinó paraedificio el conv. de religiosas de la Encarnación del orden deSan Agustín, que se habia suprimido, disponiéndolo comoera conveniente para el objeto. Esclaustrados los regulares,se trasladó al conv. de religiosos de Ntra. Sra. de la Merced,estramuros de la pobl., edificio mas acomodado para aqueldestino por esta circunstancia y por su estension y capacidad.Es suntuoso y se reedificó á espensas de Fray Lorenzo GarciaRamírez, vicario general de Nueva España y provincial deAndalucía por los años de 1757 , en que aun duraba el fatalgusto para las artes; asi es que su amplitud y suntuosidad sehermanan muy mal con el estragado gusto de su arquitectura. El patio principal tiene 64 columnas de mármol blanco;la escalera de jaspe negro y rojo es grandiosa, y la igl. quese ha reducido algún tanto por su parte inferior, ha quedadohecha capilla del establecimiento. En él existen en la actualidad 160 hospicianos, los cuales se ocupan en elaborar pleitay tomiza para vender: hay ademas 10 telares, 6 de lienzos,3 de paños y uno de estameña, siendo bastante sensible esténparados en el dia , cuando no hace mucho tiempo abastecíande estos efectos á la casa y aun daban para vender tambiénal público. Para su gobierno y servicio interior tiene un director , un capellán, un médico, el competente número de cabospara la dirección de los hombres y niños , varias celadoraspara las mujeres , y los demás dependientes indispensables á'un establecimiento de esta naturaleza.

Colegio de Ntra. Sra. de la Piedad. Fué fundado con elobjeto de recoger niñas huérfanas pobres por una virtuosamujer llamada Isabel de la Cruz; pero habiendo llegado porsu muerte á perderse este piadoso establecimiento, encargóel ob. para que lo continuase al B. sacerdote Cosme Muñoz,quien en poco tiempo reunió mas de 60 niñas. Tiene en eldia 4 maestras y 8 colegialas, para cuya dirección hay unrector nombrado por el señor ob. Se admiten solamente de7 á 10 años, permaneciendo en él otros 10, al fin de los cuales si no se quedan en la casa para maestras, se les dan dosdotes, cada uno de 100 ducados; uno por el colegio y otrode la obra pia, que fundó el ob. D. Fr. Diego Mardones. También se reciben pupilas y se da enseñanza pública á un crecido número de alumnos.

Finalmente, la junta de Beneficencia tiene sus oficinas enun buen edificio, que es en c! que anteriormente estuvo elestinguido hospital de la Caridad; siendo las rent. y gastosde los establecimientos que están á su cargo; según los dalosoficiales que nos han sido facilitados por el Gobierno, los quese espresan en el siguiente estado: