# tom04 leaf 367  printed page 361  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BLOMA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BOA

se recibe por la pola de Siero. prod.: maíz, patatas, escanda,algún centeno , castañas , avellanas , pocas legumbres y varias frutas; cria ganado vacuno, lanar, de cerda y cabrío;hay caza de liebres , perdices, corzos , javalies y lobos; sepescan truchas y anguilas, ind. ; la agrícola y vanos molinosharineros, pobl.: 150 vec, 800 alm. contr.: con su ayunt. (V.)

BLISMO San ó SAMBLISMO: 1. en la prov. de Oviedo,ayunt. de Tineo y felig. de Sta. Maria de Borres (V.): pobl.:8 vec., 43 almas.

BLOCONA: ald. con ayunt. de la prov. y adm. de rent.de Soria (12 leg.), part. jud de Medinaceli (1 1/2) aud. terr.y c. g. de Burgos (35), dióc. de Sigüenza (5): sit. en una pequeña loma; le combaten todos los vientos y su clima es sano:tiene 45 casas, la de ayunt. que sirve á la par de cárcel, unaplaza , 3 calles, escuela de instrucción primaria servida porel sacristán que al mismo tiempo desempeña la secretaria deayunt., y recibe por 3 cargos 24 fan. de trigo, 100 rs. por reparto vec. y 5 fan. y 6 rs. por los padres de los niños ; hayuna igl. parr. (la Cátedra de San Pedro en Antioquia) servidapor un cura cuya plaza se provee por oposición en concursogeneneral; inmediato á la pobl. y en paraje que no ofende lasalud pública está el cementerio y una ermita (San Roque);confina el térm. N. Aguaviva á 3/4 de leg.; E. Somaen á 1/2;S. Medinaceli á 1/2, y O Radona á igual dist., comprende losbarrios de Yaba y Corbesin con 10 Casas y una ermita (SanBartolomé) el primero, y con 12 casas y otra ermita (SantaBárbara) el 2."; en ellos nacen 2 riach. bastante abundantes,con los que se riegan algunas hortalizas y frutas. El terrenoabraza 7,700 fan., y se cultivan 5,600, las demás son de malacalidad y están destinas á pastos: sus caminos son locales, deherradura , y en tiempo de lluvias cenagosos: la correspondencia se recibe de Medinaceli. prod. : cereales, legumbres,hortalizas y frutas; cria ganado lanar , vacuno, mular, asnaly de cerda, comercio: esportacion de lo sobrante para el mercado de Medinaceli. pobl. inclusos los barrios, 71 vec. 283alm. cap. imp.: 59,449 rs. 4 mrs: presupuesto municipal 782rs. 20 mrs., se cubre con los fondos de propios y arbitrios,y el déficit por reparto vecinal.

BLOMA: cala de la prov. marítima de Mahon , distr. deCiudadela, tercio de Mallorca , departamento de Cartagena,sit. al S. de la cab. del dist. entre la cala de San Andrés yla Punta negra; sirve solo para pescadores por su poco fondoy estrechez.

BOA: 1. en !a prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda y felig.de San Ramón de Campos. (V.): pobl. 13 vec, 68 almas.

BOA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallana yfelig. de Sta. Cruz de Vallede Oro. (V.)

BOA (San Pedro de) : felig. en la prov. de la Coruña (16leg.), dióc. de Santiago (6), part. jud. y ayunt. de Noya (1/2):sit. en la falda occidental del monte San Loys; clima templado y sano: comprende los 1. de Antelo, Carreira, Corredoira, Meruso, Rial, San Pedro de Boa, Sino y Taramancos,que reúnen 99 casas mas ó menos cómodas, y una igl. parr.(San Pedro). El térm. confina por N. con el de Sta. Marina deObre; alE. Sta. Mana de Argalo, interpuesto el mencionadomonte; por S. San Martin de Miñortos, y al O. la riade Noya.-desde la punta del Caballo se disfruta buenas vistas descubriendo toda la ria de Muros, y á su frente tiene á corta dist.la isla de la Quiebra. El terreno , en la parte cultivable, es debuena calidad y no carece de arbolado. Le cruza el caminoque desde Santiago se dirijeá los puertos marít. de Portosin ySon, el cual se halla en mediano estado: el correo se recibeen Noya. prod. maiz, centeno, pocas legumbres, algún trigo,lino y vino de mala calidad; cria ganado, prefiriendo el vacuno, y disfruta de la pesca *y marisco, si bien han desaparecido las fáb. de salazón, que tenia en la indicada punía delCaballo, por falta de sardinas, pobl. 104 vec, 506 alm. contr.con su ayunt. (V.)

BOADA: 1. con ayunt. al que se halla agregada la deh. dela Zarza, en la prov. de Salamanca, part. jud., adm. derent. y dióc. de CiudadRodrigo (6 leg.), aud. terr. y c. g.de Vailadolid: está sit. en una pequeña altura que se halla enel centro de un hermoso llano: las casas son bajas y ofrecenpocas comodidades , las calles irregulares y sus dos plazas demala figura; tiene casa consistorial que también sirve de cárcel ; escuela de primeras letras, igl. parr. de entrada (LaAsunción de Ntra. Sra.), servida por un cura; una ermita llamada del Humilladero, en la deh. de la Zarza, y cementerio

BOA 361

estramuros del pueblo. Para el surtido del vecindario existe unafuente debuen agua, y para abrevadero de los ganados un pozo en la pobl. y varios arroyos'en el térm. Confina este porN. con Villoría; E. Fuente de San Estéban; S. Martin del Rio,y O. Retortillo: la mayor parte del terreno está poblado deencina, y hacia la parte O. hay una gran laguna que cria muybuenas tencas y está arrendada en el dia. Los caminos se hallan en mediano estado, y dirijen á CiudadRodrigo , Lcdesma y Zamora, prod.: mucho trigo de buena calidad, poco ceníteño, bastante algarrobay algunos garbanzos, pobl. 121 vec,454 hab., dedicados, á la agricultura y ganadería, cap. terr.prod. 378,072 rs. imp. 16,258 rs. Yalorde los puestos públicos 1,720 rs.

BOADA: I. que forma ayunt. con Llusás y Torrech, en laprov. de Lérida (10 leg.), part.jud.deBalaguer(6),aud. terr.y c g. de Cataluña (Barcelona 24), dióc. de Urgel (12): sit. enun valle de corta estension entre los montes llamados de Llusás y de Argentera: le combaten principalmente los vientosdeN. y S., y el clima, aunque templado, produce tercianas,gástricobiliosas y catarros. Tiene pocas casas y malas, é igl.parr. aneja de Llusás, la cual sirve el cura de la matriz, llamado rector y vicario. Confina el térm. N. Llusás; E. Mon^largull; S. Argentera y Alentorn, y O. Sta. Maria: se hallanen él algunas fuentes de buena calidad. El terreno montuoso»árido y pedregoso, tiene les dos citados montes de Llusás yde Argentera; el primero con dirección al N., y el segundoal S., poblados de arbustos. Los caminos locales y de herradura, se hallan en bastante mal estado. La correspondenciase recibe de la cartería de Villanueva de Meya, por espreso,que cada interesado manda, prod. centeno, cebada, patatas,judias, hortaliza, vino y aceite : cria ganado vacuno, lanar ycabrio; caza de perdices, conejos y liebres, pobl., riqueza ycontr. con el ayunt. (V.)

BOADA , MUEDRA y QUIÑONES ó PEREDA: granjasque constituyen un pueblo con ayunt. en la prov., aud. terr. vc. g. de Vailadolid (4 leg.), part. jud. de Valoría laBu«ena(l/2),dióc. de Paleneia (4 1/2): sit. en un llano, á la márg. izq. delr. Pisuerga y combatidas libremente por todos los vientos; suclima es muy destemplado, y las enfermedades mas comunes,fiebres intermitentes: tienen 6 casas la primera, 3 la segunda, donde está la igl. (Sta. Eulalia), servida por un tenientecura y 3 la tercera: distan las 3 entre sí 1/8 de leg. Confina eltérm". N. Valoría la Buena á 1/2 leg.; E. y S. San Marlin yla granja de San Andrés á igual dist., y O. con el r. Pisuerga:el terreno llano en lo general, á escepcion de un cerro bastante elevado , llamado el Castillo de Muedra, sit. al E., esde buena calidad; pertenece el de Quiñones al marques de Camarasayel de Boada y Muedra al conde de Salvatierra: lefertiliza el repetido r. que se cruza por una barca; hay 5 caminos que dirijen á Vailadolid, Paleneia, Dueñas, Valoría,San Martin y granja de San Andrés, todos intransitables en"e! invierno. El correo se recibe de la adm. de Vailadolid porbalijero; llega lunes, jueves y sábados, y sale domingos, martes y sábados, prod. trigo , centeno, cebada , avena, muelas,algarroba, yeros y patatas: se cria ganado lanar, mular y caballar; caza de perdices y liebres, y pesca de barbos, truchasy anguilas, ind. un molino harinero en la granja de Quiñones,impulsado por el Valderaduey. pobl. 9 vec, 43 alm. cap!prod. 1.014,550 rs. imp. 13,800.contr. l,883rs. 18 mrs.pREsr.puesto municipal 400 rs., secubrepor reparto entre los vecinos.

BOADA (San Feliu de): 1. en la prov. y dióc. de Gerona(4 leg.), part. jud. de La Bisbal (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (14), ayunt. de Palau Sator (1/4): sit. en una llanuracerca de un pequeño collado combatido principalmente de losvientos del N. y S., con clima sano, y se padecen por lo común fiebres intermitentes. Tiene 45 casas , una igl. parr.(San Félix), servida por un cura de ingreso y una fuente debuenas aguas para el surtido y uso común del vecindario. Confina N. San Julián de Boada (1/4 leg.); E. País (1/3); S. Torrente (1/2), y por O. Peratallada (1/2). El terreno es árido,de secano y la parte montuosa que contiene, es solo un collado, que nombran Montaña Seca. Los caminos son locales y sehallan en buen estado. El correo se recibe de la estafeta deLa Bisbal. prod. trigo mezclado, cebada y avena; cria pocoganado lanar, y caza de conejos y perdices, pobl. 49 vec. decatastro, 227 alm. cap. prod. 2.460,000. imp. 61,500.

BOADA (San Julián de): 1. de la prov. y dióc. de Gerona(6 horas), part. jud. de La Bisbal (1 1/2), aud. terr. y c g.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
362 BOA

de Barcelona (24), ayunt.de Palau Sator (1/4): sit. en llanocon libre ventilación, en particular por el N., su clima estemplado: tiene 10 casas, 3 fuentes de abundantes y esquísitas aguas, y las ruinas de la que fué su igl. parr., que en laactualidad se halla unida á la de San Feliu de Boada: confinael térm. N. Fonclaray PalauSator; E. País; S. San Feliu deBoada, y O. Palau Sator y Peratallada: el terreno llano, áescepcion de la montaña llamada de Boada, es de medianacalidad: le baña la riera de Palau, que en tiempos de lluviasy avenidas causa gravísimos daños: sus caminos son los queahijen á los pueblos limítrofes, y se hallan en mal estado. Becibe y despacha el correo por la adm. de la Bisbal, á dondecada uno tiene que irlo á recojer. prod. trigo mezcladizo, cebada, avena, maiz, mijo , cáñamo , habas, garbanzos y otraslegumbres; cria ganado lanar, caballar, vacuno y de cerda,caza de perdices y liebres, comercio: esportacion del sobrantede granos, pobl. 9 vea, 64 alm. cap. prod. : 1.407,200 rs.IMP. 35,180.

BOADA DE CAMPOS: v. con ayunt. en la prov. de Palencia(7 leg.), part. jud. de Frechilla (3), dióc. de León (14), aud.lerr. y c. g. de Valladolid (9): sit. en una llanura espuesta ála influencia de todos los vientos con cuma sano, padeciéndose únicamente algunas tercianas y afecciones pulmonares.Consta de 60 casas de 18 pies de altura, la mas de dos pisossu fáb. es de tapiales de poca resistencia y mediana distribución interior: las calles que forman son irregulares, haciéndosecasi intransitables en el invierno por el mucho lodo que ocasiona la falta de empedrado: hay casa municipal, cárcel enmal estado ; una escuela de primeras letras, dotada con 5 1/2cargas de trigo (22 fan.), pagadas por los 20 alumnos de ambos sexos , que á la misma concurren; una igl. parr. dedicadaá San Pedro Apóstol, cuyo curato de entrada es de libre colación ; hay dos capellanías de familia con cargo de misas yuna de ellas con residencia: al estremo S. de la v. se halla laermita de Ntra. Sra. del Castillo , sin rentas propias, y contiguo á la misma el cementerio en parage ventilado, que noperjudica á la salubridad pública : hay varios pozos de abundantes aguas y algunos en lo interior de las casas, siendo unode aquellos del que mas comunmente se surten los hab. parasus usos domésticos, asi como para los ganados se utilizanlas de unalaguna. El térm. confina por N. Capillas; E. Pedraza de Campos; S. Villerias, y O. Belmonte , dist. todos 1 leg.poco mas ó menos. El terreno es llano, fuerte y de secano,dividido en 2 hojas, en cada una de las cuales se labran 800obradas de tierra; tiene ademas dos prados de corta eslension:pasa inmediato á la v. un riach. que lleva su curso de S. á E.de poco caudal, pero en el invierno tiene algunas desborda -ciones, que aunque no muy afluentes, son lo bastante parainutilizar varias de las tierras que con él confinan, por cuyomotivo se dedican á pastos. Los caminos en mediano estado,son locales de pueblo á pueblo, y el correo lo recibe de laadm. de Bioseco por medio de balijero. prod. : trigo, cebada , avena y centeno , que en su mayor parte consumen loshab., esfcepto el trigo que da un pequeño sobrante y se esporlaA las fáb. deharina del canal de Castilla, surtiéndose de aceite,carne, jabón , vinos y demás efectos de que carece, de las v.de Fuentes, Becerril y Paredes de Nava; cria ganado lanar,asnal y vacuno en corto número y caza de algunas liebres.pobl. . 45 vec, 234 alm. cap. prod. : 232,000 rs. imp. 34,000.El presupuesto municipal asciende á 800 rs. y se cubre conlos productos de los pastos.

BOADELLA. 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Gerona(7 leg.), part. jud. deFigueras (.2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (15): sit. en un hondo, rodeado de montañas á la márg.der. del r . Muga: tiene 70 casas , parte de ellas circuidas deuna ant. y arruinada muralla y parte distribuidas en dos calles , fuera de muros, llamadas nueva y j adea ; hay un casi,propiedad de la casa de Dou, de Barcelona , y una igl. parr.de entrada (Sta. Cecilia), servida por un párroco cuya plazaes de provisión real y ordinaria; confina el térm. N. Darnius;E. Yiure; S. Escaulas, y O. Terradas; el terreno es quebradoy desigualen su calidad, le fertiliza en parte el r. Muga, cuyas aguas riegan una multitud de huertos que poseen los vec.cruzan diferentes caminos todos de herradura y en muy malestado, prod.: pocos cereales, verduras y mucho vino y aceitede escelente clase , cria algo de ganado lanar y vacuno para laagricultura ; hay algunas minas ant. de plomo y cobre , quehabiéndose tratado de csplotarlas pocos años ha, se volvieron

BOA

á abandonar por sus desventajosos resultados: ind. dos molinos harineros impulsados por el Muga, y ía fabricación decal y ladrillos, comercio: esportacion de cal, ladrillos y fruto»sobrantes é importación de los artículos de que carece el I.pobl.: 54 vec, 296 alm. cap. prod. 1.438,000 rs. IMP. 35,'jóíi.

BOADILLA: 1. con ayunt. al que está agregada la alq. Aldeavieja, en la prov. de Salamanca , part. jud., adm. de n nt.y dióc. de CiudadBodrigo Í0 leg.), aud. lerr. y c. g. de Valladolid : sit. en terreno llano , en la carretera que conduce ála cap. de prov. y part.: sus calles son imperfectas; las casasbajas y poco cómodas, y en la de concejo se halla la cárcel,existe ademas escuela de primeras letras, una posada pública,é igl. parr. de entrada (Ntra. Sra. de la Visitación , servidapor un cura que tiene por anejo á Sta Olalla. Para el surtid.»del vecindario hay una fuente de agua regular , y un arroyoperenne que lleva su curso junto á las casas en dirección al N.El term. confina por este punto con Aldeavieja; E. San Muñoz;S. Sta. Olalla, y O. Fuente de San Esteban : el TERRERO poblado en algunos puntos de monte de encina, pertenece en bumayor parte al Sr. marqués de Espeja, prod. : mucho trigode buena calidad, centeno, cebada, algunas algarrovas, arveja,bastantes garbanzos y bellota : hay cria de ganado lanar, cerdoso y vacuno, pobl.*: 31 vec. 155 hab., dedicados á la agricultura y ganadería y existen 3 telares de lienzos, cap terr.prod. ; 610,200 rs.: imp. 30,510 rs.; valor de los puestos públicos 1,090 reales.

BOADILLA DE RIOSECO: v. con ayunt. en la prov. yadm. de rentas de Palencia (7 leg.), part. jud. di'Frechilla(2 1/2), dióc. de León (12) y aud. terr. y c. g. de Valladolid(10 1/2): sit. en una llanura á la influencia detodos los vientos , con clima saludable. Se compone de 214 casas regularmente distribuidas, formando cuerpo de pobl.: la mayor parle constan de solo piso bajo, si bien no deja de haber algunasde 2 pisos, cuya altura será de 26 á 34 pies: tiene dos pequeñas plazas sin empedrar, existiendo en la que se halla á laentrada del pueblo una de las igl., la carneceria y la casamunicipal: las calles también sin empedrar son irregulares ymuy sucias, especialmente en el invierno : hay un pósito óbanco de labradores con 100 cargas de lodo grano; una escuelade primeras letras dotada en 200 ducados anuales, á la queasisten 110 alumnos de ambos sexos: 2 igl parr. tituladas Sta.Mariayel Salvador: la primera tiene 5 altares y en ef delmedio se ve la imagen de Ntra. Sra. de la Asunción, de mediana escultura; está servida por un cura párroco, dos beneficiados y varios capellanes de familia, cuyas tres primerasplazas son de libre colación; la segunda cuenta también 5altares, hallándose en el mayor una efigie que representa sutitular; el curato es de primer ascenso, como igualmente elde Sta. María y está servida por un párroco y 3 beneficiados,que presenta S. M. en los ocho meses apostólicos, verificándolo en los 4 ordinarios el Arcediano de Benamariel: hay fundadas en estas parr. 16 capellanías de sangre: exisle ademasotra igl. dedicada á San Pedro, sin felig. y en estado ruinoso.,la cual pertenecía al cabildo de San Marcos de León , y 6 cofradías ó hermandades con los nombres del Santísimo la Virgen del Emparedado , la de los Remedios, la Cruz y dos deAnimas. Confina el térm. por N. Villacidaler; E, Cisneros;S. Hervin, y O. Fonlihoyuelo; en él y á dist. de 1/4 de leg.estaba sit. el conv. de Sta. Maria de Benavides, pertenecienteá la orden de San Bernardo, que contaba antes de la esclaustracion 7 religiosos de misa, 6 colegiales y un lego: en el díano existen mas que algunos escombros, una alameda bastantecapaz , un prado dedos obradas y una hermosa huerta con sunoria; encontrándose igualmente al E. la ermita dicha de Ntra.Sra. del Emparedado; á la márgen izq. del Riosequillo otraalameda de álamos y negrillos: y á su márgen der. una calzada de regular construcción, que forma un paseo bastante delicioso en el verano; entre la alameda y la ermita una huertay una fuente de cristalinas aguas , que sirven para el surtidodel vecindario, como también la de la laguna para abrevaderode los ganados; y hacia el S. el cementerio en parage bienventilado que no perjudica á la salud pública. El terreno esllano , por lo general flojo y bastante fértil: la parte destinadaal cultivo se divide en dos suertes, de 1,500 obradas cada una.-hay ademas 166 cuartas de era y 2.200 de viñedo: le baña elr. titulado Riosequillo, que se dirige á Herrín, cuyas aguassuelen escasear en el verano: sobre él hay un puente de piedrabastante bien construido con 8 ojos, si bien no se descubren