# tom07 leaf 137  printed page 133  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CORRALSERRA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
CORR

en la que ademas hay una posada; un edificio que sirvió paraentrojar los diezmos; otro para dos pósitos nacional y pió, yaestinguidos, por cuya razón se halla destinado á casa deayuntamiento y cárcel; y una igl. parr. de entrada (San Miguel Arcángel) servida por un cura y un sacristán ; el cementerio público es reducido, se halla contiguo á la parr., perodando ya fuera de la v.; y á las inmediaciones de esta, se encuentran dos pozos que surten al vecindario y ganados, teniendo que acudir para el lavado de ropas á una fuente llamada de Aguazas , dist. 1/2 leg.: confina el térm. N. y E. Chinchilla á 1/4 de hora; S. Montealegre y Fuenteálamo á 1 t/2,y O. Petrola á 3/4: dentro de esta circunferencia se encuentranlas ald. de LaAguaza y LaHiguera, y en esta última laguna,de cuyas aguas se hace sal catártica, un almacén para depositar la que se elabora, y una casa para el guarda, dependienteasi como el establecimiento délas salinas de Minglanilla; lasalquerías de Casa nueva de Amador, Casa del Santo, CasaPascual, FuenteChilla, Hoya hermosa, LaVega , Pedrizas yZarza , y las ventas de La Peñuela y La Higuera : el terreno•participa de llano y quebrado con algunos cerros de no muchaelevación , los principales de estos son los que se hallan al S.,titulados Frontones de Corralrubio, que con el de las Pedrizas forman cord. en dirección de E. á O.; las tierras de la cañada y vega son de mucha miga y feraces ; las demás, no tanbuenas; se hallan en cultivo con destino á cereales y viñedo2,000 fan. de primera calidad, 2,400 de segunda y 3,000 detercera; hay ademas 3,176 incultas y pobladas de atochas, romero , mata parda y rubia, con algunas manchas de pinar yencinas, caminos: los locales, de herradura unos y otros carreteros, todos en buen estado, correo: se recibe y despacha enla estafeta de Montealegre los domingos , martes y viernespor un propio que manda el ayuntamiento, prod.: trigo, cebada, centeno , avena y vino, pastos y leñas de combustible;cria ganado lanar y cabrio, y las caballerías necesarias parala agricultura; abundante caza de perdices, algunos conejos yliebres, lobos y zorras, ind. : la agrícola, un molino harinerode viento, el tegido de lienzos de cáñamo y paños ordinariospara el consumo de los vecinos, y algunos de los oficios y artes mecánicas mas indispensables, comercio : esportacion defrutos sobrantes, ganadosy lana, é importación de losart. quefaltan: considerándose este pueblo como ald. de Chinchilla altiempo de la formación de la matrícula catastral, no puedendarse con arreglo á este documento las noticias de su pobl.,riqueza y contr.; pero de los datos que obran en la redacción,aparece que tiene 220 vec. y 880 alm., y sus contr. por todosconceptos ascienden á 13,605 rs. y 3 mrs. presupuesto municipal: 12,171 rs.; se cubre con los prod.de propios y arbitrios,y el déficit por reparto vecinal.

CORRALSERRA: casa de campo arruinada en la isla deMallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.de la v. de Sta. Margarita.

CORRALEJA: den. en la prov. de Toledo, part. jud. y térm.de Ocaña : sit. una leg. de esta v., tiene una casa de labor.

CORRA LE JO: cas. en la prov. de Toledo, part. jud. de Talavera de la Reina, térm. de Cazalegas.

CORRALEJO: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. y térm.de Ocaña: es una de las ant. holcadas, hoy es prado ó den. delos propios de la v., de la que dista una leg,, y se halla colindante con la den. de labor llamada Corraleja.

CORRALEJO: barrio de la v. de Colmenar de la Sierra(V.), en la prov. de Guadalajara, part: jud. deCogolludo.

CORRALEJO: ald. en la prov. de Huelva(12 leg.), part. jud.de Valverde del Camino (4), agregada al ayunt. y parr. deZalamea la Real. Tiene 5 casas con 5 vec. y 18 alm. Está sit.en una colina con terreno de tercera clase, y prod. bellota,con la que se ceba algún ganado de cerda. •

CORRALEJO: barrio en la prov. y dióc. de Segovia, part.jud. de Sepúlveda. Es uno de los que componen el 1. del Olmo,en cuyo pueblo se hallan comprendidas las circunstancias desu localidad, pobl. y riqueza. (V.)

CORRALEJO : 1. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.y c. g. de Burgos (11 leg.), part. jud. de Villadiego (5): sit.en un vallecito, hermoseado con varios árboles, y por los puntos de NO. y E. rodeado de dos cuestas; los vientos que especialmente le combaten son el N. y E.; el clima es frió , ylas enfermedades que ordinariamente se padecen, son constipados é irritaciones gástricas; tiene 16 casas, igl. parr.(San Román), y cementerio contiguo á esta; 5 fuentes muy

CORR 133

buenas, una en el pueblo y las restantes en el campo. Confina el térm. N. con Llanillo; E. San Mamés; S. Solanas, yO. Barriolucio. El terreno en su mayor parte es arenoso;al N. del I. se halla el monte titulado de Corralejo, pobladode brezo, espinos y robles, caminos , los vecinales, correos:se reciben de Burgos por el cartero de Villadiego, prod. : centeno, morcajo, yeros, lino, yerba y cebada, la mayor cosecha es la de morcajo; ganado yeguar, vacuno y lanar, siendoel vacuno el mas preferido en el pais; caza de perdices, liebres, codornices y tórtolas, ind.: la agrícola, comercio: laimportación de vino y aceite para el consumo de los hab.pobl. : 11 vec, 22 alm. cap. prod. : 74,010 rs. imp. : 7,384contr. : 721 rs. y 14 mrs. El presupuesto municipal asciendeá 900 rs., y se cubre con los fondos de propios y arbitriosy resultando algún déficit por reparto vecinal; el secretariode ayupt. tiene de dotación 250 rs.

CORRALEJOS : cas. en la prov. de Madrid, part. jud. deAlcalá dé Henares, térm. jurisd. de Barajas de Madrid, encuyo pueblo está incluida su riqueza (V.): tiene una buenacasa, espacioso pajar, una posesión cercada y bastante poblada de viñas y olivos, y una pequeña alameda.

CORRALES: cas. en la prov., part. jud. y térm. de CiudadReal : sit. 1 leg. O. de la c. lindante con el r. Guadiana. Tiene4 casas de labor, y en una de ellas una hermosa huerta, quese riega con agua de pie, y cria toda clase de verduras yvarias frutas: comprende de 900 á (,000 fan. de tierra, quepor su buena calidad se labran por sus dueños.

CORRALES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cambre y felig. de Sta. Maria de Vigo. (V.)

CORRALES: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boimorto y felig. de San Pedro de Cardeiro. pobl.: 16 vec,66 almas.

CORRALES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Serantes y feligde Sta. Eugenia de Mandia. (V.)

CORRALES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.de San Salvador de Serantes. (V).

CORRALES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. del ReyAurelio y felig. de San Andrés de Linares. (V.)

CORRALES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colungay felig. de San Pelayo de Pivierda. (V.)

CORRALES: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Montederramo y felig. de San Juan de Chas. (V.)

CORRALES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieresy felig. de San Martin de Turrón. (V.)

CORRALES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.de San Juan de Mieres (V.)

CORRALES: 1. con ayunt. en la prov., dióc. y part. jud.de Zamora (3 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid (20):sit. en una llanura dominada por O. de unas cuestas, á cuyafalda hay unos sotos de álamos y negrillos; á la parte del S,se eleva otra cuesta rodeada toda de viñedo, sobre la cualse ven 4 molinos de viento; un regato que atraviesa el pueblo de O. á E. le divide en dos partes; le cruzan para la comunicación recíproca 2 puentes de piedra, entre los cualesestá el gran pilón del Caño sobre la parte N., cerca del sitiodel mayor tráfico; el sobrante de estas aguas sirve para ellavadero, y luego mezcladas con las del regato, para regarvarias huertas: su clima es templado y sano, debido en mucha parte á los cerros y colinas mas ó menos elevados que lecercan, dejando solo una abertura al NE. Dichos cerros y colinas se desprenden de la cadena de montecillos que por laparte SE. dividen la prov. de Zamora de la de Salamanca;los unos corren de S. á N. entre Fuente del Carnero y Avedillo, y desaparecen á la confluencia de las aguas que bajande Peleas de abajo y de Jambrina; los otros siguen al S. delmonast. de Valparaíso, y al SO. de Peleas de arriba, y dejando esta última dirección tornan hácia elNE., pasando alE. de Villanueva y Casaseca de Campean para rematar alESE. del Perdigón en el Teso, llamado del Cueto, y sus descendencias N. de Corrales: desde él se descubren todos los 1.del ant. part. del Vino, varios pueblos del del Pan y del deSayago, la c. de Zamora y los capiteles de la de Toro, porcima de los cerros de Sanzoles, el Viso y las Contiendas.Tiene 475 casas, de las que unas 100 ofrecen regulares comodidades; la consistorial con cárcel á la inmediación, y 2grandes edificios, en uno de los cuales está el pósito; 4 mesones malísimos, 3 figones, 3 obras pías para dotación de» doncellas huérfanas pobres; las 2 limitadas á la parentela

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
134 CORRdel fundador y la otra para pobres indistintamente; un hospital bastante deteriorado, en que hay una pieza destinadapara escuela de primeras letras, dotada con 8 rs. diarios yfrecuentada por 190 niños de ambos sexos; igl. parr. (SantaMaria Magdalena), servida por un cura de provisión real yordinaria, y 2 tenientes que alternan con aquel por semanas,escepto en la adm. de sacramentos; 2 ermitas (Ntra. Sra. delCamino y Ntra. Sra. de los Dolores), la primera propiedad delpueblo y la segunda de la cofradia de la Veracruz; y 3 fuentes de buenas aguas, particularmente la de 2 que hay en losafueras. Confina el térm. N. Morales; E. Peleas de abajo ySta. Clara de Avedillo; S. Fuente el Carnero y Peleas dearriba, y O. Villanueva y Casaseca de Campean; en él seencuentra el desp. de Corralino, y hay abundancia de aguasque no se aprovechan tanto como fuera de esperar de la buena razón y aplicación al trabajo de los naturales, antes vandesapareciendo varios manantiales copiosos por haberles privado de la sombra del arbolado y de los matorrales que losprotegían contra los ardores del sol y la sequedad de losvientos. La calidad del terreno gs vária, hay buena porciónde primera suerte, y mayor aun de mediana calidad; la masconsiderable es de tierra lijera mezcla de cascajo y arena confondo gredoso. Mas allá de la estremidad del térm., háciael SO., posee el vecindario un monte pinar con mezcla decarrasca, quejigos y otros diferentes arbustos, de 1/4 de leg.de ancho, sobre otro y medio de largo, de que se aprovechapara madera de construcción, leña, pastos y abrigo del ganado en el rigor del invierno. Mas lejos aun, hácia el SO.también, posee en común con varios pueblos otro monte demayor estension, destinado á leña y pasto. Hay muchas canteras de buena piedra sillar de que se sirven para las casas,y principalmente para embovedar las bodegas, que son bastante profundas A la estremidad del prado, sobre la der. delcamino de Peleas de abajo, se ve un desp. del cual no quedan mas vestigios que los escombros de las ant. habitacionesqne suele descubrir la reja del arado. Pasa por el pueblo elcamino mas frecuentado de los arrieros andaluces y estremeños que transitan á Galicia, siguiendo con poca desviaciónla famosa ruta militar de los romanos, llamada Camino dela Plata; los demás son locales. Recibe la correspondenciaen Zamora por un propio, que va por ella los sábados ymartes, prod. : trigo, cebada, centeno y demás semillas, esquisitos garbanzos, bastantes legumbres, hortaliza, frutas,zumaque, y mucho vino de inferior calidad, por no destinarpara el viñedo las tierras mas apropósito, que se consumeen la prov. misma y en algunos pueblos de las de Salamanca,Valladolid y León. En varios sitios crece espontáneamente larubia lo mismo que los guindos, cerezos, almendros, ciruelos , nogales, castaños y otros árboles: las dos especies deálamo blanco y negrillo deben contarse entre las prod. agrícolas, y las cuidau con particular esmero los hab., destinándolos en gran parte para enarcar las cubas que son generalmente de gran cabida, ind. y comercio: los 4 molinos deviento mencionados, muchos lagares, 133 alquitaras de mano,y una gran máquina con cañería para la fáb. de aguardiente,que se estrae, como también algún vino y otros art. sobrantes, pobl.: 350 vec., 1,235 almas, cap. prod.: 702,000 rs.IMP.: 58,325. CONTR.: 66,522 rs. y 32 mrs.

CORRALES: I con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g.de Valladolid (10 leg.), part. jud. de Peñafiel (2), dióc. dePalencia (10): sit. en un estrecho valle abundante de aguas,con clima sano; tiene 55 casas ; la de ayunt. que sirve también dé cárcel, escuela de instrucción primaria, un edificioque sirvió para entrojar los granos del pósito, hasta que seestinguió en 1837; una fuente con su pilón, de la que sesurte el vecindario para beber y demás usos domésticos, yuna igl. parr. de primer ascenso (la Asunción de Ntra. Sra.),servida por un cura de provisión real y ordinaria en concurso, el campo santo no ofende á la salud pública. Confina eltérm. N. San Llórente y Viílaescusa; E. Mambrilla, S. Valdearcos, y O. Roturas y Piñel: dentro de esta circunferencia se encuentran varios manantiales y una ermita (San Antonio de Padua). El terreno, montuoso en su mayor parte,tiene también algo de llano y valles, fertilizados por 2 arroyuelos que se forman de las fuentes que brotan en el térm.,y reuniéndose á las inmediaciones del pueblo van á desaguaren el Duero, por la jurisd. de Róeos; hay buenos bosquespoblados de encina y roble, y en distintas direcciones se en-

CORR

cuentran arbolados de álamo, nogueras, almendros, cirole:ros y perales, caminos: los locales en regular estado, coise recibe y despacha en la estafeta de Peñafiel cuatro vece»á la semana, prod.: trigo, cebada, avena, vino, anis, ciruelas, peras, almendra, buenos pastos y leñas de combustible; cria ganado lanar y vacuno; caza abundante de perdices y cuclillos y algunos conejos; en los arroyos hay muchos y buenos cangrejos, ind. : la agrícola, comercio : exportación de frutos sobrantes y ganado, é importación de losartículos que faltan, pobl. : 48 vec., 225 alm. cap. prod.:259,320 rs. IMP.: 25,932. CONTR.: 6,283 rs. y 22 mrs. PRESUPUESTO municipal: 853 rs., se cubre con los prod. de propios, y reparto vecinal en caso de déficit.

CORRALES, conocido también por MOSTEIROS Y VILLAR:1. en la prov. de León, part. jud. de Villafranca del Vierzo,dióc. de Lugo, aud. terr. y c. g. de Valladolid., ayunt. deRarjas. sit. en terreno montuoso y frió, pero sano. Se compone de los barrios de Corrales, Mosteiros y Villar, prod.:centeno, castañas, patatas, pastos y algún lino; cria ganado vacuno y cabrio, y sus montes abundan en pastos, pobl.,riqueza y contr. (V. el art. de ayunt.)

CORRALES (los) : ald. con ale. p. de la prov., part. jud.,adm. de rent. y dióc. de Huesca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza, ayunt. de Loarre(l). sit. en un llano colocado sobreun monte sin nombre: de clima sano, y combatido por todoslos vientos; sus enfermedades mas comunes son las calenturasintermitentes. Tiene 50 casas de mediana construcción: escuela deinstruccion primaria asistida por 14 alumnos y dotada en5 cahíces de trigo y 30 libras fagas: igl. parr. (Ntra. Sra. de lasHeras) servida por un cura llamado vicario , cuya vacanteprovee elob. de Huesca, con la obligación de asistir al pueblode Jabierrillo: el cementerio se halla á la inmediación de laigl. en parage cómodo y ventilado: hay varias fuentes , unade ellas, ó sea la mejor, sit. á un estremo del pueblo, de cuyasaguas hacen uso generalmente los vecinos. En sus afueras hayotras y á una hora de dist. una ermita llamada de Ntra. Sra.de la Rerdola. Confina el térm. N. con monte de Loarre(1 hora); E. con el de Quinzano (1); S. con el del Castillo deArtasona (1); O. con el de Ayerbe (1). El terreno es flojo, pedregoso y árido: está dividido en secano y regadío, trayendoel agua para este en su parte O. de las fuentes espresadas yen la de N. del r. Loarre , que naceeu el térm. dela v. de su nombre: tiene un pequeño carrascal que sirv e parael pasto caballar, prod.: vino, trigo, cebada, aceite, almendras, cáñamo, lino y hortalizas; cria poco ganado lanar.ind.: un telar de lienzos, un molino harinero y otro de aceite.comercio: esportacion de vino y trigo, é importación de otrosart. pobl. : 78 vec. de catastro, 320 alm. coktr. : 5,739 rs.12 mrs. vn.

CORRALES (los): ald. en la prov. de Santander, part.jud. de CastroTJrdiales; pertenece al 1. de Otañes. (V.)

CORRALES (los): 1. en la prov. y dióc. de Santander(6 3/4 leg.), part. jud. de Torrelavega (2 1/4), aud. terr. yc. g. de Rurgos, es cab. del ayunt. de su mismo nombre compuesto de los pueblos de Rarros, Cóo, Corrales (Cosí, San Mateo , y Somaoz. sit. en un llano fértil y muy poblado de nogales á cuya mala influencia se atribuye una peste, puede decirse asi, que asóla hace 4 años este pueblo. Tiene 86 casas;igl. parr. (San Vicente Mártir) servida por un cura de ingresoy presentación del diocesano, y un coadjutor ; 2 ermitas depropiedad particular; y 4 fuentes de buenas aguas para el consumo del vecindario. Confina N. Rarros; E. San Felices; S. SanMateo y O. Collado á t leg. el que mas. El terreno es de mediana calidad, y prod.: yerba, maiz, castañas, poco lino, frutas, legumbres y maderas de construcción que van escaseandopor la incuria de los moradores, pobl. : de todo el ayunt. 317vec, 1,613 alm. cap. prod. é imp. : (V. el art. de part. jud.)contr. 2,948 rs. 4 mrs.

CORRALES (los): ald. en la prov. de Cuenca, part. jud.de Requena, térm. jurisd. de TJtiel. (V.)

CORRALES (los): v. con ayunt. en la prov., aud. terr. c. g.y dióc. de Sevilla (17 leg.), part. jud. y vicaria de Osuna (3).sit. en llano á la falda de unos cerros que la resguardan delos vientos del S., combatida por los del O. y E., estos últimos tan impetuosos, especialmente en el verano, que suelenimpedir por muchos dias las faenas del campo: el clima estemplado, y las enfermedades mas comunes erisipela en lasmujeres, calenturas biliosas y sarna en ambos sexos, á causa