# tom14 leaf 450  printed page 388  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - SIGALA (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
388 SIG

el mencionado r.; E. la matriz; S. Sirgal, y O. Monterroso:sus prod. é ind. (V.) Sta. Maria de Arada, pobl.-. 14 vec,58 almas.

SIETES : I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosay felig. de San Martin de Vallés (V.).

SIETES (San Emeterio): 1. en la prov. de Oviedo, part.jud. y ayunt. de Villaviciosa. Tiene igl. dedicada á dicho Santo ; la cual es aneja de la de San Martin de Vallés , formando con esta felig. una sola pobl. (V.).

SIEYRA: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Puebla deBrollon y felig. de San Pedro de Cereija (V.).

SIEYRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Son yfelig. de Sta. Maria de Juño (V.). pobl. : 8 vecinos, 39almas.

SIGALA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud., térm. y jurid. de la v. de Manacor.

SIGALA (so): predio en la isla de Mallorca, prov., aud.ten-, y c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurid. de la c.de Palma.

SIGERES: 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. deAvila (4 1/2 leg.), aud. terr. de Madrid (21), c. g. de Castillala Vieja (Valladolid 18). srr. en terreno llano, le dominan ála parte SO. un cerro llamado San Miguel del Otero, estácombatido por los vientos N. y O.; el clima es sano-, tiene43 casas de inferior construcción inclusa la de ayunt ; escuela de primeras letras común á ambos sexos, dotoda con24 fan. de trigo, y una igl. parr. (Sto. Domingo de Guzman)curato de segundo ascenso y provisión ordinaria : tiene unanejo en Brabos; el cementerio está en paraje que no ofende la salud pública, y los vec. se surten de aguas para sususos de las dos fuentes que hay en los afueras del pueblo:confina el térm. N. Muñogrande; E. San Pedro del Arroyoy Sto. Tomé de Zabarcos ; S. Brabos, y O. Castilblanco yPanal; se estiende 3/4 leg. de N. a S., poco mas ó menosde E. á O., y comprende dos desp. titulados la Fuente y Sanchiízquierdo, y varios prados naturales: el terreno es demediana calidad, caminos : los que dirigen á los pueblos limítrofes , en mal estado : el correo se recibe de la pal), delpart. por los mismos interesados, prod.: trigo, ce!i;ifli,centeno , garbanzos y algo de hortalizas: mantiene ganadolanar negro y vacuno , y cria caza de perdices y liebres:ind.: la agrícola, pobl.: 3o vec, 125 alm. cap. prod.: 274,750rs: imp.: 10,990. ind.: 500. contr.: 2,061 rs. 18 mis.

SIGRÁS (Samtiago de) : felig. en la prov. y part. jud. dela Coruña (2 leg.), dióc. de Santiago (8) y ayunt. de Cambre(1/2). sit. á la izq. del r. Mero y der. del camino de Santiago á la Coruña; clima templado y sano ¡ comprende lasald. de Cabana, Carrera, Chan, Gira", Pena, Pontido, Sigrásde Abajo, Sigrás de Arriba , Sobre y Vilar, que reúnen 100casas y varias fuentes de agua potable. La igl. parr. (Santiago) matriz de San Juan de Aneéis, el curato es de segundo ascenso y patronato real y ecl. El térm. confina porN. con Almeiras; E. Cambre interpuesto el r.; S. Aneéis, yO. Culleredo : el terreno participa de monte y llano : loscaminos locales, enlazan con la mencionada carretera ¡ elcorreo se recibe por la Coruña-. prod.: trigo, maiz , centeno , vino , patatas, frutas y legumbres ; cria ganado con especialidad vacuno; hay caza ¡y pesca, ind.: la agrícola ymolinos harineros, pobl.-. 97 vec, 52o alm. contr.: con suayunt. (V.).

SIGRAS DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Cambre y felig, de Santiago de Sigrás (V ).

SIGRAS DE ARRIBA : 1. en"la prov. de la Coruña, ayunt.de Cambre y felig. de Santiago de Sigrás (V.).

SIGUEIRO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Orosoy felig. de Sta. Maria de Oroso (V.).

SIGUEIRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Infestay felig. de San Andrés de Bárdela (V.).

SIGÜENZA. c. con ayunt. , adm. subalterna de rent. ycorreos, cab. de la dióc. y part. jud. de su nombre en laprov. de Guadalajara (12 leg.), aud. terr. de Madrid (22), c.g. de Castilla la Nueva.

Situación y clima. Colocada en un collado semicircular y combatida libremente de los vientos , en particular elN., goza de un cielo alegre y despejada atmósfera , y suclima aunque frió, es muy sano, sin que se conozcan enfermedades especiales , aunque suelen padecerse ter-

SIG

cianas, habiéndose también notado algunos ataques deapoplegia.

Interior de la población y sus afueras. Cercada enparte de una ant. muralla, que denota lo que era la primitiva c. y lo que modernamente se ha construido, la componen 910 casas distribuidas; en varias calles , de lasquelas principales son las llamadas Mayor, de Guadalajara , laTravesaña estrecha y de mal piso, "pero bulliciosa por hallarse en.ella una infinidad de tiendas; la de Medina, las delSeminario y San Roque y otras de menos importancia: hayuna plaza denominada la Mayor , sumamente espaciosa consoportales arqueados, que sirven de paseo en los días malosde invierno; en esta se halla la bonita casa consistorialque consta de tres pisos , el primero lo constituye eí pesonacional, el segundo una espaciosa sala de sesiones , arch ivo y demás dependencias del ayunt., y en el último sehalla establecida la escuela superior elemental de instrucción primaria: en uno de los costados de esta plaza se veuna hermosa fuente de 4 caños, que surte á la mayor partede la pobl.; y en el otro la igl. caled., de la que se da lacompetente noticia en su lugar: generalmente los edificiosson cómodos , de solidez y espaciosos en sus habitaciones;entre ellos merecen especial mención la fortaleza, palaciode los ob., y el cuartel del ant. regimiento provincial, á quedaba nombre la c; el primero es un verdadero cast. fundado en la parte mas culminante de la pobl. con altas y sólidas murallas bien conservadas, y elevados torreones basados en un peñascal, recompuestos unas y otros en la última guerra civil, durante la cual sirvió el palacio de refugio para las autoridades y personas comprometidas, ofreciendo tanta seguridad, que nunca fue atacado por las tropas carlistas: si bien sus' fortificaciones y obras esteriore»! son apreciables, en el interior nada ofrece de notable á| causa de un horroroso incendio que sufrió, habiéndose conj servado solo algunas espaciosas salas y otras habitacionesi altas y bajas, que á poco coste podriañ habilitarse. El ant.I cuartel de milicias construido á espensas del ob.de la dióc.i D. Pedro Inocencio Vejarano, se halla á espaldas de la calleI de Sin Roque; es un edificio cuadrilongo de 76 varas dei long. por 62 de lat. ; en su fachada principal, delante dela que hay una plaza en la que formaba el regimiento, tiei ne 8 ventanas enrejadas en el piso bajo, y 10 en clprinciI pal, únicos de qué consta; en el costado del N. tiene 7! en el bajo v 8 en el alto; hallándose por S. y O . unidoá otros edificios: en el niso principal, ademas de las habitaciones para gefes y oficinas, hay salas bastante capacesy la llamada de armas que tiene 64 varas de larga y 10 deancha, con dobles armeros que ocupan todo untreute; tanto el edificio, que podría utilizarse para otros objetos, comolos pocos enseres que en él se conservan, se hallan en unestado tal de abandono, que es muy de temer se vea todomuy pronto reducido á un montón de ruina*.

Beneficencia. Hay un hospital civil y militar titulado deSau Mateo, fundado en 1445 por D. Mateo Sánchez , dignidad de chantre de la cated.; le dotó con varias fincas queposeia en diferentes pueblos de la dióc.; agregáronse después algunas fundaciones, y posteriormente el señor ob.D. Juan Diaz de la Guerra, le donó 35 casas que forman elbarrio de San Roque, construido á sus espensas, y una fáb.de papel en Gárgoles de Abajo: se admiten en él toda clasede enfermos pobres, á escepcion de los que padecen malescrónicos, contagiosos y venéreos: hay también en el mismoestablecimiento, cuna de espósitos, en la que se les dá la lactancia y educación hasta los 7 años; desde esta edad si nohay quien los adopte, se les enseña un oficio; hállanseenlaactualidad 61 de los primeros y 22 de los segundos: el cabildo cated. es el patrono, y para la inspección y administración de las rentas, tiene diputado uno desús individuos;desde el año de 1843, se halla el servicio y asistencia délosenfermos y niños á cargo de 4 hermanas de la Caridad, quedesempeñan tan caritativa misión con el mayor esmero, observándose en el aseo de las camas y en todo el establecimiento un orden admirable. El señor ob. D. José de la Cuesta hizo construir á sus espensas un estenso y sólido edificiode piedra de sillería, en el cual fundó un hospicio para lospobres de la c. y dióc.; se enseñaban en él diferentes oficiosy se daba una educación bastante esmerada; pero la decadencia de sus reatas ha hecho que en la actualidad pueda

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SIG

decirse que no existe mas que lo material del edificio que ensu distribución interior corresponde al piadoso fin que sepropusiera el fundador.

Escuelas y colegios. De las primeras hay una públicasuperior elemental completa, dotada con 4,000 rs.; ^particulares de la misma clase, y una enseñanza de niñas ácargo de las monjas Ursulinas, a las que paga el ayunt. 1,100rs. ti número de los colegios asciende á 4, á saber:

El de San Antonio, hermoso y sólido edificio que fueUniversidad literaria, en la cual desde el año de 1472 sedaba la enseñanza general que en las demás del reino, hasta la reforma que sé hizo en 1770 por la cual quedó reducida á las cátedras de filosofía y teología; habiendo continuado asi, hasta 1837, en que fue suprimida; el edificio estácerrado y sin destino alguno , pues aun cuando se concediópara cárcel, y se formaron y levantaron los planos y presupuestos, todavía no se ha llevado á efecto la obra.

El colegio de San Martin, sit. fíente al anterior, no ofrece cosa alguna notable ni en su esterior ni en el interior,pues su fáb. no es mas que la de una casa particular; sobresu puerta principal se ve un escudo de armas con una inscripción latina: fue fundado en 1618 por el doctor D. JuanDomínguez, racionero de la cated.; le dotó con rentas suficientes, pero han disminuido, en términos que en la actualidad solo se sostienen 3 colegiales y un támulo; paraobtener beca en él se necesita ser pariente del fundador, ónatural de su mismo pueblo , ó en último caso de cualquiera de los de la dióc.; pudiendo en defecto de los susodichos,proveerse en el que tengan por conveniente los patronos,que lo son el diocesano y 2 prebendados de la cated.; loscolegiales asisten á las cátedras del Colegio seminario conciliar de San Bartolomé, debido al celo pastoral y munificencia del señor ob. de la dióc., D. Bartolomé Santos de Ri-*oba, quien lo fundó en un todo con arreglo á lo dispuestoen el concilio Tridentino: su parte material ofrece poco ónada aotable, sise esceptuan la capilla adornada con losbien acabados retratos (de cuerpo entero) de los ob. fundadores, señores Fuero y Miralles, y con los preciosos ornamentos que regaló el señor Roa, canónigo de Valencia yalumno de este colegio; y la gran biblioteca llena de innumerables volúmenes ant. y modernos, todos selectos y deespecialísimo mérito : se inauguró este colegio el dia 12 demarzo de 1651, dando S. S. I. la posesión á 12 colegialesde los arciprestazgos de la dióc.: en 20 del mismo mes yaño, el ob. y los 4 diputados ecl., resolvieron el aumentode colegiales hasta el número de 24, consignando para susosten y el del rector y sirvientes , una renta anual de 2,000ducados consistentes en préstamos y beneficios simples: seadmiten colegiales porcionistas de dentro y fuera de la dióc,los que son iguales en todo á los otros, sin mas diferenciaque la de tener que pagar la consignación que el prelado fijapara sus alimentos; habiendo llegado época en que el número de becas y pensionistas ascendió hasta 80 , que es elmáximum que permite el local: en su fundación, se ensebaba gramática latina, canto, cómputo ecl., filosofía y teoJogia moral; pasando á oír y aprender la teología escolástica á la universidad de la c; incorporado después el seminario sucesivamente á las universidades de Yalladolid y Alcalá , y concedido fuero universitario á sus alumnos, se establecieron ademas de las precitadas enseñanzas, las deieologia escolástica, geografía, matemáticas, retórica y len-.guas orientales, desempeñándose las cátedras por individuos■del mismo establecimiento, sin mas estipendio que algunadistinción: consiste el traje de los colegiales en lobas ó manías talares de paño buriel, becas largas de media grana ybonete negro; en los dias festivos asisten al servicio de lacatedral, llenando los deberes de su instituto, con arregloá las disposiciones conciliares. Ultimamente, para el reco¡miento é instrucción de los infantes ó niños de coro , dele la cated., hay otro colegio, en el que ademas del cantollano y figurado, se le-" enseña la música instrumental: eledificio reúne á la espaciosidad y solidez de su construcción,Ja belleza y comodidades en todas sus partes, pues hastatiene la ventaja de comunicarse con la igl. por el claustro.

Iglesias, parroquias y conventos. La catedral, magnifica en su esterior é interior, se halla sit. en uno de los costados de la plaza mayor; es un edificio gótico de piedrasillería, solidísimo y de gran mérito: en su fachada princi-

S1G 389

pal tiene 3puertas, y delante un espacioso átrio enverjadode 70 pies ae long. por 30 de lat., con varias columnas demármol sobre las que se ven varias figuras de animales-,sobre ¡a puerta del centro se ostenta un medallón de mármol en medio relieve, representando á la Virgen en el actode poner la casulla á San Ildefonso ; á cada lado de laspuertas laterales se eleva una torre cuadrada de 50 varasde altura y 12 en cuadro, hallándose en una de ellas el relojpúblico; sobre la puerta principal hay una vistosa claraboya que da luz al interior, coronando el todo de esta fachada un ándito ó corredor con antepechos de mármol, quepone en comunicación las dos mencionadas torres. El interior del templo, que como se ha dicho es de estilo gótico,consta de tres naves con 313 pies de long. en su totalidad,por 112 de lat.; la del centro tiene 98 deelevacion y 64 lascolaterales, siendo igual la anchura de las tres, sostenidastodas por 24 columnas, con inclusión de las de las paredesy entrecapillas: el aliar mayor le forman tres cuerpos, jónico, corintio y compuesto, con un ant. y precioso tabernáculo; viéndose ademas diferentes relieves y estatuas degran mérito artístico, representando varios santos y asuntos de la pasión de N. S. J. C., terminando el todo del retablo el escudo de armas del ob. de la dióc. D. Fr. Mateode Burgos, á cuyas espensas se hizo: en el testero delcrucero y lado del Evangelio hay una capilla con un magnifico retablo, dedicado á Sta. Librada (patrona déla dióc),en el que se venera la cab. de la Sania, lodos los huesosde su cuerpo puestos en un saco, é infinidad de reliquiasde una multitud de santos: fue costeada esta capilla por elarz. de Zaragoza, D. Fadrique de Portugal, que yace juntoal sepulcro de la Santa. En el lado de la Epístola hay otracapilla, dedicada á Sta. Catalina, é inmediatas á ella dosbanderas cruzadas, debajo de las cuales se lee en una tablala inscripción siguiente:

Estas banderas se ganaron de los Ingleses, á 5 dias delmes de junio de 1589, estando sobre la ciudad de Lisbona,su campo, por D. Sancho Bravo de Arce de Lagunas,caballero de la orden de Alcántara, señor del molino dela Torre, y capitán de caballos por el invictísimo reyD. Felipe, nuestro Señor, II de este nombre, patrón deesta capilla del glorioso y bienaventurado Sant Juan ySancta Catherina, y como tal patrón las mandó poneren ella. Pusiéronse dia de Ntra. Sra. de las Candelasdel año de 1590; háse de decir una misa cantadaen cada un año, aquel dia y víspera.

El coro sit. en bajo en el centro de la igl. es espacioso,con la sillería adornada de menudas y delicadas labores, yen sus dos arcos colaterales hay dos escelentes órganos,que alternan en las festividades, según el mayor ó menorculto que exige el ceremonial; detrás del coro se encuentra un magnífico altar, suntuoso en sus formas, hecho dejaspe, dedicado á Ntra. Sra., con el título de la Mayor:por las inmediaciones de este altar y por el crucero deltemplo se comunica este con su magnífico claustro , que esuna obra de bellísima construcción de estilo gótico , conmenuda y esquisita obra de calado en todas sus ventanascerradas con cristales; cada uno de sus cuatro tramos tiene45 varas de long. por 7 de lat., y en la pared de uno deellos se ve la inscripción, por la que consta fue mandadoconstruir por D. Bernardino Carbajal, prelado de la dióc,patriarca de Jerusalen y cardenal de la Sta. Cruz: por lacapilla mayor se entra a" la sacristía, llamada generalmenteel Sagrario, que es una pieza de una sola nave de piedra,de 80 pies de long., 27 ae lat. y 38 de elevación hasta sutecho, que lo forma una multitud de cabezas labradas enpiedra arenisca; hay deutro una bonita capilla llamada delas Reliquias, por contener una preciosa colección de ellas,y se conserva también en el sagrario, ademas de preciososornamentos y alhajas para el culto, en una preciosa custodia de figura octógona con 8 columnas de orden corintio,un riquísimo viril de oro, incrustado de gran porción debrillantes que, le dan mucha estima, donación hecha á lacated. por el cardenal Mendoza; no bastarian los estrechosHm. de un art. de diccionario, si hubiéramos de dar aunqueno fuera mas que una sucinta noticia de otras mil bellezasartísticas, que así en cuadros como en estatuas, sepulcrosde prelados y personas notables, y otros objetos, contiene