# tom04 leaf 160  printed page 156  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BELL VER  (regex)

=== TARGET LEAF ===
156 BELL

franceses durante la guerra de la república un fuerte cast. enel que se sostuvieron con tanto tesón , que no fué posible lanzarles de él, hasta que el general D. Gregorio de la Cuesta, enla batalla de 27 de julio de 1795, rindió é hizo prisionera ladivisión mandada por el general Charlet. El terreno , aunquemontuoso , por la márg. izq. del r., presenta una estensa y fértil llanura. El mencionado Segre, el Valltaba que desde elPirineo desciende por el S. á reunirse con el anterior , el riach.Basgart que tiene su origen en la cord. del Cadi, y en dirección opuesta al Valltaba , baja también á depositar sus aguasen el Segre, y otros muchos barrancos que cruzan por diferentes lados , proporcionan á las tierras abundante riego: el primero tiene para su paso un puente de madera, y los 3 crianbuenas truchas y otras especies de pesca. El monte estuvo antes mas poblado, pero aunque algo decaido, cria todavia buenas maderas para construcción, mucha lefia y considerableporción de pastos. También se encuentran minas de hierro , lascuales se esplotan elaborándose sus prod. en una buena fáb. Porla llanura pasa un camino bastante regular , aunque de herradura , y otro por la orilla der. del r.; ambos conducen desdeTJrgel á Puigcerdá. prod. trigo , centeno , cebada , legumbres , patatas , ganado lanar , caballar , mular y de cerda.ind. ademas de la agricultura y ganaderia, algunos telares delienzos y estameñas, pobl. 121 vec. , 582 alm. riqueza imp.169,450 rs.: contr. 17,589 rs. 24 maravedis.

BELL VER: cast. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares:sit. como á 1/2 leg. al O. SO. de la c. de Palma , á mediotiro de cañón del mar , al N. de su orilla y á muchos pies dealtura : sobre su nivel, señorea y adorna todo el pais circunyacente. Su forma es circular y su cortina ó muro esterioria marca exactamente ; solo es interumpida por 3 albacaras ótorreones mochos y redondos , que desde el sólido del murose avanzan , mirado al E., al S. y al O. , y le sirven como detravcses. Entre ellos hay 4 garitones , circulares también , yarrojados del parapeto superior ; los 3 abiertos y al raso de sualtura; otro cubierto y elevado sobre ella. Iguales en diámetro y altura hasta el nivel de la plataforma , empiezan alli ádisminuir y formar un cono truncado, apoyado sobre 4 columnas colosales , que resaltadas del muro los reciben en su collarín y bajan después á sumirse en el ancho vientre del talus. Escóndese este en el foso y sube á toda su altura , formacon el muro del cast. un ángulo do 45 grados, y gira entorno de él y de sus torres. El foso que lo abraza todo, es ancho y profundísimo , sigue también la línea circular , salvodonde los cubos ó albacaras le obligan á desviarse y tomarla de su proyectura. En lo alto y por fuera del foso corre laesplanada , con d ébiles parapetos, ancha y espaciosa , perosin declive y siguiendo siempre la forma y líneas que el fosole prescribe.

A Ja parte que mira al O., sale y se avanza del centro de laesplanada un ant. y débil baluarte, desde el cual hasta elpuente levadizo, se ve reforzado el muro esterior con una fuerte batería de 9 cañones , levantada en él en el siglo anterior , áia moderna , para oponer á los fuegos que pudieran colocarseen las alturas vecinas. En torno del mismo muro corre porde fuera un estrecho contrafoso , de forma y fondo irregular,y al todo rodea una buena estacada con su camino cubierto yglasis, añadidos también ala moderna.

Se entra de la estacada al cast. por una puerta que mira alN.; se pasa luego por el puente levadizo , echado sobre el contrafoso , á otra que mira al N. NE. , y comunica con la esplanada , desde la cual, por otro puente, antes levadizo y hoyfirmo con sus ladroneras en lo alto y dobles puertas , á la ant.,se pasa abajo sobre el foso por frente del O. NO. al interiorde la fort. , única entrada, pues que otro puente que habia á laparte del S. no existe ya.

Mirando al N. y entre los 2 puentes , se levanta desde elfondo del foso y aislada por él la gran torre del Homenaje,que venciendo la altura del cast., descuella orgullosa mas do45 pies sohre su plataforma. Es también circular, y su cimase ve ceñida en torno de 38 grandes modillones almohadillados,que naciendo del muro con 3 pies de alto y 2 1/2 de proyectura superior, se avanzan en forma de tornapuntas á recibirel antepecho volado en la cumbre, y la coronan magestuosamente, mientras que los claros abiertos entre unos y otrossirven de ladroneras y dejan espacio suficiente para los usosde la defensa. Este edificio aislado comunicaba en lo ant. conla esplanada por un puente levadizo ya demolido; hoy solo

BELL

comunica con la plataforma por medió de otro puentecillo firme ya, pero que fué y puede volver á ser levadizo, echadodesde ella sobre 2 altísimos arcos punteados que nacen y tienensu apoyo del uno al otro muro. El interior de la fort. se compone de uu muro medianero , y fuera de él una galería circulares y concéntricos al muro esterior. Entre los 2 muros estánlas habitaciones; entre el medianero y la arcada alta, el corredor ó galería abierta que da paso á ellas. En el centro, y rodeado por la arcada inferior , el patio circular y espacioso. Este patio cubre el algibe , y sirve á su uso por medio de ungran brocal cuadrado y bien labrado que está cerca de su centro. La belleza del todo es grande y digna de ser mas conocida.

Lo primero que admira en su interior, es la osadía de lasbóvedas que cubren las habitaciones. Volteadas en torno entre muros circulares y concéntricos , y sostenidas en grandes,pero estrechas y muy resaltadas fajas octágonas que representan arcos encontrados y cruzados en lo alto , es visto decuán gracioso y estraño efecto serán. Lo mas notable de ellases el arte con que el arquitecto escondió su verdadera solidez,porque de una parte representó estas bóvedas solo apoyadasen débiles fajas , y por otra no dió mas apoyo á estas que elde unas impósitas en forma de repisas ó peanas , voladas alaire de trecho en trecho como á un tercio de altura de la pared interior. A estas peanas viene á morir , y al mismo tiempode ellas nace y arranca, aquella muchedumbre de arcos,porque agrupados de 3 en 3 y confundidos en uno , se vanpoco á poco levantando desde su raiz , y abriéndose y desplegándose de un lado al otro hasta cruzarse en el cénitde las bóvedas, para caer despües cerrando y reuniéndosehasta identificarlo sobre las repisas fronteras. Asi es como elartista quiso representar estas bóvedas péndulas en el aire, yes fácil concebir cuán estraña y graciosa será su apariencia,y cuánto'gusto y pericia supone la simétrica degradación deestos arcos , que enlazándose por todas partes y en todos sentidos entre tan desiguales muros , producen la mas elegante ycaprichosa forma.

Las bóvedas de la galería alta siguen la misma degradaciónen proporciones mas reducidas, pero mas notables aun; porque el arquitecto , constante siempre en su idea , en vez deapoyar sus fajas trinitarias, como pudo sobre las columnas,haciéndolas morir en el frente que les presentaban sus capiteles , las dejó también péndulas sobre impósitas ó peanas arrojadas al vano desde la espalda de las segundas dovelas delos arcos , á igual altura del muro medianero ; y de este secompletó el caprichoso designio de agradar con la hermosuray sorprender con la osadía v aparente lijereza de su obra.

Esta galería se compone de 21 grandes arcos punteados , ómas bien de 42 pies, que cada mío de los principales contienedos embebidos en su luz. Otras tantas por consiguiente son suscolumnas , todas ellas octágonas ; y asi las bases que las reciben , como los capiteles que las coronan, y aun las plumas delos adornos de estos, que ofrecen algún vislumbre del tiempocorintiáco , y en fin, hasta las dovelas de los arcos siguen exactamente los cortes de sus ángulos y presentan las mismas faces.Esta igualdad simétrica que es de muy gracioso efecto á la vista, la roban las pequeñas;, pero esenciales diferencias que hayen los módulos de unas y otras columnas , y en las formas desus miembros. La mas visible de ellas está en los pinitos, queen las intermedias son octágonos y en las principales cuadradas,pero cubiertos de un cogin ó almohadilla , cuyas puntas caenen uña, y cortan graciosamente sus ángulos. Cada tres columnas sostienen un arco doble, ó sean los dos embebidos en él, ycolocadas todas á iguales distancias, vienen á serlo también lasluces de unos y otros arcos. Y como todos se van enlazando entre sí y las enjutas de los arcos pequeños están perforadas consencillo y gracioso dibujo arabesco, y el todo diligentemente labrado y escodado en la buena piedra de Santañí.jque es de bellocolor y finísimo grano , forma una galería magnífica y armoniosa que casi se halla en su primera integridad. La arcadadescansa sobre un firme antepecho corrido en torno, y le sirvede embasamiento , al mismo tiempo que corona al cuerpo inferior en que se apoya , y sobre el cual arroja una graciosa cornisita arquitrabada. Éste cuerpo es otra galería de arcos redondos cuya luz corresponde á la de los grandes ó dobles de lo alto,y son por lo mismo 21. Fuertes columnas ó pilastrones cuadrados (aunque cortados los vivos de sus ángulos), los sostienen ycierran en derredor el patio por donde se entra de ella á las

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BELL

cuadras en que la tropa se aloja. El techo de estas y de la galería es plano y de madera, única tacha de obra tan laudable ymagnífica. Desde el patio á la galeria alta se subía por trescómodas escaleras que descansan en las puertas de la capilla, dela principal de las habitaciones y de la cocina y esta última,condenadas las otras, sirve solamente en el cha. De aqui se subeá la plataforma por dos caracoles circulares y una escalera enescuadra, que desembocan en ella. Un antepecho corrido la defiende al esterior, y de otros dos mas bajos, el uno su orillainterior y el otro divide en dos parles su plano. Este, embaldosado en imperceptible declive hácia en centro y bien embetunado, sirve para recoger y abastecer de agualluvia la grancisterna, que como dijimos se esconde en el vientre del patio,y que la traga por conductos que penetran el sólido del muromedianero. Como los terrados de las albacaras vierten tambiénpor canalones á la misma plataforma , y el del Homenage porsu particular conducto, se aumenta esta provisión, de tal manera , que por muchos que sean los defensores del castillo, ylargo el plazo de su asedio, jamas si bien cuidado faltará aguaen este aljibe.

A la torre del Homenaje se pasa desde la plataforma por elya mencionado puentecilío, y ya dentro de ella se sube y bajapor otro caracol que va dando entrada á sus cámaras. Son estascinco y todas circulares; dos sobre el plano del puentecilío, ytres que bajan hasta el del foso. Nada aparece en ellas que noindique haberse dispuesto mas bien para cárcel que para habitación. Muros robustísimos, puertas barreadas con fuertestrancones y cerrojos, ventanas altas, estrechas y guarnecidastle gruesas rejas de hierro y otras defensas que la codicia arrancó ya, pero cuyas huellas no pudo borrar, acreditan aqueltriste destino. Pero se descubre aun mas de lleno en la cámarainferior llamada la Hoya, y no sin mucha propiedad, puesque mas propio parece para huesos de muertos que para custodia de vivos. Ocupa en ancho el espacio interior de la torre;y en alto la parte mas honda de la cava que está rodeada porel talús, sin otra luz que la que puede darle una estrechísimasaetera al través de aquellos hondos, dobles y espesísimosmuros. Tampoco tiene otra entrada que una tronera redondaabierta en el alto de la bóveda , y cubierta de una gruesa tapadora, que según indicios era también de hierro con sus barras y candados. Por esta negra boca debia entrar, ó mas biencaer,?desde la cámara superior en tan horrenda mazmorra elinfeliz destinado á respirar su fétido ambiente, si ya no es quele descolgaban pendiente de las mismas cadenas que empezaban á oprimir sus miembros.

Algo distrae de tan tristes reflexiones la idea de otros objetosque tuvo en algún tiempo este castillo, pues se dice haber sidodestinado para palacio de los reyes de Mallorca; y aun seañade que en él vivió y murió cierta persona real. Esto últimoparece una patraña desmentida por la historia; pero la elegancia interior de la obra, y la distribución de sus magníncashabitaciones , que no desdicen de aquel noble destino , confirma lo primero. Puede probarlo también la grande y hermosacapilla de San Marcos, su patrono, y otras oficinas del interior,y en fin, el que entre tantas obras grandes como se emprendieron en Palma después de la conquista, no se halla otra queparezca destinada á la morada desús reyes.

A fines del siglo XIV le habitaron D. Juan I y Doña Violantede Aragón , y fué el principal teatro de las fiestas y pasatiempos con que Mallorca demostrara el entusiasmo con que recibióá aquellos príncipes.

Pero el tieuipo que disipó estos objetos va consumiendo ahora con diente roedor hasta las duras piedras de'este edificio cuya decadencia o frece al observador algunas reflexiones. Una deellas, poco atendida por mas que otros edificios la presenten,es que mirado por la parte del N., no solo aparece en su primera integridad, sino que sus muros, endurecidos por losvientos friós y secos que soplan desde el NE. al NO, se venentapizados de una costra de musgo tenacísimo, cuyas escamas blanquecinas, jaldes, grises y negras, anuncian, comolas hiedras en los viejos robles, su venerable, pero fresca yrobusta ancianidad. Por el contrario, á la parte opuesta losvientos y lluvias australes, que frecuentemente le azotan, atacando el gluten y desuniendo el grano de la piedra, abren pasoá los ardientes rayos del sol que mientras corre de oriente áponiente , penetran hasta las entrañas de sus sillares , y losGorroen, deshacen y graban en ellos la marca de su decrepitud.La verdadera flaqueza de esta obra no se esconde á la observa-

BELL 457

cion de su interior. Él dice que los muros van poco á pocoperdiendo su aplomo, pues se los vé acá y allá desprendidos yaun separados del labio ds las bóvedas, sin duda, (al vez, áefecto del empuje de los garitones , que volados en lo mas altodel muro, luchan continuamente contra su nivel, á pesar delrobusto , pero mal entendido apoyo que les fué dado. Si áesto se añade el lento estrago que van haciendo en las bóvedaslas aguas trascoladas desde la plataforma , que ya gotean enabundancia sobre las habitaciones y galerías, y las filtradasdel aljibe, que atacan sus cimientos, fácil es de inferir que elhado de ruina y mortalidad, viene con paso acilerado sobreesta fortaleza.

Por otros medios menos perceptibles concurre también lanaturaleza al mismo fin. El gran número de gorriones, vencejos y otros pajarillos, que antes'subian del bosque á revolotearó posarse en las torres y antepechos, socaban continuamente sus grietas, para abrir en ellas sus nidos. Pero el interior del castillo es todavía mas fecundo, especialmente en aquellos insectos y sabandijas á cuya multiplicación concurre lavejez de las obras, á una con su desaliño y abandono. Mientras que los ratones y ratas , de enorme tamaño , y las comadrejas y garduñas, que crian en los fosos y conductos, leminan continuamente por los cimientos, una especie de lagartija muy numerosa que se abriga en sus mui os, trepa porellos; deshace el mortero que fija los sillares y se introducepor las habitaciones. De estas hay algunas aseadas por losque hoy las ocupan ; pero en el resto del edificio nada se repara, se cuida ni se limpia, por cuya causa no estraño que seamucho'mayor en'él la bundancia de aquellos insectos que acompañan la inmundicia.

El reino vegetal que produce el cast., si no mas fecundo, eSmas vario y notable, y concurre asi á acelerar su decadencia,como á hacer mas agradable y pintoresca su vista. Sin contarlas varias especies de liquen o musgo que cubren sus paredes;ni las yerbas y plantas que nacen libremente en su csplanaday fosos, las torres, los muros, la plataforma y basta las bóvedas interiores producen otras muchas. La alcaparra, la parietaria , el hinojo marino y los alhelíes blanco y carmesí, asoman en todas partes por las hendiduras de los sillares del rnuroy le entapizan.

Considerada esta fort. en su primera época , y cuando noconocida aun la moderna tormentaria solo podia ser combatidacon arietes y catapultas, su fuerza era de las mas respetablesde aquel tiempo, asi por su áspera y eminente sit., como porla solidez de sus muros y defensas , altura y robustez de sustorres y anchura y profundidad de sus cavas. Hoy apenas malpudiera resistir media hora á una batería de 24 , obrando deJos cerros que la dominan al O. NO. Contra este inconvenientese ejecutaron algunas obras modernas que no nos incumbe examinar si las merecía ó no, pero sí fuera de desear , que puesexiste este precioso monumento, una mano diestra se ocupaseen estender por medio del dibujo y grabado su noticia, preservándole de la ruina que amenaza no solo á sus piedras , sinotambién á su memoria. Por nuestra parte hemos procuradoformar un bosquejo de su planta y alzado, que aunque imperfecto ; servirá para dar y conservar alguna idea de sus yaafeadas bellezas.

Bien quisiéramos para completar la parte histórica de estadescripción, dar noticia del año en que empezó á construirseeste cast. y del arquitecto que lo construyó , pero carecemos dedatos que nos revelen una y otra cosa. El vulgo le cree obra demoros: los historiadores de Mallorca, lo atribuyen á su reyD. Jaime II, y dicen que lo destinó para habitación de sus sucesores, pero sin mas apoyo que el de la tradición. Sin embargo , por congeturas qiie arroja de sí la historia , y por ciertodocumento incompleto del siglo XIV, puede asegurarse estoúltimo , y que en el año de 1309 estaba concluido este cast.,que cuenta por lo menos 5 siglos de edad.

Saldremos ya de él para recorrer sus contornos y dar mascabal idea de su sit., la cual es por todas partes áspera, fragosa y de difícil acceso , salvo al O. donde presenta un pocode terreno algo llano. Su altura es tal que apenas hay punto nirincón en toda la escena que domina, por bajo y dist. que sea,que ño le descubra, y como su forma sea tan ant. y estraña,no se puede mirar de parte alguna sin que hiera fuertemente laimaginación. Mirándole á la dudosa luz del crepúsculo cortarel altísimo horizonte, figura verse un cast. encantado salidode repente de las entrañas de la tierra, y en verdad que esta