# tom06 leaf 110  printed page 106  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTELLIT  (regex)

=== TARGET LEAF ===
406 CAS

serrat, una igl. (Sta. María del Priorato) que fué la ant. parr.;un cast. ant., en gran parte destruido, ocupando una alturaque domina la v.; y 2 torres de moros, sit. en otras elevaciones que también la dominan; 3. ermitas, dedicadas á SanPedro, Sta. María y los Stos. Cosme y Damián; la primeraestá en un llano, rodeada de arbolado y cerca de 2 fuentes,que hacen aquel parage ameno y pintoresco, y las otras dosen los cas. nombrados Coletas y Marsá; comprendidos en estajurisd., como los llamados Barquets, Vilamú, Castellanas,Rotes, Sangolas, Maset, Gilet, Bernadi, Mardanas, Besols,Matons, Rafael, Martina, Badía, Cásete del Marti, Bartomeu,el Molí, Priorato, Ballestería y Centellas. El terreno es deinferior calidad; pero productivo en fuerza de la laboriosidadde sus cultivadores; contiene algún plantío de viñedo; le fertiliza el r. Llobregos, cuyas aguas dan impulso alas ruedasde 2 molinos harineros. Los caminos son de herradura y sehallan en mal estado; conducen á los pueblos limítrofes y áCervera, Cardona, Berga y otros. El correo : lo reciben porTora y Calaf, sin dia fijo. prod.: trigo, centeno, cebada,avena, vino y pocas frutas; cria caza de conejos, perdices,pájaros y alguna liebre, ind. : los referidos molinos y la arriería, comercio : importación de los artículos de consumo quefaltan, pobl. : 70vcc, 340 alm. cap. prod. : 3.719,000 rs.IMP. : 92,990.

CASTELLFULLIT DEL BOIX: 1. con ayunt. en la prov.,aud. terr. y c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud. de Mauresa (2), dióc. de Vich: sit. en el descenso de una colina, conbuena ventilación y clima sano. Tiene una igl. parr. (San Pedro) , de la que es aneja la de San Andrés, del 1. de Mayans,servida por un cura de primer ascenso y un vicario.

Este pueblo fué destruido en el año 1822 por las tropasconstitucionales: tenia fortificación, que consistía en un cast.ant. moruno, unido por una cortina de tambores á la igl. y3 torres ó torreones, inmediatos á la pobl. por los puntosdel E. y NO., la una redonda y las dos cuadradas; pero todofué arruinado, después que se salvó la guarnición realistaque la defendía, valiéndose de la oscuridad de la noche. Sobre sus ruinas mandó el general Mina poner una columna,con una inscripción que dijese: Aquí fué CastellfullU. Eltérm. confina con los de Bajadell, Salellas, Mayans y Grávalos^. El terreno es montañoso, de mediana calidad, y lecruzan varios caminos locales, prod. : trigo, legumbres yvino; cria algún ganado y caza. ind. : fab. de aguardiente.pobl. : 52 vec. de catastro, 318 alm. cap. prod. : 1.880,000 rs.IMP.47,150.

CASTELLGALLI Y CUADRA DE SIRERENCHS: 1. conayunt. en la prov. de Barcelona (8 leg.), part. jud. de Manresa (1), dióc. de Vich: sit. en terreno montañoso, con buena ventilación y clima sano. Tiene 1 igl. parr. (San Miguel),servida por un cura de primer ascenso y un vicario. El term.confina con Manresa, Castellet, Castell vell y Mayans; en élconfluyen los dos rios Cardoner y Llobrcgat, y se encuentrala torre de Breñ, que por su fáb. y figura denota ser obra delos romanos, donde parece se refugiaron para impedir el pasode los mencionados rios, cuyas aguas fertilizan el terrenoque participa de monte y llano, y contiene bosques arbolados ; le cruzan varios caminos locales. El correo se recibe deManresa. prod. : trigo, legumbres y vino. lnd. : fáb. de aguardiente y de tejidos de algodón, comercio : ésportaciou de frutos sobrantes y manufacturas, é importación de los artículosde que carece, pobl.: 90 vec. de catastro, 549 alm. cap.PROD.: 1.582,800 rs. IMP. : 39,570.

CASTELLIT: dos ó tres casas reunidas en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd.de la v. de Algaida.

CASTELLLEON ó CASTELLEON : cast. arruinado en la

Íirov. de Lérida, part. jud. de Viclla, dist. 1 leg. de esta v. y dea frontera de Francia en el valle de Aran: sit. en lo mas áspero y estrecho del valle, sobre una piedra ó peñasco lleno deescarpas junto á la continencia de los r. Jaén y Carona, quepasan uno por su der. y otro por su izq.: ambos se reúnen ámuy corto trecho por debajo de él, dejándole casi aislado : fuéquizá el mas importante de cuantos ocupan la falda del Pirineo.Se levanta en una loma ó peñasco de bastante estension, escarpada por E. y O.; cuya planicie es como de 50 toesas de N.á S., y 30 de anchura media de Oriente á Poniente, por cuyoslados cae rápidamente hasta los espresados r.: por el N. desciende también con aspereza ; y no tanto por el S., en cuya

CAS

continuación se encuentra el 1. de Bordas, y á su espalda*hácia SO., la montaña llamada de las Horcas, dist. de la cimade 80 á 90 toesas : esta es la altura mas próxima que la domina , [aunque no deja de haber otras que descienden pordegradación desde la cord. que lo divide del Principado y Aragón. En la parte mas alta de la mencionada planicie estaba elcast., cuyo recinto irregular de seis lados tenia por mavordiámetro 25 toesas y 13 el menor, con torreones circulares entodos sus ángulos, escepto en la inflexión del lado mayor queera exagonal. Estos torreones que por su pequenez mas bienmerecían el nombre de torres, solo tenían de 6 á 8 varas dediámetro (cerrado por dentro de la plaza), y estaban unidospor cortinas de un simple muro antiguo. Enlaparte i «tenerde este recinto había una torre'exagonal, cuyo raavor lado erade 8 varas y de 5 el menor, conteniendo los edificios mas indispensables paraalojarunapeque.ua guarnición. Circundabasu recinto esterior un camino cubierto formado de un múreteen forma de trincheron con ángulos entrantes y salientes; unasimple tenaza y un reducto; confundiéndose con el recinto dedicha trinchera en los dos torreones mas inmediatos al que estaba en el ángulo de NO., hácia cuyo punto era menos aceesi -ble: por la parte del S. se avanzaba hasta ocupar la mayorparte de la cima. Este cast., como queda manifestado, estadominado por la montaña espresada de las Horcas, por 2toesas de elevación á la dist. dé 100; pero á otras 150 toesasmas , están ambas señoreadas por la denominada de .lares, demucha mayor altura; á mas de las espresadas dominaciones,hay otras dos á NO. la una y SE. la otra, las cuales dominantodavía á las tres citadas, y se hallan á tiro de fusil de el!;is,pero estas sin planicie proporcionada para colocar baterías,como las Horcas y Jares ; aunque menos elevadas son mas temibles que aquellas, por la circunstancia de que en su descendencia hácia el cast. está mas terminantemente dominada.Para mejorar las defensas de este punto, hubo el proyecto delevantar nuevas obras , según se deduce de un plano ant., yaunque el autor de dicho proyecto no manifiesta, ni el año enque se hizo, ni los moliqos que lo originaran, no obstante conél se facilita el conocimiento de lo que fué; su posición local ylas ideas que hubo para mejorarlo; las cuales parece que se reducían á construir dos nuevos frentes de fortificación arreglados á la estension del terreno con fosos y rebellines, caminocubierlo y esplanada por los frentes de S. y N., con otro frente sencillo por ia parte que mira al Garona , el cual se une álos otros dos ; y por encima del escarpado que hace frente alJueu , dos muros simples que saliendo de los frentes principales, se reuniesen también al recinto ant., quedando esta partedefendida con 2 flancos y la cortina con un ángulo salientecasi en medio de ella. Sin embargo de todas estas reformas, elfrente avanzado hácia el N. debia ocupar el estrerco de la planicie hácia esta parte , resultando algo mas bajo que la otra, yde cualquier modo la construcción de este fuerte descubría loscaminos inmediatos, y se tenía por lamas proporcionada paracubrir el valle , haciendo varios desmontes en los bosques inmediatos. Apesar de lo espuesto en el anterior proyecto de reforma, es muy cuestionable, según la respetable opinión doingenieros inteligentes, si es conveniente ó no hacer una imponente fortificación en este valle, que defienda á España deuna invasión estraña por aquella parte. Es indudable que en1755 solicitó el apoderado del valle como su representante, sereedificase CastelLeon, y aunque ignoramos la resoluciónque tuvo dicha instancia, es de inferir que no se accedió á lademanda, según se desprende de un oficio del ingeniero general D. Juan Martin Zarmeño, á quien se mandó informar; enel cual manifiesta antes de estenderlo, que no es convenienteaquella fortificación , por estar dominada de montañas muyinmediatas, y no poder impedir que el enemigo se apodere delvalle. Aunque no poseemosningún documento que nos justifique la opinión del ilustrado ingeniero citado, ni nos couslanlos hechos de armas que ha sostenido este fuerte contra losataques ó tentativas que en las diversas guerras hayan podidodirigírsele; no obstante diseutimos de la justamente acreditadaopinión del Sr. Zarmeño en esta cuestión de suma importancia, si se ha de defender por medio de la fuerza la independencia de las naciones, mas de una vez atacada por la violentarazón de las armas. No cumple á nuestro propósito, ni es denuestra incumbencia, porque no corresponderíamos al objetoque nos hemos propuesto en este Diccionario, rebatir opiniones é informes que quizá han sido fruto de un largo y detenido

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAS

estudio, ó cuando menos de un escrupuloso examen; pero esta \consideración no es motivo bastante poderoso para que nosprive de decir aqui nucslra opinión opuesta á lo manifestadoen el informe indicado. Al espresarnos asi, no tenemos tampocola pretensión de desestimar las razones del ilustrado autor citado, sino que nuestro ánimo se dirige á sujetarlas á un nuevoy mas meditado examen de personas inteligentes, para que sevea si realmente seria conveniente la reconstrucción de estafort. Nosotros fundamos nuestra opinión en este sentido, porque después de habernos detenido bastante á reconocer la posición topográfica de este terreno, hallamos que no son tanpeligrosas las situaciones de las montañas que lo dominan, queellas solas sean suficiente causa para abandonarla; pues es bienseguro que no fué debida á las ventajas que estas proporcionaron á los franceses su rendición en 1719, después de unaheroica y tenaz resistencia, sino á la falla absoluta de víveres,que obligó al gobernador barón de Les y á su guarnición á capiíular, imposibilitados como se hallaban de poder recibirauxilios de boca y guerra de nuestro ejército, por estar intransitables á causa de la mucha nieve, los puertos de este lado deEspaña. Este inconveniente que para una plaza de armas esde mucha consideración , se evitaba al menos en parte abasteciéndolo convenienteniente en los 4 meses de verano : de estemodo aunque gran parte del año la guarnición de este puntoso hallara incomunicada con el resto de la nación, no obstantebien provista de todo, podría perfectamente resistir cualquiertentativa, hasta que la estación benigna de primavera o verano desembarazara los puertos que conducen al valle; encuyo caso siendo un sitio formal podría socorrérsela. Conservándose esto cast., eran á nuestro modo de ver inmensas lasventajas que redundaban en favor del pais y de las demás plazas fuertes que quedaban á su espalda , áeste otro lado delos puertos, quedándoles de este modo tiempo suficiente paraadoptar un sistema de defensa, para poder rechazar una invasión cstrangera en caso de guerra; encontrándose en primertérmino la plaza deürgel como una de las mas importantes deesta cord. de este lado. En fin, hemos hecho esta leve indicacióncomo hija de nuestro espíritu de nacionalidad, pues nuestropropósito no ha sido esplanar aqui nuestras ideas en el modoy forma que podría adoptarse el orden de fortificación para elpais de que nos ocupamos. Hechas estas ligeras observaciones,réstanos solo decir que por mas que hemos registrado parahallar el origen de esto cast., no hemos podido averiguar nisu origen ni su fundador, sabiendo sí que su origen data deépoca muy remota; encontrándose como comprobante documentos del rey D. Jaime II de Aragón, en que confirma á estevalle varios privilegios muy ant., y entre ellos el que se refiere á la guarnición del valle, de que no pudiese vivir masque cu el citado cast., donde debia residir el castellano gobernador, que reunía la autoridad de juez civil, político y militar.

CASTELLLLEBRE: santuario y parr. de la prov de Lérida , part. jud. de Solsona, térm. jurisd. de Peremola (V.):se halla sit. en una eminencia , desde la cual se descubre unagarn porción de terreno; y tanto el santuario como la parr. noofrecen nada notable digna de describirse.

CASTELLLLUBI: ald. en la isla de Mallorca, prov., aud.terr., c. g. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. dela v. de Muro, de cuya igl. parr. es sufragánea la quetiene.

CASTELLNOÜ DE ABELLANOS : 1. que forma ayunt. conVilancós y Abellanos, en la prov. de Lérida, part. jud. deTremp , térm. jurisd. de Abellanos (V.): la situación topográfica de este pueblo está descrita con todas sus circunstancias en el pueblo de su referencia.

CASTELLNOÜ DE BAGES (San Andrés de) : 1. y cabeza delayunt., que forma con Argensola, en la prov., aud. terr.,c. g. de Barcelona (10 leg.), part. jud. de Mauresa (2), dióc.de Vich (8): sit. en una hondonada, le combalen los vientosde S. y O.; su clima, es templado y sano. Consta de 14 casasdiseminadas y una igl. parr. (San Andrés), de la que es anejala del 1. de Argensola, servida por un cura de primer ascensoy un vicario. El térm. confina N. Argensola (1 leg.); E. Balsareni y Sellent (11/4); S. San Pedor (1), y O. Callus (1); eneste radio se encuentra uua ermita dedicada á San Salvador,sit. sobre una sierra, y una ant. torre de moros, sobre un escarpado monte. El terreno es montuoso, de mediana calidad,y forma algunos valles; se halla fertilizado por dos pequeños

CAS

107

riach. llamados Ridó y Bellvert; ambos nacen en el térm.cerca de la pobl.,- mas el uno dirige sus corrientes de E. á S.,y desagua en el r. Llobregat; y el otro las lleva hácia el O. ydesemboca en el Cardenet. Los caminos son locales, en mal estado. El correo se recibe en Manresa, de cuyo punto lo recogen los interesados, prod. : trigo, centeno, cebada, legumbresy vino; cría ganado lanar y poca caza de conejos y perdices.pobl. : 17 vec., 171 alm. cap. prod. : 2.082,400 rs. imp.:52,060 rs.

CASTELLNOÜ DE BASELLA: 1. agregado á los pueblos deAguilar y Llua con los cuales forma ayunt. en la prov. de Lérida (12 leg.), part. jud. de Solsona (4), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 18), dióc. de Seo de Urgel (8), adm. derent.de Cervera (8): se halla sit. sobre una pequeña colina á la izq.del r. Segre que corre á 200 pasos: está muy ventilado, principalmente por los aires de O.: y el clima templado, es muytriste y húmedo en invierno á causa de las nieblas: producecomunmente catarrales y algunas intermitentes. Tiene 15casas de unos 34 palmos de altura, las cuales forman el cuerpode la pobl., y 2 separadas de estas á alguna díst.; la igl. parr.(San Simeón), la sirve un cura párroco de nombramiento ordinario en concurso general; el cementerio aunque está contiguo no perjudica la salubridad : esta igl. tiene por anejas la deBasclla, Guardiola y Mirambell, en las cuales el espresado curade esta parr. tiene obligación de decir misa todos los días festivos. Confina el térm. N. con el de Basella (á 1/4 de leg.),E. con Madrona (a 3/4); S. con Altés á la misma dist. del primero , y O. con el r. Segre que pasa por deba jo del pueblo, yTiurana (á3/4): el mencionado r. cruza en dirección de N. áSO. á la citada dist. y sus aguas no se utilizan mas que parael surtido de sus habitantes, y riego de muy pocos prados quese encuentran pegados junto áél: se hallan también 2 fuentesescasas pero de buena calidad. El terreno participa de llano yde bosque, casi todo de secano, flojo y de inferior calidad;pero las tierras próximas al pueblo son bastante buenas: losespresados bosques forman cordilleras, las cuales so llamancostas de Castellnou de Basella y se hallan á una altura de unos300 pasos sobre el nivel del r.; y en ellos en dirección S. se encuentra arbolado de algunos pinos y robles con abundantes matorrales, caminos: dirigen á la seo de Urgel, Lérida y Barcelonaen mediano estado : el correo lo reciben los interesados de lacarteria de Tuirana. prod. : centeno, avena , cebada, legumbres y vino, la mayor cosecha es la del centeno: se cria ganado lanar , cabrio y de cerda; hay caza de conejos, perdices y alguna liebre; y pesca de barbos anguilas y truchasescelentes. pobl.: 13 vec, 75 alm. cap. imp. : 25,284 rs.contr. el 14,28 por 100 de esta riqueza, de la cual forman parte los pueblos de Clua y Aguilar, cab. del ayunt. (V.)

CASTELLNOU DE CARCOLSE: 1. con ayunt. en la prov. deLérida (33 horas), part. jud. y dióc. de Seo de Urgel (3), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 47): se halla sit. á la der.del r. Segre , en terreno montañoso. áspero y quebrado: lecombaten perfectamente los vientos, especialmente del N.; yel clima algo frió ; preduce catarrales é intermitentes: tiene 25casas y la igl. parr. (San Gervasio), la sirve un cura párrocode nombramiento ordinario, en concurso general; tiene poranejo el Manso llamado de San Vicente. El térm. confina N.San Julián del Valle de Andorra ; E. Aristot; S. Arseguél, yO. Estamariú y Bascaran : se encuentran en él varias fuentesnaturales de aguas de buena calidad. El terreno montañoso,áspero , poco tenaz, y en general poblado de bosque, es de inferior calidad: los caminos transversales y de herradura estánen mal estado; y el correo lo reciben los mismos interesados dela adm. de la Seo de Urgel. prod. : centeno, cebada, legumbres, patatas, vino y pastos; se cria ganado lanar, mular,vacuno y de cerda; hay caza de conejos, perdices y liebres, ypesca de truchas, anguilas y barbos, pobl.: 15 vec., 92 alm.cap. imp. : 9,305 rs. contr. : el 14'28 por 100 de esla riqueza.Este pueblo celebra la fiesta de San Gervasio, su patrono, eldia 19 dejunia.

CASTELLNOU DE MONFALCO : 1. con ayunt. en la prov.de Lérida (11 hor.) part. jud de Cervera (4), aud. terr. y c. g.de Cataluña (Barcelona 17), dióc de Seo de Urgel: sit. : enterreno llano á la izq. del r. Sió; le combaten perfectamentetodos los aires y el clima aunque bastante frió en invierno ácausa de la niebla que le cubre, es muy saludable. Tiene 13casas , y la igl. parr. (San Miguel), la sirve un cura párrocode nombramiento ordiuario en concurso general; el cemente-