# tom13 leaf 707  printed page 703  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - SALOM (so)  (regex)
#   - SALOM (soi  (regex)

=== TARGET LEAF ===
SAL

puerto de mar aunque no habilitado , y se halla sit. á 4/2l8g. del Mediterráneo, al O. del r. Guadal feo, que dividesu vega de la de Motril, sobre una roca bastante alta y escarpada y un plano algún tanto inclinado hácia el E.: alrededor de esta roca quedan aun restos de antiquísima muralla; el clima es sumamente benigno y apacible, mientrasno corre el viento O., que con el E. son los que mas reinan;padeciéndose mas comunmente calenturas. Comprende sobre 400 casas, la de ayuut., cárcel, escuela de niños dotada con 1,020 rs.; otra de niñas con 3 rs. diarios ; igl. parr.(Ntra. Sra. del Rosario), curato de segundo ascenso, servido por el párroco , un teniente y un beneficiado; siendoel templo muy moderno, y costeado casi en su totalidad,por el vecindario, hace unos 12 años, hasta cuyo tiempo ypor espacio de mas de 20, se celebraron los divinos oficiosen las casas capitulares, por haberse incendiado la primitiva igl.; restos de una ermita que estuvo dedicada á SanSebastian; un cementerio, y por último á la parte de O. dela referida roca, un cast. formando cuna, de una estension y solidez que admiran, á pesar de su estado ruinoso,con dos plazas de armas, un espaciosj aljibe y todo lo quepuede necesitar una plaza militar, hallándose la pobi. ácubierto de sus tiros. Confina el téum. N. con el de Molvizar, de cuya c. dista Salobreña 3 leg. por la rambla de estenombre; E. con el dé Motril por el r. Guadalfeo; S. con elMediterráneo, y O. con e1 de Almuñecar: comprendiendovarios caseríos en su riquísima vega, cuya estension es deunos 17,000 marjales de tierra de riego, y su naturalezavaria en cuantoá producciones y calidad, si bienes ostensible su llanura: lo demás del terreno es montuoso, poblado de viñas é higueras. El r. Guadalfeo, cuyo curso poresta jurisd. es de N. á S., ocasiona á veces, al par de beneficios inmensos para la vegetación, males de gran cuantía; pues cuando su corriente se hace demasiado caudalosa,rompe las grandes alamedas y parapetos , que, como otrostantos diques, se tienen opuestos á su violencia, y con lapérdida de las cosechas, trae en pos de sí enfermedadesepidémicas, consistentes en fiebres pútridas: no hace muchos años tuvo tal desbordacion, que á mas de haber perdido la vega, dejó el pueblo sin vec. La rambla de Molvizar,Cuyo curso es por el N. en dirección al E. y después al S.,para entregar sus aguas en el Mediterráneo, causa tambiénno pocos daños en la vega, en sus fuertes avenidas; haytambién varios arroyos, pero de poca cuantía. En cuantoa fueutes, ademas de los nacimientos que se conocen enmedio de la vega , se encuentran varios al pie del pueblo,de una afluencia prodigiosa, que no se disminuyen ni aun enlas épocas de mas escasez; están en dirección al mar y danriego á 2,000 marjales de tierra arenosa, con el nombre dePlaya_, donde la vegetación se adelanta cerca de un terciodel año á la de casi todos los puntos de España. Este espacio, que antes formaba ensenada con las aguas del mar, seha metido en cultivo por retirarse aquellas, á consecuenciade las inundaciones de Guadalfeo. caminos uno en buen estado para Motril, otro igual á Molvizar, otro id. á Lobres y otroá Almuñecar, en muy mal estado por lo fragoso del terreno : el que se usa ordinariamente para la cap. es muy malo,pues va por la cuesta llamada de la Cebada , cruzando elvalle de Lecrin. La correspondencia se recibe de Motrilpor un conductor tres veces á la semana, puod. : los frutosque generalmente se crian en la vega , son el algodón, maíz,habichuelas , jayenas, moras finas y de otras especies, batatas y pocos cereales; en la playa se crian legumbres yhortalizas, habichuelas, tomates , pepinos y otras, y también buenas sandias y melones ; en la parte de secano, quees corta, algunos cereales, vino, pasa, higos para secary brebas; se cria algún ganado, especialmente cabrío; cazade conejos y perdices, y pesca abundante, ind.: la agrícolay un molino harinero, comercio: el que se hace de algodóncon la cap. del antiguo principado de Cataluña, de frutosdel pais, como batatas, higos, esparto con la prov. de Valencia y los puertos de O pobl. oficial: 3b0 vec, 4,590 alm.:otros datos le dan sobre 4b0 vec, 8,044 alm. cap. prod.:3.713,4(56 rs. imp.: 178,031. CONTR.: 22,551

Es pobl. de grande antigüedad Ptolomeo hizo menciónde ella bajo el nombre Salambina ó Selambina. En la geografía de Xenf el edrix, se lee Salobdnia. En las actas delconcilio Eliberitano, al que asistió su párroco Silvano, se ha

SAL 703

escrito Segalvina. En la historia de la dominación de losárabes, aparece Xalubania. Era fortaleza de importanciabajo el poder de los sarracenos. En 1108 estaba preso enella Iusuf ó Juzeph hermano del rey de Granada, por cuyamuerte fue puesto en libertad y elevado al solio. Los ReyesCatólicos la conquistaron en 1489. El rey de Granada la sitióen 1490: la defendió Francisco Ramírez con grande esfuerzo, y el rey D. Fernando le obligó á levantar el sitio. Menoscabada por las guerras fue restaurada por dichos reyessus conquistadores. Fue notable la defensa que hizo siendoembestida por los moriscos sublevados á quienes obligó áretirarse. Hace por armas el cast. sobre su peña, y por orlael nombre de Salobreña. Es pálrh de D Juan Agustín de[Harte y Casanova, arcipreste y tesorero de Almeria, arcipreste y chantre de Granada y colegial del mayor de SantaCruz de esta c.

SALOBRE YA: cortijo en la prov. de Jaén, part. jud. deBaeza, térm. jurisd. de Ibros.

S A LOGUENABAJO: cas. del valle de Irure, prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. dePlacencia.

SALOGUENARRIBA: cas. del valle de Irure, prov. deGuipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Placencia.

SALOM (soi -. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deCampos.

SALOM (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor , térm. y jurisd. de la v'. deSanfagni.

SALOMON -. ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. deAlbacete.

SALOMONA-. ald. desp. del valle ó baronía de Pego, cab.del part. jud. de su nombre , en la prov. de Alicante, arruinada á consecuencia de la espulsion de los moriscos.

SALOR: deh. valdia en la prov. de Cáceres, part. jud. ytérm. de Alcántara, sit. 4 leg. S., hace 1,200 tan. y mantiene 1,000 cabezas.

SALOR: r. en la prov. de Cáceres: nace en el sitio delmismo nombre al SE. y térm. de la v. de Montanches, á lafalda setentrional de la sierra: corre al N. dejando á su izq.la citada v. de Montanches y Valdefuentes, y volviendo alO. llega al térm. de Torremocha, quedando esta v. á.suder.; sigue álos 1. de Torrequemada y Aldea del Cano , á lamisma márg. recibiendo por su izq. el r. Aijuela, y maíadelante el Pontones, que viene de la v. de Arroyo delPuerco por la der.: continúa por cerca de la Aliseda, queestá al mismo lado, y deslindando después los part. jud. deAbántara y Valencia de Alcántara, entra en el Tajo, después de mas de 20 leg. de curso : su caudal de agua es bastante escaso, pues en el verano pierde su corriente, sinembargo de que en la fuente en donde nace, conserva surica agua en todo tiempo, y bastantes charcos en los part.de Cáceres y Alcántara , para uso de los ganados ■. tiene unpuente de piedra como á los 150 pasos de su nacimiento;otro también de piedra de regular construcción y bien con'-servado, inmediato á Torremocha y á la parte ael S.; otrt)en el térm. de la Aliseda , y otro en el de Alcántara; crijtpardillas y peces comunes.

SALORLNO -. 1. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres (9 leg.), part. jud. de Valencia de Alcántara (3), dióc.de Coria(13), c. g de Estremadura (Badajoz 11). sit. entrela sierra de San Pedro y el r. Salor, en paraje descampado; es de clima ardoroso; reinan los vientos O., y se padecen intermitentes, muchas tisis y afecciones asmáticas:Tiene 480 casas , cárcel, escuela de niños sostenida porretribución y casa que da el ayunt., á la que asisten 100;otra de niñas, que subsiste del mismo modo, en la que s0educan 42; igl. parr. (San Ildefonso) con curato de primerascenso y provisión de S. M. á propuesta del Tribunal Especial de las Ordenes Militares, como perteneciente á la deAlcántara, aunque la jurisd es del ordinario: en su torre sehalla el reloj, y en los afueras una ermita casi arruinada,con el título de Sta. Ana. Se surte de aguas potables en varios pozos de las inmediaciones, en las que predomina elsulfato calcáreo, pero no escasean jamás. Confina el térm.por N. con los de Brozas y Alcántara; E. Uerrerucla; S. SanVicente (Badajoz) y O. Membrio y Valencia de Alcántara,estendiéudose 1 leg. próximamente por todos los puntosy comprende las encomiendas de Belvis, Hornos, Justicia

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
704 SAL

y Benfayan, de las cuales hemos hablado ya, que ocupanlas 2/3 partes del térm., quedando el pueblo con muy escasas tierras propias. Le baña el r. Salar en dirección deE. á O. El terreno es variado por muchas colinilas. quese levantan á cortas dist., pizarroso y de poco suelo, conun claro arbolado de encina y alcornoque, escepto lo quecomprende la encomienda deBehis, las vertientes del Salar y faldas de la sierra de San Pedro, en que abunda lajara, alcornoque, acebuche, madroñera, brezo y otros arbustos , propios de terrenos secos. Los caminos son vecinales y en estado regular, cruzando por el pueblo el de Badajoz á CiudadRodrigo por Alcántara, y el de CáceresáValencia de Alcántara. El correo se recibe en Membrio,por balijero tres veces á la semana, prod.-. trigo, cebada,avena, garbanzos, centeno y aceite; se mantiene ganadolanar, vacuno, de cerda, mular y colmenas, y se cria cazamayor y menor, ind. y comercio-, arriería, en la que seemplean mas de GüO caballerías menores y algunas mayores; se espoita m\A, cera y pan cocido," y se importanart. de consumo; hay G molinos harineros, G hornos depan, 2 de teja , uu telar de paños y 3 de lienzos. roiiL.:360 vec, 3,007 almas, cap. prod.-. 3.012.500 rs. ¡UP.:149,420. contr.: 22,771 rs. 11 mrs. Es notable en este pueblo la belleza y buenas formas de las mujeres.

SALOTA.-1. en la prov. de Oviedo, ayunt.de Siero y feliíj.de Sta. Cruz de Marcedana (V.).

SALOU: ald. y puerto habilitado para el comercio al es-

SAL

tranjero y cabotage en la prov., part. jud. y dióc. de Tarragona, aud. lerr. y c. g. de Barcelona; depende en lo civildel ayunt. de Vilaseca, y en lo marítimo corresponde al dist.de Ueus, prov. de Tarragona, tercio de Barcelona, departamento de Cartagena. Tiene 12 casas y una igl. parr. dedicada ií La Asunción de Ntra. Sra., aneja de la de Vilafortuüy, y servida por el mismo vicario. Esta pobl. y su aduanade segunda clase, que es un gran edificio de fáb. moderna,se hallan sit. en el cabo del mismo nombre, el cual está enla costa del Mediterráneo en lat. de 41° 03' 52", y long. 7°27' 45"; es bien conocido por ser saliente al mar poco masde una milla, mas alto que la demás tierra, amogotado y decolor amarillento; su fondeadero ó puerto de Salou, es elúnico abrigo de los vientos del E. en toda esta costa hastamas allá de Barcelona, por cuya razón y por el tráfico dofrutos de las pobl. inmediatas es concurrido de un crecidonúmero de embarcaciones de todos portes, nacionales yextranjeras; pero tiene el inconveniente, que solo es seguropara el v erano, pues en otoño descargan algunos temporales del S., peligrosísimos por el desabrigo de este viento yde todos los del tercer cuadrante; el fondo de toda la ensenada es arena con manchones de alga, limpio de piedrascomu lo es el cabo; hay una fuente cíe agua dulce con doscaños, que se toma desde el mar en lambas. El movimientomercai til que se efectúa por este puerto se demuestra enlos estados de su aduana, que insertamos á continuación.

*:.8TAIM» ijiie manifiesta ios artículos que lian entrado en este puerto procedentes tlel extranjero enlos dos años tic 1813 y 1814, según los «latos oficiales «le la misma aduana.

Unidad,

II - iANOS.

TOTAL

NOMENCLATURA.

peso

DE

AÑO COMUN.

ó medida.

4843

4844

LOS DOS AÑOS.

:

Quintales.

j|

3,100

4,302

7,432

3,566

Rs. vn.

38,000

38,000

)

Unelas 1

Número.

47,200

»

47,200

»

Docenas.

G11

284

925

462

Libras.

4.116

4 2,897

17,913

8,506

Hilaa 1

Quintales.

'76 i

67

831

4I5

Libras.

1.213

753

1,966

983

Número.

120

300

420

210

Quintales.

660

» 'y* 7"

660

»

Número.

»

50

50

»

Arrobas.

23G

»

236

»

Libras.

2.4IG

339

2,755

4,377

Número.

¡i 300

2,432

2,732

4,3G6

Varas.

6,530

»

6,530

» ¿

¡ Rs, vn.

3.540

4,589

5,129

2,564

1 Rs. vn.

|! 427,661

165,408

593,069

296,535-

Rs. vn.

76.808

32,626

109,535

54,717

Objetos |uc han salido de este puerto para otros del extranjero en los dos asios de 1813 y 1811, según los datos oiieiales de la misma Aduana.

Unidad ,

AÑOS.

TOTAL

NOMENCLATURA.

peso

DE

AÑO COMI'N.

ó medida.

4843

4844

LOS DOS AÑOS.

Arrobas.

384

368

752

376

id.

53,666

42,725-

60.390

33,195

id.

4,672

4,328

6,000

3,000

Rs. vn.

4.1 53,377

294,400

4.137,837

718,918