# tom03 leaf 353  printed page 349  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - BAÑA (la)  (regex)
#   - BAÑAL BUFA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
BAÑ

dor; Bareala, San Juan; Barcela, San Cipriano; Barro, SantaMarina; Cabanas, San Miguel; Corneira, San Cristóbal; Ermida, San Salvador; Fiopans, San Pedro; Lañas, Sta. Eulalia; Marcelle, Sta. Cristina; Monte, San Maraed; Ordoeste,Sta. Maria; Biba, San Juan; Suebos, San Mamed, y Troitosende. Sta. María, que reúnen sobre 94 I. de roas ó menos pobl.:en el de Castro de la felig. de S. Salvador de Baña, se reúnela municipalidad; hay varias escuelas, las mas de ellas temporales, si bien es permanente y bien dotada la que como decimos en otro lugar, fundó en Baña D. Rafael Díaz. El térm.municipal confina por N. con el de Sta. Comba , por Ei conel de Bujan del part. de Ordenes, por S. con el de Aro y porO. con el de Mazárteosdel part. jud.de Muros; le recorrenvarios ñachi, que después de dar impulso á distintos molinos,bajan á unir sus aguas á las del Tambre. El terreno en lo general quebrado y bástanle montuoso, forma canallas fértiles yabrigadas que se encuentran destinadas al cultivo: cruzanestelen-, varios caminos, asi locales como municipales quese dirigen a las cap. de prov., dióc, y part. y aun á los puertos de Corcubion y Camarillas; pero todos muy abandonados:el correo se recibe de la cap. del part. tres veces á la semana; prod. en lo general, trigo, maiz, habichuelas patatas,avena , lino , frutas, con especialidad castañas y madera paraconstrucción y combustible: cria ganado vacuno, lanar y caballar; mucha caza y alguna pesca; ind.: la agrícola, la grangeria que hacen con sus ganados en las ferias y mercados inmediatos, muchos molinos harineros y algunos telares paralino y lana; pobl. : 371 vec., 3,168 alm.: riqueza ó cap. imp.:942,723 rs.; CONTR.: 54,200 rs. 14 mrs; el prestí puesto municipal asciende á 3,500 ,• el cual se cubre por reparto vecinal.

BAÑA (San Vicente de): felig. en la prov. de la Coruña (11leg.), dióc.de Santiago(3), part. jud. deNegreira(l 1/2) y delayunt. á que da nombre: sit. en la falda occidental del monteParamo: su clima es templado y bastante saludable: comprende los 1. de Castro residencia de la municipalidad, Caulis, Fauposa Gasoso, Conde, Paredes, San Vicente y Señor, que reúnensobre 100 casas; hav 1 escuela para ambos sexos fundada porD. Rafael Díaz, natural de esta parr. y vec. de la c. de losReyes en el Perú, quien la dotó con 3,000 r*. cobrables deréditos del 3 p.'o/o, y cuyo maestro está obligado á dar instrucción á los niños y niñas de esta felig, asi como á los de suunida, San Salvador, y a la matriz de ambas que lo es SantaMaria de Ordoeste. La igl. parr. San Vicente, que, como se hadicho, es aneja de la de Ordoeste, es un edificio mediano y defundación inmemorial. El term., comprendiendo el de su unida San Salvador, confina por N. con el de Sta. Maria de Barro,por E. con el citado monte de Páramo y San Miguel de Cabanas, por S. con su matriz Ordoeste y por el poniente ta cubreel monte, cuyo ramal continúaá Maroñas; le recorre un riach.que trae su origen de la felig. de San Mamed de Suebos ydesciende con dirección al S.á unirse con el que ba ja de Campolongo y juntos desaguan en el Tambre. El terreno bastanteferaz con alguna arboleda de robles y pinares, tiene sobre850 fan. destinadas al cultivo: los caminos son locales ymalos y el correo se recibe en la cap. del part.; prod. : trigo,maiz, centeno, patatas, algún lino y frutas: cria ganado vacuno, mular y caballar, que con el sobrante de sus cosechaspresentan en las ferias y mercados inmediatos; hay molinosharineros y algunos telares para lienzo; pobl. 103 vec, 480alm.; contr. con las felig. que forman el ayunt. (V.).

BAÑA (San Salvador): felig. en la prov. de la Coruña (11leg.), dióc. de Santiago (3), part. jud. de Negreira (1 1/2) ydel ayunt. á que da nombre; sit. en terreno quebrado y clima frío; comprende los 1. ó barrios de Liñares, San Salvador,Vilanova, Vicia de Abajo y Vicia de Arriba que reúnen 19cas. La igl. parr. (San Salvador) está unida á la de San Vicentede Baña y, como aquella, aneja do Sta. Manarle Ordoeste. Sutérm. está comprendido en el de San Vicente, cultivándoseunas 250 fan. y cuyas prod. sonde igual clase que las quemencionamos en aquella felig.; pobl.: 19 vec., 85 alm.;contr. con su ayunt. (V.).

BAÑA (la) .-1. en la prov. de León (15 leg.), part. jud. dePonferrada (7), dióc. de Astorga (8), aud. terr. y c. g. deValladolid (29): escab. del ayunt. de su nombre compuestode los pueblos de Quintaniíla, Ambasaguas, Robledo deLosada, Trabazos, Sta. Eulalia, Encinedo, Forna, y Losadilla: srr. en un valle bastante espacioso á las 2 márg. delr. Cabrera; está bien ventilado por el N. y E., padeciendo

BAÑ 349

sus hab. por lo general la enfermedad llamada bocios. Constade 191 casas casi todas terrenas y cubiertas de paja enlre lascuales se ven algunas de 2 pisos con tejado de pizarra : lascalles están bien trazadas, pero se hallan bastante sucias:tiene cárcel, casa de ayunt. y 1 igl. parr. dedicada á los Santos Justo y Pastor, cuyo curato es de presentación del pueblo.Confina el térm. N. Silban, E. Forna, S. las montanas quedividan la prov. de la de Zamora , y O. con las sierras eleCasayo divisorias con Orense: el terreno es de buena calidad,de suave declive y de regadío en mucha parte por las aguasdel espresado r. Cabrera, sobre el cual hay 1 puente de piedray varios pontones de madera: sus sierras están pobladas demonte alto y bajo; los Caminos son carreteros de pueblo ápueblo étíeontráiidpseen muy mal estado: prod.: centeno,lino, habichuelas, patatas, castañas, hortaliza, fruta y legumbres y caza de muchos lobos, jabalíes, corzos, ciervos,gamos y perdices; la ind. consiste en algunos telares delana y lino; pobl. de todo el ayunt. : 289 vec. ; 1,300 alm.;CAP. prod.: 2.573,608 rs. ; IMP.: 132,347 ; corar..: 15,193rs. 20 mrs,

BAÑADA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforle yfelig. de San Juan de Tor (V.):

BAÑADEBO: pago de la isla y dióc. de la Gran Canaria, .prov. de Canarias , part'. jud. de las Palmas, jurisd. y felig. deArucas (V.); está sit. al N. cerca de la desembocadura en elmar, del arroyo de Aguaagria: llámase el Bañadero, porque áesle punió suelen concurrir á bañarse en las aguas del espresado arroyo los que padecen algunas erupciones cutáneas paralas que se creen muy eficaces; con esle motivo se construyenen las temporadas oportunas algunas barracas cerca de laorilla del mar donde habitan los bañistas y las demás personasque coiv uiTCn á pasar allí algunos días.

BAÑAL: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda,y felig. de San Cristóbal de Castro (V.); pobl.: 2 vec, 13almas.

BAÑAL: 1. en laprov.de Lugo, ayunt.de Chantada yfelig. de Sta. Maria de Campomarino (\r.); vokl.; 10 vec;53 almas.

BAÑAL BUFA: pequeña cala en la isla, tercio y prov.marít. de Mallorca, dist. de Soller, apostadero de Cartagena;sit. entre la punta de Caballo Bernel y el cabo Berger. Tieneun islotillo en su boca.

BAÑALES (Ntha. Sra. de los): santuario en la prov. deZaragoza, part. jud. de Sos; sit. en una llanura á 2 leg. alS. de la v. de Uncastillo en los confines de los montes deSadaba , Biota , y puerto de Layana: tiene muy bonita igl.y decente habitación para el ermitaño que cuida de él, dondese hospedan los viajeros que pernoctan alli á las veces: en sucircuito poseia algunas propiedades que han sido adjudicadasal Estado: es sitio muy concurrido en la pascua de Pentecostéspor todos los pueblos circunvecinos, en particular por e! deUncastillo, cuyos hab. profesan mucha devoción á la Virgende los Báñales: se cree que en este parage existió en la anti •giiedad la populosa c nombrada ¡Hunda Clarina que destruyeron los romanos y se conservan en el día unos arcos muysólidos, sin duda de los llamados baños Aticios, á donde venían las aguas tomadas del r. Arba penetrando por el monteciilo que nombran Piiiforadado, conduciéndolas por unascanales de piedra, colocadas sobre pilones de mucha elevacióny de construcción sencilla, de los cuales existen mas de 20.

BAÑARES: v. con ayunt. en la prov. de Logroño (8 leg.),part. jud. de Sto. Domingo de La Calzada (1), aud. terr. yc. g. de Burgos (14), dióc. de Calahorra (15): sit. á la der.del r. Oja en una dilatada llanura, combatida priucipalmenlepor los vientos N. y O., y clima sano , aunque propenso ácalenturas intermitentes por la estancación de las aguas:tiene 101 casas de regular fáb., la consistorial donde se hallala cárcel, y escuela de primeras letras dotada con 1,500 rs.del fondo de propios, á la que concurren 40 niños de ambossexos; mesón, tabernas, 2 tiendas de abacería, hornos de pancocer, un granero magnifico en su clase; parr. dedicada á laInvención de la Sta. Cruz, servida por 1 cura de provisiónde S. M. ó del diocesano, y por varios capellanes; 1 ermilatitulada Ntra. Sra. de la Antigua, y 3 fuentes de escelentesaguas que utilizan los vec. para su gasto doméstico. Confinael térm. N. San Torcuato (1/2 leg.), E. Cirueña, y Ciriñuela(1), S. Negueruela (1/2), y O. Villalovar (1). El terreno rsligero y sustancioso y á propósito para cereales; hacia el S. y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
m mí

O. coiii[trenile bosques poblados do encina y otras árboles conInicuos pastos para el ganado; las tierras do labor so bailanfertilizadas con las aguas do varias fuentes, y las del esprcsailn r. Oja, que corre ppr el lado occidental del terna. Loscaminos son locales y do herradura, escepto el que conduce

desde llaro a la cap. del |iart., el t:nal pasa por medio de laV. y necesita reparos que le hagan mas cómodo. Kl CORREO

se recibe do Slo. Domingo 3 veces (i la semana por balijoro;i i.oi).: mucho trigo , cebada, centeno, legumbres, bortali/.a,y poco vino, por haberse introducido poco ha el cultivo devinas; sostiene ganado vacuno, mular, caballar, de lana ycabrio; y hay caza de liebres, conejos, perdices y codornices ¡ COMERCIO; se esportan granos, é importa aceite, vino,garbanzos y otros frutos; rom,, oficial; 128 vec., 072 alm.;RIQUEZA l'HOl).: 2.709,000 l'S.; UVU?.: 121,032 ; CON IR. de CUOtali ja: 18,05 ó rs.; ascendiendo el presupuesto MUNICIPAL ¿ 3,000y pico tle rs., que se cubren con el prod. de propios, y porreparto entre los vecinos.

En esta v. , á la que babia ido para restablecer su quebrantada salud,'murió en 1250 D.Diego López dé llaro, varónmuy constante y do notables prendas. No lejos de Bañares , enla llanura llamada de Valpiedra, fueron vencidos dos veces eni 157 los navarros, por D. Poncc, conde de Minerva, que,agraviado por el rey de León , se babia pasado al de Castilla,quien le entregó el mando de su ejército. Dió D. Lope la libertad á lodos los prisioneros , inclusos los franceses (pie babianvenido en auxilio del navarro. En el encinar que lleva el nombre de esta pobl., llamó á consejo D. Enrique á los mas principales del ejército, cuando en 1307 se dirigía contra el reyD. Pedro , su hermano , para determinar y consultar si dehiaó no dar la batalla ; buho diferentes pareceres, pero últimamente se dió junto á Na jera, habiendo sido vencido D. Enrique. En los mismos encinares pasó revista á su ejército en1374, el rey de (bastilla D. Enrique 11 cuando salió para Sevilla.

Eué el primer señor de Bañares, con el título de conde, DonAlvaro de Zúñiga, por merced del rey D. Enrique IV: murióel ano 1488.

BAÑARAS (los huecos): cortijada en la prov. de Jaén,part. jud. y térm. jurisd. de Segura de la Sierra (V.;.

BAÑE: I. en la prov. de Pontevedra ayunt. de Salvatierrafelig. de San Juan de Pomelos

BAÑERAS: I. con ayunt. de la prov. de Tarragona (8 leg.),part. jud. de Vendrell (2), aud. lerr., c. g. y díóc. de Barcelona (l l i/i): srr. en una elevada llanura con libre.venülacion,tiene 79 casas, 1 igl. parr. servida por 1 cura y 1 teniente,y 1 escuela de instrucción primaria: confina el térm. N. SanLlóreos, E. Cuadra de Papíol, S. Gomal á 1/4 de hora en lastres direcciones, y O. Sta. Oliva á 2/3 leg.; dentro de esta circunferencia se encuentran algunos manantiales queproveen al abasto de los vec. y ganados, 1 ermita y 4 capillas: el terueno en lo general es de buena calidad, tiene algunos trozos de bosque arbolado de pinos, y otros de maleza;pnoD.: trigo, centeno, cebada, vino: aceite y legumbres;cria ganado lanar, vacuno y mular; inii. : lab. de aguardiente; rom..: 79 vec, 407 alm.; CAI'.rr.OD.: 3.307,322 ; imp.:105,778.

BAÑERAS: ald. en la prov. de Lérida, part. jud. y dióc.de Seo de Urgel, térm. jurisd. de la Vansa (V.): srr. en teiiresío áspero y montuoso; pobl.: 0 vec, 27 almas.

BAÑERAS ó BAÑERES : v. con ayunt. en la prov. de Alicante (10 leg.), part. jud. de Alcoy (3 1/2), aud. terr., c. g.,y dióc. de Valencia (17): sil. en la der. del r. Yhialapó al rededor de una colina , en cuya cúspide se ven los restos de uncast. árabe ; la combaten lodos los vientos, menos los delE. y el clima , aunque frió , es muy sano. Tiene 495 casas deregular lab., la de ayunt. cuyo piso bajo sirve de cárcel, carneoeria, matadero , posada, 2 hornos de pan cocer , tiendade comestibles ; escuela de primeras letras, dotada con 2,500rs. anuales, á la que asisten 56 niños, otra frecuentada por05 niñas, cuya maestra percibe un sueldo anual de 1,200 rs.;1 hospital para mendigos forasteros creado en época remotapor el ayunt. de la v., á cuyo cargo está de tiempo inmemorial la dirección y adm. del mismo ; sus rent. consisten en200 rs. anuales, de los que se suelen invertir 100 en medicinas,y 50 para camas ; parr. dedicada á Ntra. Sra. de Misericordia, servida por 1 cura de provisión ordinaria, 1 vicario y1 sacristán; 1 ermita titulada Sta. Maria Magdalena, en laque se halla la escuela de primeras letras , y otra bajo la ad-

ÜA \

vocación del Sto. Cristo al linal do una gran cuesta adornadade cipreses, en la cual se encuentra el ViaCrucii. Dentro dela v. hay 3 fuentes de buenas aguas, que aprovechan losvec para su gasto doméstico y otros objetos , juntamente conlas do oirás varías que brotan en ol térm. , entro las que son

muy notables las llamadas do (¡onus, Fontanella y Picorropor su calidad fresca y de esquisito gusto. Confina: N. (hitomente (2 leg.), E. Bocairente (1), S. Alcoy, lbi y OpU Í3), yO. IHar y Beaejama (i). En diferentes puntos del mismo hay

distintas casas de campo , con cuantas comodidades exijo lalabranza, muchas de ellas, y habitadas por los propietarioso colonos. Todo él fie encuentra cercado do sierras y montesmas ó menos elevados, notándose hacia el E el cerro de Btucarió , y la lamosa sierra de Manola, al N. la luimbla , alO. la /¡lasca, y ppr la parto del S. ol monte do Tahayél, lodos los que se hallan con poco arbolado, si bien abundan enyerb ta , arbustos y algunos matorrales. Al pie de la espresada sierra de Murióla nace el r. Vlmlapó, ol cual cruza porel Ü. de la v., y sus aguas tomadas por un cáuce sirven pal adar movimiento á 5 molinos harineros, á otro de papel, ypara riego de porción de TERRENO ; este en lo general es quebrado, y naturalmente estéril por su calidad gvedosa yarenisca, mezclada con algunos bancos calizos; pero la incesante laboriosidad de los hab. superando todo obstáculo,proporciona los mejores resultados en la agricultura ; asi esque las lomas y quebrados que en otro pais se dejarían incultas , aqui se ven pobladas de viñas, olivos é higueras, al pasoque en los campos prosperan los cereales y otros frutos. Atraviesa el térm. el camino carretero de Alcoy á Madrid , y otro(pie conduce á Bocairente, ambos en mediano estado; íos domas son de herradura y de penoso tránsito: el correo se recibede Ontcnienle 3 veces á la semana por medio do balijero;rnoD.: trigo, cebada, maíz,patatas, vino, aceite , cera,miel, cáñamo, hortalizas y frutas , en particular buenos higos j sostiene ganado lanar, algún cabrio, y el vacuno y mular preciso para la labranza ¡ y hay caza de liebres , conejosy perdices; ind. : ademas de la agricultura y molinos indicados , hay fáb. de gorros , fajas y mantas del pais , dedic.ndose también los vec. al acopio de nieve, la cual durante eleslío venden a los de Jáliva y otros puntos; pobl.: 559 vec,2,230 aira. ; riqueza PROD.: 7.23Í.833 rs.; IMP.: 274,777 rs.;co.nth. : 25,864 rs., ascendiendo el presupuesto municipal á15,500, que se cubren por repartoentre los vecinos, áquenesnadie aventaja en la aplicación al trabajo, uniendo á estavirtud la de la economía, por donde han desterrado del pueblo la miseria, de modo, que son muy raras las personas quepiden limosna, y esto en los días en que absolutamente nopueden trabajar por enl'ermeda d,ú otra causa grave.

BAÑES: 1. con ayunt. en la prov. de Patencia (21 leg.),part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga (l), dióc. de León (20),aud. tere y c. g. de Valladolid (28): srr. á orillas del r. Pi -suerga , combatido por los vientos del N. y O. y con climasano , pues no se conocen mas enfermedades comunes quealgunos catarros. Tiene casa de ayunt., escuela de primerasletras , á la que asisten 25 niños de ambos sexos ; igl. parr.(San Salvador) servida por 1 capellán de patronato particular y 1 beneficiado ; el curato es de presentación del diocesano en hijos patrimoniales; y 1 ermita dedicada á Sta. Luciasit. á los 100 pasos E. del pueblo. Confina N. con Estalaya á1/2 leg., E. Rabanal de los Caballeros áigual dist., S. Cervera á 1, y O. Villanueva de Bañes á la misma que aquellos. En él se encuentran muchas y abundantes fuentes deesquisitas aguas é innumerables minerales de carbón de piedra. El terkeno la mayor parte es montuoso, poblado dehayas, robles y otros arbustos que aprovechan los moradores para construir cubas y toneles. Las aguas del r. San Salvador que nace eu la Pernia y confluye con el Pisuerga juntoáCervera, amenizan algún tanto este terreno; prod.: centeno,patatas, arvejas negras, y algún lino ; cria eaza de jabalíes,y corzos , y pesca de truchas ; pobl.: 20 vec, 104 alm.; cap.PROD.: 29,550 rs. ; IMP. : 1,762.

BAÑEZA (la): part. jud. de entrada en la prov. de León,dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid : compuestode 45 v., 711., 9 ventas, 2 cas., y 17desp., algunos deellos con casa y parr.: forman 21 ayunt., siendo las dist. quemedian entre los principales pueblos que comprende, á ladióc, cap. de prov., aud. terr. y c. g. y á la corte las queapareceu en el siguiente estado.