# tom13 leaf 123  printed page 119  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PONTERRÓ (el)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
PONTEVEDRA.

119

PONTELLAS: J. en la prov. de Pontevedra , ayunt. y feligresía de Sta. Justa de Morana (V.)-

PONTELLAS : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y feligresía de San Julián de Mugardos (V.). pobl. - 40 veo., 45"almas.

PONTELLAS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Alfoz delCastro de Oro y felig. de San Vicente de lágoa (V.).

PONTELLAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz delCastro de Oro y felig. de San Sebastian de CarbalUdo (V.).

PONTELLAS : l.'en la prov. de Lugo, ayunt. de Viveroy felig. de Sta. Maria de Magazos (V.). pobl. i un vec., 5almas.

PONTELLAS (Santiago): felig. enlajprov. de Pontevedra(5 1/4 leg.), part. jud. y dióc. de Tuy (I 3/4), ayunt. de Porrino 11/4). sit. á la der. del r. Louro en un llano, con buenaventilación, y clima templado y sano. Tiene 406 casas diseminadas por el término. Hay escuela de primeras letrasfrecuentada por 35 niños , cuyos padres dan al maestro laretribución convenida. La igl.'parr. (Santiago), se halla servida por un cura amovible y de nombramiento del cabildode Tuy. Confina el térm. Ñ. Torneiros; E. la felig. de Aliosmediando el r. Louro; S. Mosende, y O. Cela y Mosende.Le baña dicho r. Louro, que nace en los montes de Louredo,y se dirige al S. para desaguar en el Miño junto a Tuy. Elcorreo se recibe del Porrino, prod. : trigo, centeno, maíz,vino, habichuelas y lino: se cria ganado vacuno , de cerda,lanar y cabrío : caza de perdices , liebres y conejos, ind.:agricultura, ganadería y molinos harineros, pobl.: 408 vec,437 alm contr.-. con su ayunt. (V.).

PONTELLAS (Sta. María de): felig. en la prov. de la Coruña (3 leg.), dióc. de Santiago (9), part. jud. y ayunt. deBetanzos (1/2). sit. sobre la márg. izq. déla ria, clima benigno; reúne 30 casas y la igl. parr. (Sta. Maria), es anejode'la de San Pedro Félix de Vijoi, con cuyo térm. confinapor el O.; al N. limita con Sta. Marta de Babio , al E. la riay por S. Betanzos: su escaso terreno es fértil, y los caminos locales están bien cuidados : el correo se recibe en lacap. del part. pkod. : maíz , centeno , trigo , vino , patatas,legumbres y frutas; cria ganado vacuno y disfruta de la pesca que le proporciona la ria. pobl. : 31 vec., 200 almas.contr.-. con su ayunt. (V.).

PONTENOUFE : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Lalin y felig. de San Pedro Félix de la Jesta (V.). pobl.:6 vec, 31"almas.

PONTENOVA: i. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mazaricos y felig. de San Salvador de Coluns (V.).

PONTEO: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Carreño yfelig. de San Salvador de Perlora (V.).

PONTE PEDROUZA : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. deVillalba y felig. de Sta. Maria de Torre (V.). pobl. í 2 vec,8 almas.

PONTERRÓ (el): predio en el valle de Mastaguera, en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, término y jurisd. de la v. de Pollenza; tiene casa rural y molino de aceite.

PONTEVEDRA : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. deAro y felig. de San Martin de Liñaxjo (V.).

PONTEVEDRA : jurisd. de la ant. prov. de Santiago : secomponía de la v. de su nombre, hoy cap. de prov. y de lasfelig. de Alba, Bertola, Bora, Campano, Cerponsons, Cobres,San Adrián (de los), Cobres Sta. Cristina (de los), Aguerrido, Justanes, Lerez, Lourizan, Marcon, Mourente, Salcedo,Taboadelo, Tomeza , Touron y Villaboa t el señorío lo ejercía el reverendo arzobispo de Santiago quien nombraba jueces ordinarios.

PONTEVEDRA : prov. fronteriza con Portugal, y una delas cuatro en que se divide la Galicia; en lo civil y administrativo es de tercera clase; en lo judicial y militar corresponde á la aud. terr. y c. g. de la Coruña; en lo ecl. á lasdióc de Tuy, Santiago, Lugo y Orense; y en lo marítimocomprende el tercio naval de Viso, que reúne las prov. marítimas del mismo nombre y ViTlagarcía , cuyos distr. sonNoya, Caramiñal, Rianjo, Padrón, Villagarcía, Sanjenjo,Pon'evedra, Cangas, Redondela, Vigo y Bayona.

Situación y clima. Se halla sit. al NO. de la Penínsulaen la costa del Océano Atlántico ; el clima es muy benigno,pues no se esperimentan grandes frios ni escesivós calores,de modo que en la parte litoral y durante lo mas rigoroso

del invierno el termómetro de Reaumur casi siempre marca40° sobre 0, y en lo mas fuerte del estío apenas llega á 28°.Hacía la montaña, esto es, en los part. jud. de Tabeirós,Lalin y Cañiza los frios son algún tanto mas intensos, y elcalor raras veces pasa de 26 á 27°. La proximidad del mar,la multitud de r., arrovos y manantiales y el mucho arbolado de todas clases, producen abundantes lluvias particularmente en otoño, invierno y primavera, de lo cual provienedemasiada humedad atmosférica en dichas estacioues; sinembargo son raras las enfermedades, y este país siempre seha conceptuado como de los mas saludables de España. Lascord. de montañas que le atraviesan de N. á S., interrumpidas ó cortadas por la desembocadura de las rías, que limitando al Océano le sirven de grande y fuerte malecón, forman distintos boquetes y valles por los cuales soplan frecuentemente los vientos del N., S. y O, que son los mas generales en esta provincia.

Término y confines. El terr. de que actualmente constase hallaba distribuido en 1789 en la prov. de Tuy y en laparte meridional de la de Santiago, comprendida entre lamárg. izq. del r. Ulla y la estrémidad N. de la anterior,que se estendia desde "PuenteSampayo hasta Ribadaviacasi en línea recta. Durante la dominación francesa en 1809,se distinguió con el nombre de Departamento del Miñobajoy su cap. era Vigo. Confinaba al N. con los del Tambre yMiñoalto, siendo sus lím. el r. Ulla desde el mar hasta laconfluencia del Furelos, y desde aquí por Mellid y el camino que va hacia el Miño hasta Mourelle y barca de Pincelo;porE. con el departamento del Sil, cuyos lím. eran el r. Miñodesde dicha barca da Pincelo, siguiendo su curso hasta Olleros, desde donde continuaba por los ant. lím. de la prov. deLugo, á saber; por Marzan, Villamarin, Viña, hasta encontrar el camino de Rozamonde á Erias, y desde 1 1/2 leg.N. de este punto seguía por dicho camino hasta la barca delmencionado Rozamonde y por el Miño hasta los confines dePotugal; al S. con este reino mediando el espresado r. Miño, y por O. con el Océano En el inmediato año de 1810,bajo igual dominación se dió á esta prov. el título de prefectura de Vigo, residiendo el prefecto en la c. de este nombrey los subprefectos en Pontevedra y Tuy. Sus lím. por N. eranlas prefecturas de Lugo y la Coruña, formando la línea divisoria los pueblos de Mourelle, TaboaJa, Olveda, Agüela,Monterroso, Cumbraos , San Justo, Cabana y Leboreiro, loscuales quedaban dentro de esta prefectura, sirviendo de límite el r. Furelos desde dicho Leboreiro hasta su confluenciaen el Ulla, y este hasta que desaguaba en el mar; por E. laprefectura de Orense, corriendo la línea de demarcación porel Miño desde la frontera de Portugal hasta la barca de Rozamonde, y desde aquí por los pueblos de Eiras, Parada,Boimorto, Armental, Marzan y Olleros, donde otra vez principiaba por el r. Miño hasta Mourelle y barca de Pinedo;al S. el reino de Portugal, y por O. el mar Atlántico.

Con arreglo al decreto de las Cortes de 1822 para la división terr. de la Península ó islas adyacentes, se tituló á esta prov. de Vigo, cuya cap. era la c. del mismo nombre.Y confinaba por N. con la de la Coruña; por E. con la deOrense; al S. con Portugal, y por O. con el Océano. Sus limites por el N. eran el curso del Ulla desde su desagüe enel mar hasta su reunión con el Pambre; por el E. desde dicha confluencia hasta el sitio en que cruza el camino de Remonde á Villariño y desde aquí al Salto de Agüela, pasandoal O. de Amarante y por entre Lamas y Ventosa; desde estepunto seguía la línea por los orígenes del r. Arneqo, cruzando al E. de San Salvador, San Juan y Sla. Eulalda, inclinándose luego al SO. en dirección del monte Faro porel O. de Requeijo y al O. de Carboentes y Aniego; desdemonte Faro continuaba al O. y SO. por las cabeceras delr. Viñao hasta el monte l'esteiro ; seguía por los de BarciadoSeijo, atravesando la divisoria de aguas al Albia y por elorigen del r. Caldelas; desde dichos montes se inclinabaal SE. para buscar los de Fofe, pasando entre Sancos y Nieva , y desde aquí el riach que desagua en el Miño enfrentede Meres, por el cual seguía hasta los montes de Melón, ycontinuando al SE. atravesaba por el N. del Burgo, FuenSanta, Ameijeira, y terminaba en la orilla der. del Miño;por el S. formaba el lím. dicha orilla desde el punto dondoconcluia el lím. anterior hasta la entrada de dicho r. en elmar ; y por el O. el Océano desde la Punta de Sta. Tecla

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
120

PONTEVEDRA.

hasta las Torres de Oeste en la ria de Arosa , quedando comprendidas en esla prov. las islas Estelas, las de Bayona,Ons, Arosa y Cortegada. Abolido el régimen constitucionalvolvió á confundirse con las de Tuy y Santiago como lo estaba en 4 789, hasta que por el decreto de 30 de noviembrede 1833 se le dió el nombre que actualmente tiene, designándole por cap. la v. de su mismo titulo, y por confinesal N. la prov. de la Coi uña; al E. las de Lugo y Orense;al S. Portugal, y al O. el Océano; siendo sus lim. por N. elr. Ulla desde su desembocadura en la ria de Arosa hasta suconfluencia con el Pambre; porE la cord. que desde dichaconfluencia se dirige á la altura del Farelo con el nombre dela Peña por entre las felig. de Ramil, Borrajeiros, Lamas óTrabnncas, y las de Sta. Marina del Castro de Amarante,San Julián de Facha, San Martin y San Fiz de Amáronte,correspondientes las últimas a Lugo; desde la cumbre delFarelo pasa el lim. á la de Penedo ó Castro de lasSomozas,sobre Sta. Cristina de Areas, continuando de allí al Salto deAgüela; sigue por la cumbre del Faro, desfiladeros de Pobladura y las Pallotas por el monte denominado Peña deFrancia, el Testeiro, desfiladero de las Antas al de la Portel de Lamas, hasta el que media entre las felig. de Barciay Pesqueiras junto á la ermita de Sto. Domingo, dividiendosiempre las aguas del Miño y del Ulla; desde este últimodesfiladero continúa por los montes del Suido, que las divi-

den al Octaven y al Abia; por el desfiladero de Camposancosy altura del Faro de Abion , que las dan al Abia y al Tea;desciende por los altos del Pedroso, desfiladero del Bureo,altura de Chandemoira, y por la estremidad oriental de lasfelig. de Oroso, Ameijeiras y Filgueira sobre el Miño; por S.el curso de este r. hasta su desembocadura en el mar; ypor O. toda la costa desde el desagüe del Miño hasta el delUlla, con inclusión de las islas de Arosa, Cortegada, Salovoras, Ons, Cíes ó de Bayona.

De lo dicho se deduce que esta prov., fuera de la épocaen que su terr. se encontraba repartido entre las de Tuy ySantiago, siempre ha tenido iguales lim. por el S. y O.;háyasele conocido con el nombre de Vigo ó con el actual dePontevedra; ún icamente por la parte del NE. y E. ha sufridovariaciones poco notables, escepto cuando era departamentoy prefectura, pues entonces se estendia su terr. mas hacia elE.; comprendiendo distintas felig. que hoy dia pertenecen álas prov. de Lugo y Orense. Suestension de N. á S. es de 13leg.; 12 de E. a O., y de NE. á SO. 21 con 459 de superficie. Cuéntanse en ella 2 c., 20 v. y 655 felig., cuyas pobl.están repartidas en 67 ayunt.; y estos en 11 part. jud., cuyos nombres, distancias entre si, y desde cada una de 3uscap. á la de prov., aud. terr., c. g., dióc. y á Madrid semanifiestan en el siguiente cuadro.

1/2

PONTEVEDBA: cap. de prov.Alva.

Berducido.Bueu.

i

1/2

1/4

4/2

11/2

81/2

IS

93

1/2

24/231/23/4

31/24/2

48

93

1 4/2

3/4

3/42 4/22 4 /2

17

94

1

1/2

4 4/4

21/4

11/2

10

20

95

Cangas.

Marín.

4 4/2

4/4

3 4/4

4 4/2

I I

2496

4 4/2j Meira.

3/44

4/2 |21/24 1/2 1 1/4

81/2

18 1/2

11

21

94 I 96

Mourente.Poyo.

11/4

3/4

8 1/4

18

93

4 4/2

17

94

Salcedo.

Vilaboa.

84/:

481/2

94

91/í

20

94

Santiago, dióc.10 Coruña, aud.

93 98 | Madrid, aud. terr., c. g. y cort .

La costa principia, según hemos indicado , en la desembocadura del r. Ulla en la ria de Arosa, la cual en las diferentes sinuosidades que forma su márg. por el lado de estaprov. comprende las felig. de Bamio, y en ella la punta deFuenSanta, el puerto de Carril y los de Villagarcía y Yillajuan, interpuesta la elevada punta de Ferrazo, Cambados, Tefiñanes, en cuyas inmediaciones se encuentra laPunta de Trasdel Grove, denominada por algunos Vico deCabo, que se prolonga hácia el S. por entre Tefiñanes y laisla de Arosa; hallándose á continuación de dichos puertoslos de Sto. Tomé, San Martin y San Vicente del Grove , yterminando dicha ria en la Punta de San Vicente. Tiene diversas islas, entre ellas la de Salvora, colocada á la entrada y estendida de E. á OE. entre las felig. de San Vicentedel Grove y San Pelayo de Carreira, perteneciente esta última á la prov. de la Coruña; la de Arosa colocada en el centro de la ria , y la de Cortegada frente al puerto de Carril.Sirve de abrieo de los vientos S. y SO. en su entrada secuentan de 400 á 200 pies de fondo en lo interior del canal,y algo mas en distintos puntos; desde el medio de la ria debe tomarse el rumbo con dirección á la punta de Cabio hasta hallarse á la altura de Cambados y de la mencionada islade Arosa en tu cstremQ meridiona,!, y de aquí puede con fa-

cilidad tomarse puerto en Sta. Eugenia (prov. de la Coruña);pero si se quiere continuar la navegación ha de flanquearsela isla de Búa, que se encuentra á su izq., á la der. la de Fidoiro, y el inmediato bajo de las Revientas, peñas secas quese salvarán dirigiéndose á la vigía de Aneados ó al cabo dela Cruz. Rebasados estos esi ollos pueden los buques entraren el puerto al S. del istmo de Arosa, cuidando de separarse de la pobl. por los muchos bajos que se encuentran, óseguir el rumbo en fondo limpio a la isla, pues al lado opuesto están los bajos de las Lajas de Palmeira y del Señal delMoño; para dirigirse después á Villagarcía y Carril, evitando el bajo cubierto de las Bodias de Cabio , ha de esperarseá ver la torre de Villanueva paralela á la estremidad N. ópunta Campelo de la Arosa, cuyo puerto que está al N. desu istmo se puede tomar sin precaución alguna, así como eldirigirse á los de la Cruz y Esteiro en la bahía de Barraña yal fondeadero de la Puebla , si bien cuidando de los bajoscubiertos que rodean á la Punta de Cabio; convendría también tener en cuenta los que existen en las inmediacionesde la Punta de Hocico de Puerco, la Peña de la Balsa, lasPiedras de Condrepiña, los bajos de lasBerinas y Concobre,cerca de las islas de Cortegada y San Bartolomé, las Hermanes de Trujano y arrecifie de la punta del mismo nombre,