# tom12 leaf 788  printed page 782  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - PEÑAL (el)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
782 PEÑ

de San Salvador de Gran das de Salime (V.). pgbl. : 8 vec,42 almas.

PEÑAFURADA: 1. en laprov. de Oviedo, ayunt. de Grandas de Salime y felig. de Sta. Maria de Trabada (V.). pobl.:5 vec., 26 almas.

PEÑAGOLOSA, llamada por otros Peñacolosal -. elevado monte ó picacho de la prov. de Castellón de la Plana,part. jud. de Albocácer, sit. al SO. de Vistabella á 1 leg. deverdadera dist., cuya pobl. parece el último escalón parasubir á tan portentoso peuasco. Se camina por la llanurahasta el collado que la cierra por esta banda, el cual se descompone y se reduce á tierra y arena amarillenta: desdedicho collado se descubren las faldas del empinado pico , yen su raiz el santuario de San Juan Bautista, donde se hospedan los que visitan aquel desierto. Si desde el santuariose observa la masa colosal que descansa sobre los altosmontes, parece de poca elevación por ser muy ancha subase, y sin embargo levanta su cúspide unos 8,000 palmosvalencianos. Su figura por este lado es cónica con cuestassuaves y algunas quebradas ■. el suelo no es siempre firme,componiéndose de fragmentos que han ido cayendo de lacumbre, y los vegetales crecen desde la raiz hasta la puntamas elevada; pero cuando se llega á esta, muda de aspectoel monte. Los escarpamentos son frecuentes y miran al SO.;los precipicios casi perpendiculares se prolongan hasta perderse de vista; las peñas están sin tierra ni vegetales; losbancos todos calizos, se ven rotos, jnclinados y de diversasdimensiones ; no descubre la vista mas que barrancos y montes , que alternan con otros de diferente tamaño, hasta quela dist. pone limites al dilatado térm. que se observa. Tuvosin duda el monte en otro tiempo diferente figura: calizocomo es, debió ser como los demás de su naturaleza, redondeado , terminando en loma obtusa por arriba, y porcuestas mas ó menos suaves hacia las raices; pero ó bienhaya salido del fondo de las aguas por la esplosion que causasen los fuegos submarinos, o bien se haya verificado suruina fuera de las aguas por algún terremoto ú otra causa,lo cierto es que perdió la mitad de su mole hacia el SO. Laenorme masa que queda se ve como cortada á pico por esterumbo, conservándose en lo que hoy es cumbre, y en otrossiglos cuesta, para llegar á la altura destruida, 3 puntas cubiertas de nieve la mayor parte del año, y cuasi siempreocultas entre nieblas. La abundancia de vegetales, la alturaestraordinaria del monte respecto á otros del ant. reino deValencia , y los deseos de observarle, obligó al sábio D. Antonio José Cavanilles á visitarle dos veces ; una en la primavera y otra en setiembre ó principio del invierno. A escepcion del r. Carbó, que principia en una profunda cueva á 1/2leg. hácia el N. del pico, son muy escasas las aguas en aquelrecinto-. hay un manantial en frente del santuario, y otromas abundante y delicioso , que llaman de la Pegunta, enel barranco por donde se sube á la cumbre del pico. Muchasplantas crecen en aquellos sitios frescos y cubiertos con violetas, fresas, órquides, gencianas, hepática y adonis; cesan los pinos en las alturas, siendo humildes y raros los quesiguen , acompañados de enebros , sabinas, brezos y otrosarbustos: entonces se descubren verdes alfombras de gramas, matizadas con las jaras, alpiosa y de grandes florescon otros vegetales, tan raros como apreciables para todobotánico. La variedad de objetos pagan con usura las fatigasde subir al pico; se descansa después en aquel mirador óatalaya, cuya vista se estiende á muchas leg. de dist. descubriéndose desde él muchas poblaciones de aquellos contornos.

PEÑAHORADA: 1. con ayunt. en la prov., part. jud.,dióc, aud. terr. y c. g. de Burgos (3 1/2 leg.): sit. en lacarretera que dirige de dicha c. á Santander y Bilbao , enun hondo formado de 4 cuestas ó peñas muy elevadas: suclima es fresco y saludable, y no se padecen por lo regularotras enfermedades que las estacionales. Tiene 28 casas,una de ellas consistorial; escuela de primeras letras, dotada con 14 fan. de trigo; 2 fuentes á la salida del pueblo yvai ias en el térm., todas de aguas potables y buenas; unaigl. parr. (San Estéban), servida por un cura y un sacristán, y un cementerio. Confina el térm. N. Toves y Rioseras; E. Villaverde; S. Hubierna y Gredilla, y^ O. Hontomin. El tehkeno es en parte seco y en parle húmedo, y sehalla surcado por un arroyo, que tomando su origen de las

PEÑ

mencionadas fuentes, corre en dirección áBureos, habiendo también en dicho terr. y al O. del l. un monte pobladode carrascas, caminos -. ademas de la citada carretera, existe el camino que dirige á la Rioja , el cual se eocuentra enbuen estado. La correspondencia se recibe de Burgos.prod. : trigo alaga y mocho, cebada, avena, yeros y legumbres; ganado lanar y vacuno, y caza de perdices, liebres vcodornices, ind.: la agrícola, pobl.-. 30 vec., 120 alm. cap.prod.2 452,400 rs. imp.: 46,738. CONTR.: 4,056.

PEÑAL (el) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Palma , térm. y jurisd. de la v. deBañalbufar.

PEÑALABRA: elevada cordillera de peñas y puerto depastos en la prov. de Santander, part. jud. de Potes; forma la linea divisoria de la mencionada pr»v. de Santandercon la_de Patencia por Valdeprado.

PEÑALARA: montaña en la prov. y part. jud. de Segovia. Tres son las de mayor elevación que se conocen en lacord. de sierras de Guadarrama, divisorias de las dos Castillas : Peñaloso ó Peña del Oso, Siete Picos y Peñalara. superando esta última en altura á las restantes, por cuya razón puede bien decirse, que es el punto culminante de dichas sierras. Peñalara, forma con los cerros de Matabueyes y TorreIniesta la herradura en cuyo fondo se halla elreal sitio de San Ildefonso , sit. al pie de la misma montaña por el lado N.; al lado opuesto está el monast. que fuede cartujos del Paular, y junto á la eminencia por la misma parte , hay una gran laguna. Es el punto de donde tarda mas que de ningún otro en desaparecer la nieve.

PEÑALASO -. encomienda en la prov. de CiudadReal,part. jud. de Valdepeñas, térm. del Viso del Marqués: srr.una leg. NO. de la v. Tiene 3 quintos, destinados en sumayor parte á cereales :1a divide la carretera general deAndalucía y linda por el S. con la venta del Judio.

PEÑALBA: jurisd. ant. en la prov. de León, part. dePonferrada, compuesta de los pueblos de Bouzas y Santiago de Peñalba, para los cuales nombraba juez ordinario elabad jle este último nombre.

PEÑALBA: deh. en la prov. de Zamora, part. jud. de Toro, sit. no muy lejos de Sanzoles y Beuialbo. Hay en ellamuy buenas tierras, prados y pinar, y una gran laguna para abrevar los ganados. En el año I4'J2 se ocupaba en poblarla Hernando de Bazan, regidor de Toro, pero habiendopromovido litigio el común de dicha c. sobre su estensionen terreno público, abandonó el proyecto.

PEÑALBA: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca \I9 horas) , part. jud. de Fraga (8), aud. terr., c. g. de Zaragoza,dióc. de Lérida (15). sit. al pie de una colina, en medio dedos barrancos denominados Val de Castejon y Val Cardosa.con buena ventilación y clima sano; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes y gastritis. Tiene 120 casas que forman cuerpo de pobl.; una escuela de instrucción primaria dotada con 2,-200 rs. vn., concurrida por 40alumos, y otra de igual clase para niñas á quienes se les enseñan las labores propias de su sexo, y cuya maestra disfruta 600 rs. de pensión anual; concurren 20 educandas, vambas dotaciones se pagan de los fondos de propios; haycasa consistorial, cárcel, un ant. edificio llamado el Castillo; una igl. parr. (la Invención de la Sta. Cruz) servida porun cura de segundo ascenso de provisión real y ordinaria,y 2 beneficiados de patronato familiar; este templo fue fundado en 1692 ; es bastante capaz, y nada notable ofrece suarquitectura ; el cementerio se halla fuera de la pobl. en parage ventilado. El teiui. confina-. N. Ontiñeuay Villanueva;E. Candasnos; S. Fraga, y O. Bujaraloz y Balfarta ; en él seencuentra la ermita de Sta. Quiteria, sit. en una altura. Elterreno es de buena calidad; la parte montuosa forma unacord. entre N. y O., que se estiende como 2 1/2 horas ; otraalS. que termina en el Ebro, y diversas colinas y cerrosal E. que forman muchos valles; participa de tenaz y flojo,y aunque de secano y pedregoso es fértil y muy productivoen años lluviosos; abundan los pastos, y hay bastante bosque de arbustos y mata baja que sirve para leña; uno délosbarrancos mencionados recoge mucha agua de los montesinmediatos, y en las grandes avenidas son perjudiciales susdesbordaciones. Los caminos son de rueda y de herradura yconducen á los pueblos limítrofes, ademas de la carreterai general de Barcelona á Madrid que cruza el térm. y la po-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
PEÑ

blacion. El correo se recibe de Bujaraloz por medio de balijero. prod.: trigo, cebada, centeno, avena; cria ganadolanar y cabrío; caza de perdices, conejos, liebres, palomas , lobos y zorras, ind. : una fáb. de vidrio ordinario depropiedad del ayunt. comercio: importación de aceite, vino , legumbres y otros artículos que faltan, y esportacionde los sobrantes, pobl.: 64 vec, 396 alm. riqueza imp.:92,784. contr. : 11,840 rs.

PEÑALBA: 1. con ayunt. de la prov., part. jud. y dióc.de Avila (2 1/2 leg ), aud. terr. de Madrid (48), c. g. de Gastilla la Vieja (Valladolid 19). sit. al pie de la sierra de AvilaV al principio del valle titulado la Morana; le cobaten todoslos vientos y su clima es mediano. Tiene 48 casas de inferior construcción, casa de ayunt., cárcel, escuela de primeras letras común á amóos sexos, y una igl. parr. (SanVicente Mártir) con curato de segundo ascenso y de provisión ordinaria; en los afueras se encuentra una ermita bajola advocación del Santísimo Cristo de Sta. Teresa, con culto público í espensas de los fieles: el pueblo escaso de aguas.El term confina: N. Berlanas; E. Zorita de los Molinos;S. Cardeñosa, y O. Monsalupe; y comprende 450 fan., 400de tierras cultivadas y 50 de incultas; de las primeras 60de 2.a clase destinadas á trigo y algarrobas, y 340 de 3.a ácenteno: el. r. Ada) a pasa por su confín E. terreno.- desecano é inferior en su mayor parte, caminos : de herraduraque dirigen á los pueblos limítrofes : el correo se recibe enla cab. del part.prod.: trigo, cebada, centeno, algarrobas,vino y pastos; mantiene ganado lanar fino y vacuno, y criacaza menor, pobl. : 48 vec., 226 alm. cap. prod.: 2.754,350rs imp. : 140,174. ind.: 1,500. contr. : 5,780 rs. 5 mrs.

PEÑALBA: 1. con ayunt. de la prov. de Castellón de laPlana (8 leg ), part. jud. y dióc. de Segorbe (4/2 cuarto),aud. terr. y c. g. de Valencia (8). sit. en terreno llano: lebaten los vientos del O.: su clima es templado y sano. Tiene 36 casas, inclusa la del ayunt. y cárcel; y una igl. (SanBartolomé) aneia de la de Segorbe, servida por un coadjutor,que presenta el conde de Penalva. Confina el térm. por N.con Valí de Almonacid; E. Castelnovo; S. Segorbe, y O.Navajas: en su radio se encuentran algunos montes destinados al cultivo. El terreno es huerta de muy buena calidad, fertilizado en parte por un arroyo que se une luego alPalancia. Los caminos son locales y de herradura en regular estado. El correo se recibe de Segorbe por un encargado del ayunt. tres veces á la semana, prod. : trigo, maiz,algarrobas y aceite, ind. : la agrícola y un molino harinero.pobl.: 50 vec, 191 alm. CAP. prod. : 69,333 rs. imp.: 4,585.contr. -. el 22 por 400 de esta riqueza.

PEÑALBA (Santiago de) : 1. en la prov. de León (4 5 leg.),part. jud. de Ponferrada (3), dióc. de Astorga v8), aud. terr.y c. g. de Valladolid (30), ayunt. de San Esteban de Valdueza. sit. en terreno montuoso; su clima es frió, pero sano.Tiene 20 CASAS; igl. parr. (Santiago) servida por un cura deingreso y presentación del cabildo de Astorga, y buenasaguas potables. Confina con Bouzas, Pobladura de la Sierra, Corporales, Noceda, Odollo y Castrillo. El terreno esquebrado y áspero. Los caminos son malas veredas casi intransitables : recibe la correspondencia en Ponferrada.prod.: centeno, trigo seruendo, patatas, frutas y pastos;cria ganados, caza mayor y menor, ind. : un molino harinero, pobl. : 20 vec., 80 alm. contr. : con el ayunt.

PEÑALBA (Sta: María de) : 1. en la prov. de León, part.jud. de Murias de Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr. y c.g._de Valladolid , ayunt. de Cabrilianes. sit. en un valle ócañada formada por dos cord. de montañas; su clima es frió,pero sano. Tiene 48 casas; escuela de primeras letras; igl.parr. (Sta. María) servida por un cura de ingreso y patronato laical; una ermita propiedad del vecindario, y buenasaguas potables. Confina con térm. de Quintanilla, Guergasy Riodelago. El terreno es montuoso. Los caminos dirigená los pueblos limítrofes, prod.: granos, legumbres, pastosy patatas; cria ganados y caza desvarios animales, pobl.: 48vec., 4 80 alm. contr. •. con el ayuntamiento.

PEÑALBA DE CASTRO: v. con ayunt. en la prov., aud.terr. y c. g. de Burgos (42 leg.), part. jud. de Aranda deDuero (5) y dióc. de Osma (6). sit. en la ladera que formauna prominencia; su clima es frió; reinan los vientos N.y E., y las enfermedades mas comunes son las tercianas.Tiene 50 casas , inclusa la de ayunt., que sirve también de

PEÑ 783

cárcel; una escuela de primeras letras, á la que concurren44 alumnos, dotada con 22 fan. de trigo comuña; una igl.parr. (Santiago) de primer ascenso, servida por un curaparr. y un sacristán; un cementerio en muy mal estado; 2ermitas (Ntra. Sra. de Castro y San Roque), y por últimouna fuente dentro de la pobl. y muchos manantiales en eltérm., siendo las aguas de una y otros de buena calidad. Eltérm. linda: N. Huerta dé Rey; E. Quintanaraya; S. Córuña del Conde, y O. Arauzo de Torre. El terreno aunque secano, es muy productivo; contiene un monte llamado Montuerta, poblado de encinas y robles bastante bajos; un plantío de álamos blancos y un pequeño prado natural que criayerbas de pasto. Atraviesa el térm. un r. titulado Arandilla, el cual corre libremente sin que sus aguas se utilicenpara el riego, facilitando su paso 2 puentes de madera, caminos: hay el que dirige á la cap. del part. y otros pueblos,el cual se halla en mal estado, correos -. se reciben ae dichacap. por balijero. prod.: trigo, centeno, cebada, avena ylegumbres; cria ganado lanar y cabrío; caza de liebres y conejos , y pesca de truchas y cangrejos, ind. •. la agrícola y unmolino harinero, pobl. : 36 vecinos , 118 almas, cap. prod.:832,900 rs. imp. i 84,003. contr. : 228 rs. 5 mrs. El presupuesto municipal asciende á 1,500 rs. que se cubren conlos prod. de propios y por reparto vecinal.

PEÑALBA DE DUERO : 1. del distr. municipal de Villabañez en la prov., part. jud., aud. terr. y c. g. de Valladolid(3 1/2 leg.), dióc. de Patencia (7). sit. en llano, con buenaventilación y saludable clima. Tiene 18 casas; la que fue deayunt.; una igl. parr. (la Asunción de Ntra. Sra.) servida porun cura y un sacristán. Confina el térm. con los de Villavaquerin, Sardoncillo, Traspinedo y Villabañez. El terrenobañado por el Duero y por un arroyo que nace dentro de lajurisd., es de buena calidad; comprende buenos montes deencina, roble y pino; un plantío de olmos y árboles, y unadeh. con robles, pinos y otros arboles, caminos: los quedirigen á los pueblos limítrofes, correo: se recibe y despacha en Tudela de Duero, prod. : cereales, leñas de combustible y maderas de construcción, abundantes pastos, con losque se mantiene ganado lanar, vacuno y yeguar; hay cazade perdices y liebres; pesca de truchas, anguilas y barbos.ind : la agrícola, pobl.- 15 vec, 58 alm. cap. prod.: 206,810rs. imp. : 10.020. CONTR.: 4,899 rs. 19 mrs.

PEÑALBA DE MANZANEDO : l. en la prov., dióc., aud.terr. y c. g. de Burgos (13 leg.), part. jud. de Villarcayo (3) yayunt. denominado del Valle de Manzanedo (3/4). sit. en unapequeña altura y rodeado de monte escabroso; el clima estemplado; reinan comunmente los vientos N. y E., y las enfermedades dominantes son los constipados y dolores de cabeza. Tiene 8 casas ; una fuente de abundantes y buenasaguas;' una igl. parr. matriz (la Asunción) y un cementeriounido á la misma, de la cual es aneja la del pueblo de Consortes, y sirven su culto un cura párroco y un sacristán. Eltérm. linda: N. Villasopliz; E. Cueva; S. San Miguel, y O.Consortes: en el monte llamado Casas se encuentran vestigios que indican haber existido allí algún pueblo, llamandoparticularmente la atención la multitud de sepulcros que sedescubren de una sola piedra bien labrada y los mas conepitafios, cuyos caracteres no se distinguen por estar gastados á causa de su mucha antigüedad. El terreno es secano y de mediana calidad, pasando por él un riach. muy pococaudaloso conocido con el nombre de Trifon -. en este terr.se encuentran también varias canteras de piedra bastantebuena y diferentes montes poblados de encinas y carrascosde robles, caminos : los de pueblo á pueblo, y la correspondencia se recibe de la cap. del part. Las puod. son trigo, cebada, avena y legumbres ; cria ganado lanar, cabrío,de cerda y mular para la arriería, ind. : la agrícola, porl.:6 vec., 23 alm. cap. prod.: 60,600 rs.imp.: 6,032.

PEÑALBA DE SAN ESTEBAN: 1. con ayunt. en la prov.de Soria (13 leg.) part. jud. delBurgo (3), aud. terr. y c. g.de Burgos (22), dióc de Osma (3), sit. en el declive de uncerro, con buena ventilación y clima sano-, tiene 80 casas;la consistorial con cárcel; escuela de instrucción primaria,frecuentada por 20 alumnos, á cargo de un maestro dotadocon 40 fan. de trigo; una igl. parr. (Sta. María de la Visitación) servida por un cura y un sacristán. El térm. confinacon los de Mino, Atauta, Piquera y Castillejo; dentro de élse encuentra uaa ermita (S. Roque); el terreno fertilizado