# tom01 leaf 153  printed page 149  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - AGUILAS  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AGU

al Abad mitrado del nionast. de Benedictinos, llamado deSan Victorian, por cuyo motivo el del nombre de San Esteban que lleva; el haberse descubierto con el arado variassepulturas anticpiísimas, y sobre todo por su posición topográfica, se cree sin género alguno de duda que alli estuvo enel siglo VIII el monast. de los SS. Esteban , Pedro y Justo,el cual con todas sus pertenencias fué donado en el siglo siguiente por el conde de Rebagorza D. Bernardo, al del mismo orden que él fundo en Calvera de Obarra para su sepultura, viniendo á unirse en el siglo XI con todas sus rent. y derechos al mencionado de San Victorian.

AGUILAS: cortijo delaprov. de Albacete, part. jud. deYeste, térm. jurisd. de Socobos: se compone de 120 í'an. detierra y algún monte, 12 délas cuales disfrutan del riego deuna fuente llamada de los Sapos, y las demás son de secano.Produce aceite, trigo, cebada, centeno, avena, maiz, patatas y seda.

AGUILAS: punta de poca consideración en la isla, tercio,prov. y dist. marít. de Menorca, apostadero de Cartagena, sit.entre e! cabo denominado la Mola y el Negro; entre aquel yla punta de las Aguilas hay una ensenada llamada los Freoscon muchos pcdruscos pegados á tierra.

AGUILAS (San .Iban de las) : v. con ayunt. en la prov.de Murcia (17 leg.) part. jud. de Lorca (5), aud. terr. de Albacete (41), departamento marít. y ob. de Cartagena (12leg: el obispo reside en Murcia), c. g. de Valencia (53): espuerto (1) habilitado en el Mediterráneo para la esportacional estrangero y cabotage, formado por una ensenada de 652toesas de largo de E. á O., y 300 de ancho, y tiene dos fondeaderos apropósito solo para embarcaciones que no escedande fragata ó jabeque: el de la parte del O. abriga de vientosdel SO. y O., fondeando por seis brazas alga, distancia comoun cable al NE. del cast.; y el del E. es del mismo fondo, ámenos de un cable de la punta del Aguilucho, que es laoriental de la ensenada, donde se queda abrigado de los vientos E. y SE. Sin embargo, tanto en uno como en otro fondeadero hay algunos manchones de piedras en el fondo, quees menester prevenirlos por causa del roce de los cables, yueson descubiertos de los vientos del S., causando algúnaño en el invierno. A la parte del O. del cast., que se hallaá los 37" 23' 24" lat. 2" 1' 50" long. E., hay otro puertecito , junto á la v., llamado puerto de Poniente, que aunquepequeño, merece bastante atención por su seguridad, puesabriga en muchas ocasiones 12 ó mas buques amarrados enandana, con ancla por la proa al O., y cabos por las aletashechos firme en la playa del pueblo, resguardados de la marpor unas lajas de poca agua que salen de la punta occidental,formada sobre el monte en que se halla el cast., las cuales constituyen el puerto: en él solo se encuentran conbastantefrecuencia embarcaciones de 25 toneladas para abajo, puessolo tiene de 5 á 6 pies de agua, y no obstante hacen suscargas y descargas con la posible comodidad. La aguada sehace en la v., donde hay una fuente abundantísima de seiscaños, que nunca se disminuye, y el agua, que es de la mejor calidad, tiene la ventaja de no marearse en los buques.Esta pobl., en la que residen vicecónsulcs de Francia, Inglaterra y Portugal, un capitán de puerto dependiente del comandante de marina del departamento, un gobernador del cast.sujeto al comandante general de la prov., y un administradorde aduana, de cuarta clase, que es subalterno de la de Cartagena , se halla sit. en una llanura de 1 leg. de long. y 1/2 delat. al pie del referido monte de piedra viva que se introduce enel mar, dividiendo la playa en los dos mencionados puertos:su temperatura es benigna en todas las estaciones; es pueblosano, y las enfermedades mas comunes son calenturas intermitentes en el otoño. Sus casas , construidas con buen gustoy bastante igualdad, son casi todas de tres pisos, y formananchas calles, sacadas á escuadra, de una visualidad agradable: tiene una espaciosa plaza principal, perfectamente cuadrada , de 85 var. castellanas por lado; una hermosa casa

(1) A pesar de que yo poseo preciosas noticias relativas á la sit. ycircunstancias de este puerto, he preferido lomarlas del Derroterodélas costas de España en el Mediterráneo, escrito por D. VicenteTofifio de San Miguel, y corregido y adicionado no ha muchos añoscon el mayor esmero por la Real Dirección de Hidrogralia , porqueconozco que la mayor exactitud en estas descripciones es de un interés vital, especialmente para los navegantes.

AGU 141)

de aduana, otra no menos bonita, de ayunt., reloj público,carnicería, alóndiga, escuela de primera enseñanza, y unaigl. con advocación á S. José , en un local que antes sirvió dealmacén, arrendado en la actualidad al curato. El cast., edificado á la altura de unas 100 varas sobre el nivel delmar, es de figura circular, cerrada hacia el O. por la gola,con un pequeño frente de fortificación, en el cual tiene laentrada por un puente levadizo , á la altura de 16 pies sobrela puerta principal: en dirección de O. áE. se comunica porun camino cubierto, con la batería baja circular que dominaal mar, y con otras dos pequeñas capaces de contener 18 ó20 piezas, que hay á la izq., al pie del cast. en unión con elcamino cubierto : la pobl. está al alcance de tiro de cañón , ytambién se hallan bien defendidos los dos puertos. Esta fort.que se ignora en que época se construyó, retine la ventaja delos socorros marít. y fácilmente podria repararse: caben enella 100 hombres, y tiene de ordinario el correspondientedestacamento de artilleros y de infantería. El term. confinaal NE. con el de Lorca, S. con el Mediterráneo, y O. con eltérm. de Pulpi (prov. de Almería): tiene como 1 í/2 leg. deradio y comprende las diputaciones del Cocón, con 116 vec.diseminados, Tebar, con 84 , Cope, con 97, Campo de Aguilas , con 91, y el Barranco cielos Asensios, con 42 vec.también diseminados como todos los demás. El terueno esmontuoso en sus 3/4 partes , y aunque las 3500 fan. que sesiembran, son de las llamadas de año y vez, cuando las lluviasson oportunas, dan abundantísimas cosechas: el arbolado esescaso, y solo de higueras y olivos: hay muchas y hermosashuertas, unas regadas con agua de norias, y alguna otra conmanantiales vivos y el sobrante de la fuente. No cruza eltérm. r. ni arroyo alguno: solo en las labores de Tebar lachica y Tebar la grande, conocida hoy con el nombre deChuecos , se encuentran algunas fuentes perennes, habiendohecho en vano varios propietarios cuantiosos gastos para hallar en otros parages agua con que regar sus haciendas. Delos puntos de la costa llamados CalaRedonda , cast. de SanJuan de los Terreros, isla del Fraile, Cope y CalaBardina.sehablará en sus respectivos lugares. Existe un c amino arrecife hasta Lorca: el de comunicación con Vera (5 leg.),Cuevas (4) y Huercolovera (4), es molesto para carruajeshasta que se atraviese la sierra de la Marina: en lo demáses regular. La correspondencia se remite á Lorca los domingos, mártesyjuevesálas5 de la tarde por medio de un conductor , que regresa con ella los domingos, mártes y viérnespor la noche: hay estafeta. Proo. : las principales consistenencebada, barrilla, sosa, frutas, y hortalizas : también secoge trigo , miel y esparto: abunda el ganado cabrio y lanar,ademas del vacuno, mular y asnal que se emplea en las labores. En el térm. se han denunciado varias minas de plomo,especialmente en el Lomo de Bas, de escorias , y alguna decobre. Ind.: seis famosas lab. en que se funden y copelan los muchos y ricos metales que se csplotan en las sierrasAlmagrera y Lomo de Bas, dist. unas 2 leg. de la pobl., ¡aprimera por el O. y la segunda por el E.: en estas fáli. seocupa mucha gente, asi del pais, como de otros puntos, ytambién en hilar esparto, y en las pesqueras del bonito, atún,sardina, mero, y otros muchos pescados muy esquisitos quese cogen en la almadraba que se hace en Cope, á 1 leg. al E.,y en CalaBardina. El principal comercio consiste en la esportacion de trigo, cebada, sosa, barrilla y esparto, ademasde otros variosart. de entrada y salida, comprendidos en eladjunto estado: hay una tienda abundantemente surtida dequincalla y géneros de seda y algodón, y otra de ropas yabacería. Tiene la v. mercado todos los domingos. Pobi..1206 vec.: 4832 alm., inclusas las del campo: cap. terk.prod., 19.580,000, imp.: 587,400 rs.: productos de la ind. y delcomercio 111,000 rs. Contr. inclusa la del clero 46,398 rs. 1mrs. El presupuesto municipal asciende á unos 9000 rs.y se cubre con arbitrios. Dista de la corte 77 leg. Enel sitio que hoy ocupa esta pobl., estuvo en lo ant. lac.Urci de los bastetanos, de la prov. Tarraconense, denominante dú Sinus Vrcitanus, mencionada por Plinio, Ptolomeo etc. En ella se supone estableció su cátedra evangélica S. Indalecio, uno de los siete apostólicos, que se creevinieron á España enviados por S. Pedro y S. Pablo. Estac. , como marít., tal vez pereció en los últimos esfuerzos queel imperio romano hizo por restaurar su desgastado podersobre osle pais , presa de los bárbaros del N., ln mismo que

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
150 AGU

sucedió á Abdera, Cartagena y otros pueblos de la costa. En1761 sus lares se encontraban aun casi desiertos,'pues, aunque habia un corto número de pequeñas casas y algunos almacenes, aquellas estaban por lo regular inhabitadas, hastala época de baños, que las ocupaban varios vec. de Lorca,con cuyo objeto las habian construido, y los almacenes soloservian en la temporada que media desde la recolección de labarrilla, á su embarque, único negocio que solia hacerse eneste puerto. La causa que mas contribuía á su abandono, eranlas frecuentes incursiones de los corsarios berberiscos; paracontenerlos se construyó una batería cerrada capaz de 18 á•20 piezas. En 1765 el Sr. conde de Aranda siendo capitán general délos reinos de Valencia y Murcia, hizo un reconocimiento de toda la costa de su distr. hasta el sitio de las Aguí-

AGU

las, en que terminaba, y llamándole este la atención, deseoso de poblarlo por las muchas ventajas que ofrecía, entablócomunicaciones con el ayunt. de Lorca de cuyo térrn. era.Halló en esta corporación toda la disposición bastante, y en4 de enero del siguiente año de 1766, espuso al Rey su pensamiento. Fué acogido: se echaron los cimientos á la nuevapobl., se nombró un letrado que residiendo en ella conociesede sus negocios civiles y criminales; fué el primero que desempeñó la jurisd. el Sr. D. Pedro José Mendueña, se le señaló dos leg. de térm. en circunferencia: se construyó unacueducto para llevar áella las aguas potables de Tevar, yse abrió un camino arrecife desde Lorca á la misma, para sufomento.