# tom07 leaf 390  printed page 386  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DEYA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
388 DEV

parr. (Sia. Eulalia) es nutriz de Sta. María de Lamas; sucurato de entrada y patronato lego. El térm. confina por N.con San Pedro de Ñarla; por E. con San Martin de Cota; porS. con Santiago de Güldriz, y por O. con San Julián de Friol,esteudiéndose de N. á S. 1/2 cuarto de leg., é igual dist. deE. á O.; tiene fuentes de buen agua y le bañan los indicadosr. Lobengos y Narla; el primero que viene de la parte S.nace en los Condes y Guimarey, y enriquecido con otrosafiuyentes, va á unirse al Narla; este que baja de la parte O.tiene origen en Sil vela mas arriba de Gia, en dos ramales., álos que se unen varios arroyos, y corriendo al N. de la parr.le cruza un puente de piedra en Villapedre y continúa á desembocar en el Miño. El terreno de mediana calidad, y susmontes denominados da Armada, Siato , Pedrouzos, Pena delSeijo, Fon'"to, Azur'-ira y Villapedre, son poco poblados:tiene buenas gastos, prados de regadío, y bastante arboladoá las orillas de los mencionados nos. El camino que de Lugodirige á Santiago se encuentra t ¡i estado regular, y el correose recibe de Lugo adonde va cada interesado á recoger y llevar su correspondencia, prod. : centeno, patatas, maiz, trigo,nabos, lino, yerba, pastos y combustible; cria ganado vacuno, lanar y de cerda; hay caza de liebres, conejos, perdices y otras aves de monte, y se pescan ricas truchas, ind..la agrícola y 2 aiolinos harineros. El comercio se reduce á laTenia de ;*lgun ganado, pobl.: 40 vec, 203 alm. contr. consu ayuntamiento. (V.)

DEVESAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte yfelig. de Sta. Maria de Baamorto. pobl. : 5 vec., 25 alm.

DEVES1ÑA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Trazoy fehg. de Sta. Maria de Chayan. (V.)

DEVESO (Sta. María Fiz deis)': felig. en la prov. de la Coruña (12 leg.), dióc. de Mondoñedo (9), part. jud. de Sta.Marta de Ortigueira (2) y ayunt. de Puentes de Garcia Rodriguez (t): sit. en un monte y dominada al SE. por las alturasdel Cajado; disfruta de clima bastante sano, las enfermedadesmas comunes son fiebres é hidropesías y se encuentran personas de 80 á 90 años : constituyen la pób!. 54 casas bastantedispersas. La igl. parr. (Sta. Maria), es única, y su curatoperpetuo y de presentación de la casa deUeeda,- el cementeriocapaz y bien ventilado. El térm. confina por N. con San Juande Insua; por E. con San Juan de Freijo; por S. con el indicado ayunt., y por O. con Somozas : le bañan dos arroyos quecorren de S. á N. y se unen en Puente de Soutochao. EÍ terreno es muy quebrado: tiene montes, y entre ellos el mas elevado es el denominado Cajado, que domina la feüg.; crian robles y castaños aunque de poca consideración. Los caminosvecinales y poco cuidados, y el correo se recibe por la cap.del part. rr,oo.: trigo, centeno, maiz, avena, castañas y patatas; cria ganado vacuno, lanar y caballar cruzado'; hay liebres,perdices, lobos y otros animales dañinos, y sé pescan truchas.ind.: la agrícola", varios molinos harineros y algunos telares delienzo y lana. El comercio se reduce á la venta de algún ganado y el de las telas que allí se elaboran, pobl. : 54 vec, 273alm. contr. : son su ayunt. (V.)

DEVESOS (San Sebastian de los) : felig. en la prov. de laCoruña (14 leg.), dióc. de Mondoñedo (10 1/2), part. jud. deSta. Marta de Ortigueira (1) y ayunt. de Freires: sit. en terreno desigual con buena ventilación y clima sano. Está dividida en dos mitades llamadas Cuadrilla Aba y Cuadrilla Baja,y sus principales 1. ó barrios son Bustelo, Cabañas, Gonzalo cíglesario que reúnen 350 casas de pocas comodidades. La ig!.parr. (San Sebastian), es matriz de San Pablo de Freires, y elcurato real ordinario: existen 2 ermitas, la una con laadvocacion de Ntra. Sra. de las Portas, de patronato del arcedianode Trasancos de Mondoñedo y la otra con la de Ntra. Sra. delas Nieves, de propiedad de los vecinos. El térm. confina porN. con el indicado anejo y San Julián de Senra; por E. conSan Mames de las Grañas del Sor y Sta. Maria de Manon;por S. con San Juan de Freijo, con las citadas Grañas é Insua,y por O. con San Juan de Insua y San Julián de Yermo, estendiéndose por donde mas 3/4 de leg. El terreno es erial y pocoprod.: sus montes la mayor parte rasos, siendo los mas elevados el Montcagudo, la Peña del Bnitreira y la cord. de laFaladora, desde los cuales se descubren mas de 4 leg. de terreno hacia las Marinas, sit. al E., O. yN. Los caminos vecinales y mal cuidados y el correo se recibe por la cap. delpart. prod.: centpno, trigo, maiz y patatas; cria ganado, prefiriendo el vacuno; hay alguna caza. ind. : la agrícola, pobl :

DEZ

350 vecinos, 2,700 almas contr. : con su ayuntamiento. (V.)

DEV1LOR1A: desp. en la prov. de Zamora, part. jud. deBenavente, térm. de Burganes.

DEYA: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, part.jud. de Palma, aud. terr. y c. g de Baleares, sit. en la costaá la parte NO., al pie de unas elevadas montañas, con libreventilación y clima sano; las enfermedades comunes son fiebres gáslricoberminosas. Consta de 235 casas; unas diseminadas por las laderas de varias colinas pobladas de amenashuertas; otras en un delicioso valle surcado por un torrenteque al correr las aguas presenta una hermosa perspectiva porsus muchas y diferentes cascadas, y otras sobre la cúspide deuna colina, formando cuerpo de pobl. con la igl. parr. (SanJuan Bautista), que es aneja de la de Valldemosa, y se bailaservida por uu vicario temporal y amovible nombrado por eldiocesano á propuesta del párroco de la matriz, 2 beneficiadosde patronato de sangre, un sacerdote ordenado á título de patrimonio adscrito á la igl. sin especial obligación,un sacristány 2 monacillos; próximo á ella está el cementerio en parageque no perjudica á la salud pública; hay casa consistorial ycárcel con soportales, y 2 escuelas de instruccon primaria;la una dotada con 800 rs. y concurrida por 26 alumnos, y ála otra asisten 38 educandas, cuya maestra disfruta 132 rs. deasignación; los vec. se surten de buenas aguas para beber ydemás usos domésticos, de 5 fuentes de curso perenne cercanas á la v. El térm. confina N. el mar; E. Soller; S. Buñ"la,y O. Valldemosa; en él se encuentran los caseríos nombradosSon Moranta, Son Muntaner, Son Peña, Son Coll y Lluchalcarí; en este último hay una atalaya y un Santuario dedicadoá la Virgen de los Desamparados; y en Son Muntaner, otro pequeño á San Bernardo; á la orilla del mar está una torre quesirve para custodia del puerto ó cala comprendida en el térm.El terreno es de inferior calidad y muy pendiente; por estarazón se ve un crecido número de paredones levantados y esparcidos por todas partes, formando bancales para contenerJas tierras que arrastran las lluvias; mas como estasobras soncostosas por las recomposiciones que frecuentemente necesitan, hay muchas abandonadas, cuya causa ha coadyuvadocon otras estacionarias á la decadencia en las cosechas deaceite; en los principales montes denominados el Teix y elPuiggros, se cria cierta planta llamada en el pais Corn.r,"quesirve de pienso en el invierno á las caballerías en lugar de pajay las faldas de ellos contienen bosques arbolados de encinas.Los caminos dirigen á Palma, Soller y Valldemosa; los deestos 2 últimos puntos sen de herradura y se hallan en muymal estado; pero se están construyendo 2 carreteras cuya conclusión anhelan los pueblos comarcanos para disfrutar los beneficios de la mas fácil comunicación. El servicio de correosen esta v. se resiente de su mala administración; no hay balijero, ni se recibe mas correspondencia que la de las autoridades, prod.: granos, legumbres, hortalizas, algarrobas, aceite,bellotas agrias y dulces y toda clase de fruías; cria ganado lanar, poca caza de liebres, conejos, perdices y palomas,y algunapesca del mar. ind.: la agrícola, comercio: importación detrigo, habas y arroz, esportacion de aceite y una tienda deabacería, pobl.: 211 vec, 821 alm. cap. imp.: 156,016 rs.contr.: en el primer semestre de 1816, 15,390 rs. El presupuesto municipal asciende á 6,537 rs., y se cubre por repartoeutre los vecinos.

DEYLAN: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de SanMartin de Oseos: sit. en la parte alta de una ladera y al S. dela misma, trod.': centeno, máiz, patatas, algún trigo, mijo,nabos v yerbas de pasto, pobl. : 7 vec., 35 almas.

DEYRO DE ABAJO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Villanueva de Arosa y felig. de San Esteban de Tremoede. (V.)

DEYBO DE ARRIBA : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.de Villanueva de Arosa y felig. de San Esteban de Tremoedo. (V.)

DEZA: ant. jurisd. en la prov.de Pontevedra.- sit. entreel r. de su nombre y el Arnego; era del señ. de los condes deLemos, que tenían una casa fuerte, la cur.l sirve hoy día de

j casa municipal y cáicel en la felig. de San Martin de Lalin,cap. del part. jud. y ayunt. del mismo nombre; en cuyos térm.

1 se halla comprendida la mencionada jurisdicción.

! DEZA : r. en la prov. de Pontevedra, tiene su origen en las

' vertientes setentrionales de la cadena del .Miño llamadas delTesteiro, y otras de la felig. de Sta. ¡Marina de Zobra, ayunt.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
DIG

de Lalin y en las orientales de las montañas del Coco y Gandan: corre de SO. al NE. por espacio de unas 3 leg. hastacerca del puente Taboada, donde recibe al r. Asneiro y continúa hacia el NO. hasta confluir en el Ulla, entre las felig. deCira y Gres. Ademas del espresado r. Asneiro, recibe por suizq. el Moalde, el Toja y otros muchos afluentes que sin teneruna leg. de curso forman hermosos y feraces valles; de mañera que la cuenca general de este r. es de las mas pintorescas del pais. Cerca de su confluencia en el Ulla tiene un puentede piedra en la felig. de Cira, otro de madera en la de Merzallamado puente de Sulago; otro en la parr. de Carboeiro, quetambién es de piedra, y cerca de 1 1/2 leg. mas arriba el espresado puente de Taboada igualmente de piedra. Sus aguas danimpulso á distintos molinos harineros, riego á muchos trozosde labor, y crian muchas y escelentes truchas, pocas anguilasy algunos salmones hacia su confluencia.

DEZA: v. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Soria (9leg,), aud. terr. y c. g. de Burgos (29;, dióc. de Sigüeuza (12):sjt. en una colina circundada de alto» cerros; la combaleprincipalmente el viento N., goza de clima sano y no se conocen enfermedades especiales: tiene 400 casas, la de ayunt.,en la que se halla la cárcel y posada pública; escuela de instrucción primaria, concurrida por 90 alumnos á cargo de unmaestro dotado con 2,400 rs.; otra de ninas, sin mas dotaciónque la de 3 r¿. al mes que paga cada una de las discípulas,-una igl. parr. (La Asunción de Ntra. Sra.;, servida por uncura de previsión real y ordinaria. Contina el térm. N. Miñaña; E. Torrijo; S. Albalate, y O. Bordalba; dentro de él seencuentran 4 ermitas ('San Roque, San Blas, Sta. Ana y LaSoledad), un caserio titulado las Casas del Vero, una ventaque llaman del Hambre, 6 manantiales, entre ellos uno termal. El terreno es de buena calidad y muy productivo, especialmente en la parle de vega; le baña el arroyo Henar,cuyo paso facilita un pequeño puente llamado de la Cuadrilla;hay 4 montes bien poblados de encina, roble, chaparro y otrasmatas, caminos : los locales y los que dirigen á Soria y Ateca,todos de herradura y en mal estado, correo, se recibe y despacha en la adm. de Soria por un baüjero que liega martesy viernes y sale domingos y jueves, trod. : trigo, cebada,avena, garbanzos, patatas, anis, lino, cáñamo, judias, yeros y uva, leñas de combustible y carboneo y buenas yerbasde pasto, con las que se cria ganado lanar y de cerda; caza deliebres, conejos, perdices y algún venado, ind. : la agrícola, laarriería, á la que se dedican varios vec., telares de lienzos delino y cáñamo, un tinte, 4 molinos harineros, 7 de aceite delinaza y algunos de los oficios y artes mecánicas mas indispensables, comercio : esportacion de cereales y ganados sobrames, lienzos y demás productos de ¡a ind., é importaciónde vino, aceile, legumbres, pescados frescos y demás arjt. quefallan; ya por los arrieros de la v. y ya por jos tragineros defuera que concurren bástanles, en especial á ¡os mercados quese celebran un dia de cada semana. pobl.: 416 vec, 1,424 -alm. cap. imp. : 182,477 rs. 6 mrs. presupuesto municipal:40,000 rs., se cubre con los prod. de propios y por reparlovecinal.

DEZAS : ald. en la prov. de la Goruña, ayunt. de Touroyfelig. de Sta. Eugenia de Faó. (V.) pobl. : 0 vec., 28 almas.

DIABLE ('can') : predio en la isla de Mallorca , prou. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. yjurisd. de la v. de Polienza.

DIALCOBO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSan Feíi\ da Monj'cro. (V.) pobl. : 5 vec. y 28 alm.

DIAMAR : granja en la prov. de Canarias , isla de Lanzarote, part. jud. deTeguise, térm. jurisd. de Gaiza. (V.)

DIAS: 1. en la prov. de Lugo, ayuntamiento de Orol yfeligresía de San Pantaleon de Cabana, pobl. : 2 vec. y10 alm.

DIAZ: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vilasantar y feligresía de Sta. María de Vilariño. (V.) pobl. : » vec.y 25 alm.

DIAZ : labranza en la prov. de Toledo, part. jud. de Navahermosa , térm. de Ventas con Peñaaguilera.

DICASTILLO: v. con ayunt. en la prov, y c. g. de Navarra , aud. terr. y dióc. de Pamplona (8 leg.), merindad y part.jud. de Estella (1 1/2), arciprestazgo de la Solana, condadode Lerin. sit. parte en llano y parte en una de las pendientes al S. de Montejurra, ¡o que contribuye á que disfrute dehermosas vistas ; el clima es frió, y los vientos mas frecuen-

DIE

387

les N. y NO., que causan afecciones catarrales y reumatismos : tienen 200 casas , la municipal y cárcel [en mal estado;

2 escuelas de instrucción primaria, una de niños concurridapor 40 y dotada con 2,400 rs., y otra de niñas , cuya maestra tiene de asignación 1,000 rs.,.y asisten 50; igl. parr. «SanEmeterio y Celedonio), servida por un abad y beneficiados;

3 erm , 2 de ellas destruidas, y la tercera á 1/2 leg. O. de lapobl. en buen estado, y sirve para decir misa á los labradores en la temporada de la recolección de frutos; á 1 leg. dedist. existió otri (San Julián), de donde tomó su denominación la cortadura llamada Portillo de San Julián: en mediode la plaza de la v. existe una hermosa fuente, de arquitectura agradable y de buenas aguas. Confina el térm. N. Arellano; E. Morentin: S. Alio, y O. Arroniz: en él se encuentran 2 montes, el de Esquivei al S. y á 1 leg. de dist., y elMontejurra al N. y á 1/2 leg., en los cuales, aunque pobresde arbolado, se crian abundantes pastos para ganado. El terreno es de buena calidad y á propósito para la plantación defrutales, viñedo , olivos , asi como para la cosecha de cereales : el r. Ega pasa á 3/4 de leg. de la v. y por su estremo E.,fertilizando sus campos, caminos .• son todos locales y de herradura, pero á muy poco coste pudieran convertirse en carretiles. El correo se recibe de Estella , por baligero , los lunes, miércoles, viernps y sábado, y sale los mismos Jias.prod, : vino, aceite, trigo, cebada, avena, legumbres yfruías ; cria ganado lanar, mular y vacuno; hay caza de perdices , y pesca de barbos, ind. : l molino harinero con 2 piedras, y 4 de aceituna en muy mal estado, comercio: esportacion del vino , aceite y trigo sobrantes; calculándose la delprimero en 12,000 cántaros anuales ; en 300 a. la del segundo , y 6000 robos del tercero, pobl.: 250 vec. y 800 almas.riqueza : 429,501 rs. El presupuesto municipal asciende á6,000 rs. que se cubren del fondo de propios.

DICES : I. en la prov. ds la Coruña, ayunt. y felig. de SanMamed de Rois. (V.)

DICES : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Tuy y feligresía de Reyes de Pazos. (V.)

DICES: 1. en la provincia de Pontevedra y feligresía deRandafe{V.)

DICES: barrio en la prov. de Orense, ayunt. de Guinzo deLiiriia y felig. de San Bartolomé de Ganada. (V.) pobl. : 6 vecinos y 30 alm.

DICIDO: pequeño puerto de mar en la prov. de Santander,part. jud. de CastroUrdíales, térm. del 1. de Mioño. sit. á 1/2leg. E. de la cabeza de part. En él desaguan unidos los riach.Callejamala, y los Vades ó Retornos que bajan de Olañes; tiene un muelle á la parte del poniente á donde se arriman lanchas y algunos buques de cubierla, en manas bellas, á c;rgar la vena ó mineral de hierro que se estrae de las minas deSa'taeabaüo, para conducir á los puertos de Guipúzcoa, Asturias y Galicia: no sirve para otro fin , ni es á propósito para refugio ni invernadero de buques.

DíCÍONA : 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Rendar y feligresía de San Pedro Félix del Hospital de fncio. pobl. : 3vecinos y 15 almas.

DIEGOALVARO: v. con ayunt. de la prov. y dióc. doAvila (9 leg.), part. jud. de Piedrahíta (4), aud. terr. de Madrid (24), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 22). sit. sobre piedra arcillosa le combaten en general los vientos N. yS., y su clima es propenso á pulmonías y accidentes apopléticos : liene 140 casas inclusa la de ayunt. que sirve á la parde cárcel, escuela de instrucción primaria, común á ambossexos, á la que concurren 40 niños y 20 niñas, que se hallanbajo la dirección de un maestro dotado con 1,100 rs., y unaigi. parr. (San Juan Bautista), servida por un párroco , curato de primer ascenso, un beneficiado simple servidero, queactualmente se halla vacante y levanta sus cargas el párroco,cuya plaza es de presentación de S. M. en los meses apostólicos, y del obispo en los ordinarios. El térm. confina N. deh.de Garcigrande á 1/2 leg.; E. deh. de Castellanos á 1/4 ; S.térm. de Martínez á 1/4, y O. Carpió Medianero á 1/4 ; comprende una deh. titulada .del Castillo , que pertenece al condede Polentino. El terreno es de mediana calidad; hay un monte que abraza los tres puntos de S. O. y N. medianamente poblado: y le fertilizan 2 riach., el 1 por la parte de E. llamadoGadin , y el otro por la del S. que dirige su curso al O. caminos : los de pueblo á pueblo en mediano estado. El correose recibe de Peñaranda y de la cap. del part. prod.; trigo,