# tom12 leaf 244  printed page 238  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - OLICLAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
238

OLI

por 20; igl. parr. dedicada á San Pedro Apóstol, con curato de entrada y provisión ordinaria, y dos ermitas con eltitulo de Jesús Nazareno y Santa Bárbara. Se surte de aguaspotables en una fuente dentro del pueblo y otras en las inmediaciones ; pero sin cañerías ó en estado natural. Confina el té km. por N. con el de Cabanas de la Sagra; E. Magan y Mocejon; S. Toledo; O. Bargas á dist. de 4/4 á 4leg., en terreno descampado y árido: los caminos son vecinales y difíciles para el tránsito de carruajes: el correose recibe en la estafeta del pueblo, por el conductor de Madrid a Toledo, prod.: cereales con abundancia, aceite, vinoy ciruelas esquisitas; se mantiene ganado lanar, y se criamuy poca caza menuda, pobl.: 320 vec, 4,224 alm. cap.prod., 1.464,871 rs.iMP.: 43,622. contr.: según el cálculo oficial de la prov. 74'48 por 100. presupuestomonicipal: 28,137del que se pagan 3,300 al secretario por su dotación, y secubre con 6,124 por ingresos de propios y el resto por repartimiento vecinal.

OLIBA, c. de la España ant.. Ptolomeo la presenta en laregión de los berones á los 13° long. 42° 20' lat. En el Itinerario Romano aparece con el nombre Lybia. Plinio mencionó sus ciudadanos con el nombre vivienses entre los adscritos al convento jurídico de Zaragoza. En la epístola delpapa Hilario, impresa en la colección de Aguirre por CataIani, y en los apéndices de Florez se nombran también losvivienses. Su correspondencia moderna es muy dudosa.Unos la colocan en Remelluri, otros en Leiba.

OLIBES (Santa Marta) : felig, en la prov. de Pontevedra (7 leg.), part. jud, de Tabeirós, dióc. de Santiago (4),ayunt. de la Estrada (1). sit. en una encañada aló. delmonte de San Sebastian que es ramificación del Arnao. Elclima es algo frió , los vientos mas frecuentes los del N. yO., y las enfermedades mas comunes fiebres, pulmonías ycatarros. Tiene 70 casas repartidas en los 1. de Fiestoso,Fraiz, Pazos, Somoza y Viladafonso. Hay escuela de primeras letras frecuentada por 24 niños de ambos sexos , cuyospadres dan al maestro la retribución convenida. La igl. parr.(Santa María), de la que es aneja la de Santa Eulalia de Pardemarin, está servida por un cura de segundo ascenso ypatronato laical.

Confina el térm.: N. Curantes; E. Escuadro; S. llubinyPardemarin, y O. Lamas y Rubin. El terreno se componede greda y arcilla, y de mediana calidad; brotan en variossitios fuentes de buenas aguas que aprovechan para consumo del vecindario y para riego de algunos trozos de terreno. Los caminos son trasversales y en mal estado; el correo se recibe indistintamente de Chapa y de la Estrada porpeatcn. prod.: maiz , centeno, trigo, habas, patatas, mijoy nabos: se cria ganado vacuno , de cerda , mular , lanar ycabrío , y caza de liebres, conejos y perdices, ind.: la agrícola , un molino harinero que solamente muele en invierno;y algunos vecinos se dedican á la arriería para estraer vinodel Ribero ; consistiendo el comercio en la esportacion defrutos sobrantes, é introducción de lienzos y vino.pobl. : 70vec, 300 alm. contr. : con su ayunt. (V.).

OLICLAR: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Alaró.

OLIEGOS -. 1. en la prov. de León, part. jud. y dióc. deAstorga, aud. terr. y c. g. de Valladohd, ayunt. de Sueros.sit. en un valle á la falda del monte de San Bartolomé delCueto; su clima es bastante sano. Tiene 34 casas; igl. anejode Palacios mil, dedicada á San Martin y servida por 1 coad-.utor; y buenas aguas potables. Confina con térm. de lajmatriz, Quintana de Cepeda, Barrios de Nistoso y Bequejo.El terreno es flojo, prod.: centeno , patatas y pastos; criaganados y alguna caza. pobl.-. 34 vec, 146 alm. contr.: conel ayunt.

O'LIETE: v. con ayunt. en la prov. de Teruel (26 hor.),part. jud. de Hijar (7), dióc y aud. terr. de Zaragoza (22),y c. g. de Aragón. Está sit. á la falda de una colina no muyelevada y junto al r. Martin; se halla bien ventilada; gozade buen cuma , siendo las enfermedades mas comunes lasintermitentes. Se compone de 480 casas de dos pisos lo general de ellas con buena distribución interior, formando todas cuerpo de pobl.; tiene 3 plazas llamadas de la Iglesia,de San Martin y San Bartolomé; las calles son de una anchura regular, empedradas y limpias ; tiene casa municipaly cárcel'; dos escuelas de niños y una de niñas; igl. parr.

OLI

de segundo ascenso, bajo la advocación de Ntra. Sra. de laAsunción , servida por un cura de concurso v provisión ordinaria ; hay 3 ermitas denominadas de San'Pedro , Virgendel Cantal y el Sepulcro; dos fuentes á corta distancia dela pobl., de cuyas aguas asi como las del r. Martin, se surten los vec, y por último , un cementerio en sitio que noperjudica á la salud pública. Confina el térm. por el N. conArmo y Muniesa ; E. Alloza ; S. Eslercuel, y O. Alacon encuéntrase en él á 1 hor. de la pobl. la venta llamada de SanPedro, y á 2 la conocida por la masada de Garaya. Contiguoal pueblo pasa el r. Martin de curso perenne;"sus aguas seaprovechan para regar algunas huertas de la pobl. por medio de dos acequias que salen de la parte alta de la v. yvuelven al r. por la parte baja. El terreno por la parte deMuniesa es llano, y por la ele Estercuel algo montuoso; engeneral pedragoso, pero bastante productivo. Los caminosson de pueblo á pueblo sin que haya carreteras. El correose recibe por peatón de la adm. de Alcañiz dos veces en lasemana, prod.: trigo, cebada, seda, aceite, judias, panizoy vino; hay ganado lanar y algún cabrío, y caza de liebres,conejos y perdices, ind.: la agrícola, pobl.-. 431 vec, 1,722alm. riqueza imp.: 416,711 rs. presupuesto municipal asciende á 16,000 rs., y se cubren con el producto de las fincas de propios y el déficit por reparto vecinal.

OLIMBROY: desp. de la prov. de Alicante, sit. en eltérm. jurisd. deDenia, al pie del Mongó, en la ladera deun montecito , sobre el que se ve hoy la ermita casi arruinada de San Nicolás, en lugar de la cual habia entonces 4castillo, donde el capitán Carros estableció su cuartel general, cuando reconquistó la c. Ningún vestigio de la pobl.se descubre en el dia, y solo se sabe fue fundado por el reyD. Jaime I.° en 1270, estando este monarca en Denia. Benter le llamó Orimbloy.

OLIN : 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de SantaMaría de {Eutrimo Y.).

OLINA: c. de la España ant. mencionada por Plinio entrelas del convento jurídico lucense, y por Ptolomeo á los8»30' long., 45°30' lat. Cortés congetura haber podido serMondoñedo ó Uriz.

OLIÑANO: desp. del valle de la Berrueza, prov. de Navarra , part. jud. de Estella: consta que era lug. en 4366, yque tenia 4 fuegos pudientes.

OLIOLA: 1. cab. del distr. municipal de su nombre en laprov. de Lérida (13 hor.), part. jud. de Balaguer (7), aud.terr. y c. g. de Barcelona (29), dióc de la Seo de Urgel (17).Está sit. en la falda meridional de una montaña, donde lacombaten los vientos del SO., y el clima es propensoá enfermedades gástricas y resfriados. Se compone la pobl. de52 casas inclusa la de ayunt. é igl. parr. dedicada á SanTirso, cuyo curato, que es de térm., está servido por un cura párroco de provisión del diocesano y un beneficiado desangre. Confina el térm. por el N. y E. con el Foráneo dePons; S. con el de Agramunt, y O. con el mismo Foráneode Pons, á 1/2 hora de dist. en todas direcciones, esceptopor el S. que se estiende 1 4/2 leg.; comprende dentro unafuente de agua y varias balsas, estas últimas para el abastode los vec., asi como diferentes casas de campo que tomanlos nombres de Canosa, Mas den Puig, Casa Nova den Masden Puig y Boera , con otras mas insignificantes. El terreno es en parte llano, cruzado por montes en todas direcciones cubiertos de matorrales, caminos-, dirigen á Pons yAgramunt, para carruages y de herradura para otros pueblos comarcanos: la correspondencia van los mismos interesados á buscarla á la cartería de Pons. prod. : trigo, centeno, cebada, legumbres, vino, aceite, y buenos pastospara el numeroso ganado lanar que se cria en el térm., ademas de alguno de cerda; hay caza de conejos, liebres yperdices, comercio: la estraccion de trigos que se vendenen los mercados de Pons y Agramunt. pobl.: 22 vec, 98alm. riqmeza imp. : 404,156 rs. contr.: el 14'48 por 100 deesta riqueza.

OLITE: c. con ayunt. y cab. de la merindad de su nombre, en la prov. y c. g. de Navarra, part. jud. de Tafalla (4leg.) , aud. terr. y dióc. de Pamplona (7). sit. en la márgender. y á un tiro de fusil del r. Zidacos, que pasando por labanda del E. forma una dilatada y agradable llanura, la cualse estiende 2 leg. á lo largo y 1 4/2 de ancho , y puede mirarse, como el punto en que termina el pais montañoso y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
OLI

principia lo que se llama La Ribera: clima benigno; reinanlos vientos N., S. y O. y se padecen pulmonías y humoresherpéticos. Tiene 300 casas que forman 6 calles principalesy algunas travesías, 1 plazas en su centro, hallándose enuna de estas la casa consistorial con cárcel, que ya existiael año de 4445; escuela de niños á que concurren 160, dotada con 7,095 rs.; otra de niñas frecuentada por 52 y cuyamaestra percibe de asignación 862 rs. Todavía existen vestigios del palacio que á principios del siglo XV mandó construir el rey D. Carlos III, el Noble , y pensó unir con el deTafalla por unas galerías alta y baja, del cual era alcaide en4800 el conde de Ezpeleta y fue incendiado después de laguerra de la Independencia. Hay dos igl. parr. de segundoascenso; la de San Pedro se halla servida por un vicario,6 beneficiadcs de entera y dos de media ración, y la otrade Sta. Maria , por otro vicario, nueve beneficiados de ración entera y 3 de media; ambas tienen sacristán ¡ en la primera es notable una elevadisima torre de orden gótico, y enla de Sta. Maria un pórtico con estátuas de los 42 apóstolesy una pila bautismal antiquísima y de bellísimo gusto. Existe aun el convento que fue de Claustrales, fundado en 4240;pero suprimidos estos por el cardenal Giménez de Gisneros,y restaurado aquel en 4691 pasó desde entonces á ser deMisioneros observantes; en el dia se halla en buen estado ysirve de casa de Venerables. Otro conv. de monjas de Sta.Clara, que lo ocupan en unión con las Recoletas de Lerino,se encuentra á la parte del S. y dista 200 pasos de la c.: ypor último, una ermita dedicada á Sta. Brígida y sit. en unmontecillo agradable, la cual fue antiguamente monast.; elcementerio está convenientemente sit. fuera de la pobl. Para recreo de los vec. hay un paseo con arbolado , y para beber y demás usos domésticos 6 fuentes, una de ellas conlavaderos muy cómodos, en los afueras de la c. El térm.confina N. Tafalla (4 leg.); E. San Martin y Cxue (2); S. Caparroso y Marcilla (2 4/2), y O. Marcilla y Falces (3): dentrode su circunferencia y á la parte O. hay un monte encinar,y otro de coscojas y arbustos hácia el S.; en dichos montes se crian buenas yerbas de pasto con que se alimentanunas 3000 cabezas ele ganado lanar. El terreno aunque generalmente cascajoso y algo pantanoso á la izq. del r., esmuy fértil y productivo ; le baña el r. Zidacos, que pasa átiro de fusil de la c., y al cual cruzan 3 puentes; hay bastante arbolado, y hácia el E. un prado natural con yerbamenuda y junco, de 4 ¡% leg. cuadrada de estension. caminos:ademas de los de travesía, muy practicables en todas direcciones , atraviesa por la c. la carretera de Tudela á Pamplona que está en el mejor estado; á la mitad del camino deFalces hay una venta ó cas. titulado San Miguel. El correose recibe diariamente poco después de anochecer, prod.:toda clase de cereales, cuya cosecha ascenderá á unos400,000 robos; también es abundante la de vino; cogiéndose ademas legumbres, verduras, frutas, oliva y algo de lino: cria ganado lanar y mular; caza de liebres, conejos yperdices, pesca de barbos, anguilas y madrillas. ind.: unmolino harinero , 5 de aceite y hornos de teja , ladrillo ycal. comercio : las tiendas necesarias para los art. de consumo: ya no se celebran las ferias y mercados que hubo antiguamente, pobl. : 500 vec., 4,998 alm. riqueza: 837,696rs. Es patria de D. Miguel Oronauspe , teólogo en el concilio de Trento, canónigo de Pamplona y escritor , y de DonJosé Maria Galdeano, presidente del Consejo de las Ordenes : usa por armas una cadena de oro y sobre ella un olivoverde coronado entre dos cast. Es c. por merced de FelipeIV desde el año 4 630 , y fue por largo tiempo corte de losant. reyes de Navarra, que únicamente concurrian á Pamplona para los actos de etiqueta.

Historia. El rey godo Suintila, habiendo conseguidosometer un alzamiento de los vascones, que le distrajo dela administración de justicia á que dedicó el principio desu reinado , obligó á aquellos pueblos á enviar cierto número de operarios para la construcción de este pueblo , queideó bajo el nombre de Ologito (lsidori Hispalensis historiaGothorum), para baluarte y fuerza que les enfrenase y tuviese á raya, á fin de que no acometiesen novedades tantasveces: «Mariana hist. de Esp.» Conocida es la importanciade que gozaría Olite en aquel tiempo, y el desarrollo quellegaría á obtener bajo la protección decidida de los reyesgodos. Esta razón misma baria tal vez mayor su desgracia,

OLI 239

cuando sucumbió al poder de los árabes. Las primeras noticias que vuelven á encontrarse de Olite son de épocas muyposteriores, y parece indicar lo que habría padecido, larazón misma de la segunda de ellas. En la primera que esla mención hecha de Olite , en el fuero de Caparros , dadopor los años de 4402 , solo consta su existencia, y que elrey D. Pedro la hizo partícipe del riego del agua de Cidacos , con Tafalla, Olite y San Martin de Unx , concediendoocho dias á cada una. La segunda manifiesta el estremo áque habria llegado á verse reducida ; pues su señor ó gobernador , llamado Ramiro Garcés, movió al rey D. GarcíaRamirez , á que ea el año 4447 concediese á sus pobladores(que deben entenderse repobladores), el fuero que tenianlos francos de Estella; señalándola por términos realengoshasta Santa María de Bervinzana , la mata de Orto , Santacara y mojón de Tafalla. El rey D. Teobaldo II la concedióen 1266 privilegio de feria por 45 dias contados des 4.° demayo. Por el mes de noviembre de 4274 se celebraron Cortes en Olite (V. Navarra). El rey D. Felipe I.° hallándoseen París por enero de 4302, trasladó la feria al dia inmediato al de la fiesta de Todos los Santos. En 4 307 envió Olite sus diputados para la jura del rey D. Luis Hutin , quefueron nombrados por el concejo convocado con el cuernoé plegado en la cambra del conceillo como espresa la memoria. En 1315 el procurador real acusó al concejo de Olitede haber edificado cierta casa común en la y., celebrandomercado todos los dias contra los derechos del rey ; y dehaber comprado sus vec. heredades á los villanos ó labradores , en los térm. de la v. de San Martin de Unx lo queestaba prohibido ; por todo lo que pidió la confiscación delas mencionadas casa y heredades. El concejo respondió, quetenia privilegio para ello , y que así lo habia acostumbradoha hacer siempre ; pero que, por evitar cuestiones, ofrecíapagar al rey por composición 4,200 libras de torneses chicos , lo cual le fue admitido , prohibiéndole para lo sucesivo la repetición de las mencionadas compras. En 4,407,siendo Olite pueblo separado con un recibidor particularde las rentas reales , que daba sus cuentas como los recibidores délas merindades , fue instituida esta v., cabeza dela merindad de su nombre por el rey D. Cárlos III. Al mismo tiempo nombró este rey, merino, mandando que tuviese , como tal, el castillo de Tafalla. El miércoles 4 5 de febrero de 4445, murió en Olite la reina Doña Leonor, estando presente el rey D. Cárlos III, su esposo, Dona Isabel suhija y Doña Juana hermana del rey: el cadáver fue depositado en la igl. de Sta. María , y al dia siguiente conducidoá Pamplona. Este rey llegó á permanecer casi ordinariamente en Olite, cuando le oprimió el peso de sus años , siendoeste el punto que siempre habia distinguido con particularpredilección. En esta v. recibió á su hija Doña Blanca esposa del infante D. Juan de Arágon, y á su nieto hijo deestos infantes, D. Cárlos, el año 4422. El rey creó a pocoel principado de Viana en favor de este infante , y en 20 deenero de 4423, se promulgó una ley disponiendo que esteestado se correspondiese a los hijos mayores de los reyes.Cinco meses después, á instancia del abuelo , todos los estados del reino juraron por heredero de la corona á dichopríncipe en la misma Olite. El rey D. Cárlos murió de apoplcgía en esta v. el 8 de setiembre de 4425, y su cadáverfue conducido á Pamplona. Este rey dispensó siempre áOlite la protección mas decidida : edificó en ella y en Tafalla palacio de real benificencia -. «Decían que, si la muerteno atajara sus trazas, pretendía juntar aquellos dos puebloscon uii pórtico ó portal continuado y tirado desde el unohasta el otro.» (Mariana). Se halló en la muerte de este reyla infanta Doña Blanca , su hija, que habia dado á luz pocoantes una niña de su mismo nombre. El 6 de abril de 4 448murió en Olite la princesa Ana de Claves, con la que algunos años antes nabia casado el príncipe de Viana. En4 451, empezando la desastrosa guerra civil, que por tantosaños despedazó la Navarra, el partido Beanmontés, se apoderó de Olite entre otras poblaciones, invocando los derechos el príncipe de Viana , contra la usurpación del rey deAragón D. Juan su padre. Volvió Olite á poder del rey en4452. Celebrando separadamente Cortes durante aquellasguerras, los des partidos en que se dividían los navarros,como los beanmonteses las tenian en Pamplona , se reuníanen Olite los agramonteses. En esta pobl. donde se hallaba