# tom06 leaf 112  printed page 108  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTELLO  (regex)

=== TARGET LEAF ===
408 CAS

rio próximo a esta es capaz y bien ventilado. Confina el TáRM.con Puigvert, Pallargas, Almenas y térm. de Sta. María yPfeixefiis: cruza por él en dirección de E. áNO. el mencionador. Sio, el cual fertiliza las tierras contiguas á sus orillas: elterreno generalmente es de mediana calidad, no hallándoseen loda su jurisd. bosques arbolados ni arbustos para combustible, sino algún plantío de arbolado y de viñedo : los caminos , conducen todos á los pueblos limítrofes y son bastantemalos, correos : los reciben de la estafeta de Agramunt losmismos interesados 3 veces cada semana, prod.; trigo, cebada,centeno , legumbres y muy poca fruta; se cria un poco de ganado lanar, cabrio y vacuno, de este el indispensable paralalabranza; hay caza de conejos, perdices y liebres, pobl. : 13vec., 96 alm. cap. imp. : 14,521 rs. contr. : el 14,28 por 100de esta riqueza.

CASTELLNOU DE MONSECH: 1. con ayunt. en la prov. deLérida (15 hor.), part. jud. y ofieialato de Tremp (6), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 42), dióc. de Seo de Urgel: sehalla sit. en la cima de una montaña muy elevada: le, combateu perfectamente todos los vientos, y el cuma aunque algofrió es saludable. Tiene 22 casas reunidas y de un solo piso, yi. algo separadas, las calles son planas, pero sucias y sin empedrar ; la igl (San Esteban Protomartir), es aneja de la parr.de San Esteban de Sarga, cuyo cura párroco viene á celebrarmisa todos los días feclivos: esleí, es sumamente escaso deaguas , no teniendo otras para sus usos y abrevadero de losganados, que algunas balsas y fuentecillas bastante apartadasdel mismo: en años de mucha sequía sus habitantes tienenprecisión de ir por ella á larguísimas díst. El térm. se estiendede N. áS. 2 hor. y 1/4, y 1/2 de E. á O.; confinando N. Casticen ; E. M.ur, Meull y Álsina; S. Sau Esteban de la Sarga, yO. con el mismo y Torre de Amargos: el terreno compuestoeu su mayor parte déla montaña de Monsech, roturada envarios puntos, es árido y pedregoso, teniendo precisión loshab.de esta pobl. de artigar grandes trozos de esle, que álos cuatro ó cinco años tienen que abandonar por su esterilidadpara roturar otros nuevos: no se encuentran en él bosques arbolados ; pero tiene en el monte común algunos robles y pocasencinas, con algunos árboles frutales en tierras de cultivo: eneste terr se crian ricas yerbas de pasto para ganados , cuyaprincipal riqueza ha quedado casi destruida en la última guerrra civil, con la pérdida del ganado; resultando de aqui unagran miseria por la falta de esta , que ha ocasionado el abandono de tierras que antes se cultivaron, prod. : trigo, centenoavena, poco vino y malo y patatas; en años de abundanteslluvias se cogen también algunas judias; se cria un poco deganado lanar y cabrio, y se mantiene el vacuno indispensable para la labranza, pobl.: 11 vec, 66 alm. cap. imp.:21,309 rs. contr. : el 14,28 por 100 de esta riqueza.

CASTELLNOU DE OLUJAS: 1. con ayunt. en la prov. deLérida (8 1/2 leg.), part. jud. de Cervera (1/2 larga), aud. terr.y p. g. de Cataluña (Barcelona 10), arciprestazgo de Ager (10):si r. á la falda de un pequeño cerro, á la márg. izq. del r. Sióle combaten principalmente los vientos de S. y O., y el cumatemplado es saludable. Tiene 10 casas, y la del ayunt. pobrey en estado ruinoso, 2 fuentes, una en la pobl. de buena aguaá la cual se baja por una escalera, y otra á 100 pasos de lamisma , (pie aunque se bebe no cuece legumbres; la igl. parr.(San Roque; , le sirve un cura párroco de nombramiento delarcipreste en concurso general: junio á esta se halla el cemenlerio capaz y bastante ventilado, el cual está unido áellapor la parte estertor de la pobl. Confina el térm. N. con Malgrat; E. Olujas; S. Cervera, y O. Preñanosa : cruza por élel mencionado r. Sió que corre en dirección de NO. á E., fertilizando una pequeñísima estension. El terreno en general esde buena calidad; hallándose en él algunos almendros y plantío de olivos: los caminos en muy mal estado dirigen á CerverayTarroja; y la correspondencia la reciben diariamente losinteresados en la c. de Cervera. prod. trigo, cebada, centeno,avena, vino y aceite; la principal cosecha es la del vino; secria ganado vacuno y lanar, y caza de perdices, ind. y comercio: un molino harinero y otro de aceite y venta de ganadolanar, porl.: 11 vec., 88 alm. cap. :mp.: 30,400 rs. contr.el 14,28 por loo de esta riqueza, presupuesto municipal 502que se cubren por reparto vecinal. i

CASTELLNOU DE PEREMEA: casa de campo agregada ála 1jurisd. de Bahenten la prov. de Lérida, part. jud deSÓrt.: sit. 1en una altura algo llana y rodeada de montañas: le combaten

CAS

todos los vientos, el clima es frió y produce inflamaciones ycatarrales: tanto en lo civil como en lo ecl. y económico está,incorporada al pueblo mencionado: las aguas que en el térm.: se encuentran son fuertes y de buena calidad. Confina por N\i Taus: E. Castells; S. Sau Sebastía de Buscu, y O. .luñent; elterreno es montuoso y flojo; y el principal monte que en él seencuentra llamado Mollet, díst. una hora por la parte N". pertenece al señor duque de Medinaceli: los caminos en mal estadoconducen á Gerri y Seo de Urgel; la correspondencia se recibeen el primero de estos dos punto, prod. : centeno, patatas, ganado lanar y vacuno: haycazadeperdic.es, liebres y aves depaso. pobl. : 1 vec, 12 alm.: cap imp. 5,248 rs. contr. el14,28 por 100 de esta riqueza.

CASTELLNOU DE SE ANA : 1. con ayunt. en la prov. ypart. jud. de Lérida (5 leg.), aud. terr. ye. g. de Cataluña(Barcelona 18), dióc deSolsona: sit.casi en el centro déla llanura de Urgel, bien ventilado y con clima templado y saludable. Tiene 51 casas, la del ayunt. y escuela de primeras letrasdotada en 640 rs. de propios, á la cual asisten 25 muchachos:hay varios pozos dentro de la pobl., de aguas abundantes y debunna calidad, de los cuales se surten los vec para los usosdomésticos; la igl. parr. (San Juan Bautista), es de segundoascenso y patronato real, y la sirve un cara párroco denombramiento del ordinario en concurso general. Couíiua eltérm. N. Ibars y Barbens ; E. Bellpuig y Seana; S. Vilanovade Bellpuig, y O. Golmes y Utxafaba: pasa á 1/4 de hora dela pobl. en dirección S., un torrente que nace en el punto llamado Raurich y se encuentra no lejos de hí misma una balsaque sirve de abrevadero para los ganados. El terreno en general es de buena calidad y los caminos que le cruzan en bastante buen estado dirigen á los pueblos inmediatos: la correspondencia la reciben eu la estafeta de Bellpuig, por medio deun espreso que pasa á recogerla, prod. : trigo , cebada. centeno y toda clase de cereales; mantienen el ganado vacuno indispensable para la labranza y la mayor cosecha es la del trigoind.: un molino harinero y otro de aceite, pobl.: 52 vec, 295alm. c\p. imp. : 88,297 rs. contr. : el 14,28 por 100 de estariqueza, presupuesto municipal: 2,491 que se cubren conrentas de propios y lo que falta por reparto vecinal, de cuyasuma se pagan 300 al secretario del ayunt.

CASTELLNOU DEL CAMI: 1. en la prov., and. lerr., c, g.de Barcelona (10 leg.), part. jud. de Igualada (2), dióc deVich: forma ayunt. con el 1. de Santa María del Camí: sit. enuna altura al N. y próximo á la carretera de Barcelona á Madrid, con buena ventilación y clima sano. Tiene varias casas,y una igl. parr. (San .taime) aneja de la de Albarells. El térm.confina con Santa Maria del Camí, Copons y Monmaneu. Elterreno es montuoso, de mediana calidad; le cruzan diferentes caminos locales de herradura, prod. ¡trigo y legumbres;cria ganado y caza de todas especies, pobl. y riqueza unido áSanta Maria del Carai: 6 vec. de cataslro, 36 alm. cap. prod.:370,000. imp.: 9,250.

CASTELLNOU DEL GOS: 1. agregado al ayunt. de Ceró enla prov. de Lérida (12 horas), part. jud. de Balaguer (l), aud.terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 30), dióc. de Urgel fíS),ofieialato de Agramunt: sit. al pie de un elevado monte con esposicion al S.: el cuma es en invierno bastante frió á causa delviento del N., y las enfermedades dominantes son catarrales ycalenturas; tiene 5 casas, y sus hab. se proveen para sus usosdomésticos y abrevadero de ganados de aguas de balsas, pero debuena calidad; la igl. parr. (San Miguel) se halla eu el pueblode Monfalcó, y tiene esta por aneja la muy ant. de este 1., sit.en lo alto del monte llamado de Forsá en dirección O., y bajola misma advocación que su matriz, cuyo cura la sirve. Confina el térm. N. con el de Forsá á 1 1/2 cuartos de hora ; E. conel térm. foráneo de Pons á igual díst., S. con Ceró á 1, 2 , yO. con el espresado térm de "Pons: el terreno es áspero yllano, hallándose en él, en parte O. y N. algunos montes notab'es por su elevación, especialmente el ya nombrado deForsá, desde el cual se descubren los llanos de Urgel y hastala cord. de Mon'sarrate : los caminos son locales; y el correolo reciben los mismos interesados lodos los dias eseepto losjueves eu la carleria de Pons. prod.: trigo, vino y aceite, hayen invierno ganado lanar, y abuudante caza de. conejos y perdices, pobl.: 1 vec, 7 alm. cap. imp.: 3,943 rs. contr.: el 14'28por 100 de esta riqueza.

CASTELLO: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, tíriñ. jurisd. de Deyá.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAS

CASTELLO: desp. de la prov. de Valencia , part. jud. y ,lérrn. jurisd. de Pego. Fué una aldea del valle de este nombre,que entonces se llamaba Pago; y su existencia solo consta poralgunas ruinas que se descubren en la partida rural que llevasu denominación. La espulsion de los moriscos fué la únicacausa de su despoblación.

CASTELLO Y BUSA: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida(25 1/2 boras), part. jud. y dióc. de Solsona (o 1/2), aud. lerr.y c. g de Cataluña (Barcelona 24): es un distrito municipalconocido bajo este nombre y compuesto de dos parr., vicariaperpetua y 3 anejos abajo nombrados, los cuales forman otrostantos pequeños cas., con varias fuentes de aguas de buenacalidad: están diseminados por un terreno montuoso, sit. entre los r. Dora y Cardener , extralimitándose este por el O.:es pais muy frió , pero saludable. Tiene 42 casas distribuidasen las mencionadas parroquias y anejos, que se titulan SanCristóbal y San Clemente las dos primeras; esta tiene por aneja la de San Miguel de Marseñgac, á 1/2 hora de su matriz endirección S., la vicaria en la parte O. se llama Santa Eulalia,ála cual está agregada la igl. deCapdevila, cuyos titularesson los Sanios Acisclo y Victoria, á 1/2 por el lado de oriente;existiendo ademas otreranejo llamado Pea, también al O., en elque se venera á San Jaime j este es dependiente de la parr. deTorreas., dist. 2 horas: los curatos se proveen por S. M. o eldiocesano según los meses en que vacan por rigurosa oposición y en concurso general, y la vicaria es de libre provisióndel ordinario. Hay aparte de estas parr. y anejos otras 10 capillas esparcidas en toda la jurisd., pero se hallan en casas particulares: una de ellas muy ant., llamada Grau de Escalas, se halla sit. al O. en una profunda hondonada, en elsitio donde existió un conv. de Templarios, del cual se conservan vestigios todavia: últimamente, en la parte de O. hay elfamoso santuario de Ntra. Sra. del Horl, notable por la devoción de las gentes del pais, por su sit. topográfica y sobre todopor la importancia que ha tenido en la última guerra civil. Sehalla sit. sobre un enorme peñasco aislado, en medio de uuprofundo y espantoso precipicio, subiéndose á él por dos senderos, el uno al N. y el otro al S.: por esta circunstancia puede considerarse como un fuerte inespugnable que cuenta sobreunas 700 varas cuadradas de superficie. Los carlistas fortificaron este punto, que costó mucha sangre conquistar en el año183G, después de un largo sitio puesto por el general Mina en elrigor del invierno ; y tuvieron que vencerse tantos obstáculospara conducir la artillería de batir, y luchar á la vez con loselementos y con las fuerzas de su ejército, que reunidas alrededor del campamento hostilizaban á las tropas de la Reina,que bien puede asegurarse que todas estas causas reunidasocasionaron mas víctimas que las que podian ofrecer la tomade una plaza de primer orden. A este hecho memoiable concurrió la bizarra milicia nacional de Barcelona, que compartiócon el mayor sufrimiento las fatigas y peligros de este sitio;habiéndose hecho acreedora á la estimaciou y aprecio del país,y á la participación de un triunfo que indudablemente hubieradado por resultado su pacificación, si la salud del insigne general y otras circunstancias desconocidas, le hubiesen permitido continuar personalmente las operaciones que proyectaba.La cruedad de los sitiados, egercida á vista de los sitiadorescontra algunos infelices prisioneros , y las fatales escenas áque dio lugar, ocuparán una página tan triste como sangrienta en la historia de la revolución española. Reedificado el santuario en 1837, fué destruido después en 1840, habiendo quedado tan solo la fundada esperanza de que será restablecidopor la piedad de los devotos. El term. confina N. con los deQuixés y Sisquer; E. Valldora y Capulat; S. Navés y Besora,y O. Tórreos y Quixés; estendiéndose por los cuatro puntoscomo cosa de 3 horas: cruzan por él los espresados r. Cardener y Dora; aquel al O., al cual atraviesan 2 puentes de piedra de un solo arco llamados de Vallonga y Peá, y este aloriente, cruzado por pontones: sus cauces son muy profundos,por cuyo motivo no pueden utilizarse sus aguas. El terrenoes todo montuoso, áspero y lleno de barrancos; hallándoseen todas direcciones montes poblados de pinos, robles y matorrales ; distinguiéndose como el mas elevado el llamado deBusa. (V. el art. de este punto), el cual todos los años suelecubrirse de nieve una vara. Desde él alcanza la vista hasta elMediterráneo, observándose á veces tempestades que descargan rayos y granizo en abundancia debajo del monte, mientras los hab. de arriba disfrutan de un cielo hermoso y despe-

CAS i09

jado. Los caminos son transversales y bastante malos, conduciendo los principales á Berga, Cardona y Solsona: la correspondencia se recibe de la cartería de San Lorenzo de Moruny,por cuenta de los interesados, prod.: trigo, vulgarmente llamado blat (jros, centeno, avena , escaña , alguna legumbresqueso, abundantes patatas y pastos; siendo su principal cosecha la del trigo y centeno; se cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda, el primero es el preterido; hay caza de perdicesy liebres, y pesca de alguna (rucha, ind.: un molino harinerode propiedad particular y de una sola muela , movido por elagua del Dora, y una máquina de aserrar madera llamadaMolina, impulsada por el Cardener. comercio : se estraenmuchas patatas y a!gun trigo, y se importa vino, aceite y varios otros art. de consumo, pobl.: 2S veo., 170 alm. cap/imp :69,335 rs. contr.: el 14'28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal : 2,000 rs. que se cubren por reparto vecinal.

CASTELLODEENCUS:l.con ale. c. en la prov. de Lérida 18hor. part. jud. y adm. de rent. de Tremp (l 1/2), aud. terr.c. g. de Cataluña (Barcelona 40), dióc. de Seo de Urgel (lo):sit. en la pendiente S. de un monte, en terreno desigual, bienventilado y con clima aunque algo frió, saludable. Tiene 3 casas separadas como 120 pasos una de otra , de mala construcción y un solo piso; una de ellas fué granja del conv. de Dominicos de Tremp., la cual todavia es lie propiedad de la nación.Se conservan las ruinas de una torre que se dice fué construida por los moros: la igl. dedicada á San Martin obispo, esaneja de la parr. de Ribert, cuyo párroco tiene obligaciónde celebrar en ella el dia de dicho Santo , y la mitad de losdomingos del año : el cementerio está junto á esta : á mediocuarto de hora de dist. , se halla una fuente de buena calidad,de la que se surten sus vec. para los usos domésticos. Confinael térm. N. con el de Sta. Engracia; E. Salas; S. y O. conel de Talara , estendiéndose una hora de N. á S. y 3/4 de E.á O.: cruza á 1/2 hora S. del pueblo un barranco llamado deCeros, el cual lleva muy poca agua; pero con ella se riegan2 huertecillos. El terreno es montuoso, flojo y árido , cultivándose solamente unos 50 jornales de tierra: no hay bosquespara madera ni leña, y sí únicamente matorrales que tambiénvan desapareciendo : los caminos son locales y malos, prod.:trigo, cebada, centeno , avena , vino y aceite; se mantiene unpoco de ganado cabrio , y el vacuno indispensable para la labranza, pori .: 2 vec., 13 alm. cap. imp. : 3,192 rs. contr. el14'28 por 100 de esta riqueza.

CASTELLO DE FARFAÑA: v. con ayunt. en la prov.de Lérida (6 horas;, part. jud. de (Balaguer 11/2), aud. terr.y c. g. de Cataluña (Barcelona 31 1/2), arciprestazgo de Ager(6): sit. en un barranco, cercado por E. y O. de los montesllamados Monvell y Tosal de las forcas de cuyos aires estádefendida: la combaten sin embargo , los vientos de N. y S.,y el clim a aunque frió es saludable. Tiene 250 c asas de 50 palmos de altura poco mas ó menos y de muy mala distribucióninterior, las cuales forman 3 plazas llamadas de San Miguel,de Baix y de la Font, con varias calles irregulares y mal empedradas : hay casa de ayunt. y cárcel, en la que fué del señor jurisd.; una casa hospital, en la cual jamás se alberganlos pobres enfermos por la escasez de ias rent. que posee ; noalcanzando mas que para darles 6 onzas de carne en sus propias casas: en la última guerra civil desapareció el pósito queesta pobl. tenia ; conservándose únicamente la grata memoriade los beneficios que reportaba y el desconsuelo de las poquísimas esperanzas de que se restablezca: hay escuela de primeras letras dotada con 700 rs. anuales y la gratificación quedan los 30 discípulos que á ella concurren ; 5 capillas , 2 en lapobl., y 3 fuera , las primeras bajo la advocación de San Miguel y San Fabián y Sebastian , y las otras tituladas Sto Domingo , Virgen de Gracia y San Antonio , esparcidas por eltérm.: la igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción), se encuentrasit. al NE". del pueblo én la cima de una pequeña colina : seignora el año de su fundación y quién fué el fundador, pero secree según tradiccion, que fueron los ant. condes de Urgel: noconstando otra cosa sino su antigüedad, la cual secomprueba en documentos que autentifican su existencia en 1341. Elcapítulo ecl. de esta igl. se componía autesde 8 comunitariosó beneficiados de la clase presbiteral y el prior, bastando parael nombramiento de algunos el acuerdo de esta misma corporación ; actualmente solo hay 2 prebendados , cuyo nombramiento corresponde á S. M. y el diocesano en concurso ge-