# tom07 leaf 384  printed page 380  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - DESLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
380 DES

en su radio no hay que buscar llanuras de alguna consideración ; casi todo se reduce á picos elevados que dejan entre síangostos y profundos barrancos; los montes son por lo comúnde amoladeras, encontrándose también mucha piedra areniscamicácea de un rojo oscuro , que proviene de la porción de hierro que encierra. Reina tal desorden desde la raiz hasta la cumbre de los cerros y montes, tal multitud de cantos hacinados,sin unión aparente y muchas veces sin fierra , que parecen efectos de violentas convulsiones. En los barrancos yfaldas se ven escávaciones naturales, hundimientos y abundancia de tierra ; débil cimiento para sostener aquellas moles:la humedad y varios manantiales contribuyen a debilitar lafuerza de la base. De aqui nnce poca seguridad en los camposy en los ribazos que se levantan para contener la tierra, ymucho riesgo en los edificios. Esto obligó á los PP. CarmelitasDescalzos que habitaron aquel desierto, á trasladar su convento á otro sitio mas elevado y menos espuesto: lo tenían antesen una cuesta y en las cercanías de los manantiales con queregaban varias huertas dispuestas en gradería; pero viéndoseespuestos á perecer por los frecuentes hundimientos, prefirieron el nuevo lugar que hoy ocupa el convento al ant., muchomas agradable. Antes de la esclaustracion se hicieron célebresestos cenobitas por !a rigorosa observancia de su órden, y porlas virtudes que les adornaban : esto indujo al ayunt. constitucional de Castellón á solicitar que la supresión de los conventos decretada en 1835 no comprendiese á esta comunidad, teniendo también presente la suma falta que haría á las muchasfamilias de labradores que habitan en las masías y casas decampo de aquel contorno. El capitán general de Valencia, conacuerdo de la junta consultiva, accedió á ello, previniendo áaquellos religiosos que debieran dejar el hábito de su órden,y usar eltrage clerical. Esta comunidad continúa reunida ymereciendo la protección de los ayunt. constitucionales de lospueblos que la rodean. En el dia se compone de 7 sacerdotes,1 subdiácono y 8 legos, 6 de estos inválidos por ciegos ó decrépitos: observan todos los ejercicios, los ayunos y abstinencias de su instituto ; no permiten á las mugeres la entradaen el recinto del convento, y cieñen una ermita á cierta dist.en la que admiten á los divinos oficios hombres y mugeres conla debida separación, y acuden á dar asistencia á todos lospuntos donde son llamados. Nada les falta; por manera queafortunadamente subsiste en aquel punto un simulacro vivo dela austeridad y las virtudes de lo3 ant. anacoretas. Todo eldesierto está sembrado de capillas, á lasque se retiraban losreligiosos para los ejercicios espirituales, siendo las mas notables la de la Virgen del Cármen , de los Desamparados , Santa Teresa, San Elias y San Miguel: esta última está sit. enuno de los montes mas elevados, llamado también del Hermano Bartolo, desde cuyo punto , lo mismo que de las puntasdenominadas las Agujas de Sta. Agueda , se descubre un horizonte hermoso y'dilatado. Mirando al N. se ve la llanura deCabanes y Benlloc, que se prolonga hasta las inmediaciones deCanet, estrechada entre dos cordilleras de montes, siendo lade poniente la Sierra de Engarceran. Torciendo hácia el O. sedescubren los montes de Villafamés y Useras, y mucho maslejos la empinada punta de Peñagolosa , y revolviendo despues del N. hácia el E. se empieza á ver el mar desde Peñtscola hasta mas allá de la Plana, distinguiéndose en esta las torres ó campanarios de Castellón , Almazora y Burriana. Es ciertamente un sitio agradable por la multitud de vegetales quesostiene , y por la variedad de objetos que se descubren , porcuyo motivo es este parage muy visitado por los vec. de lospueblos inmediatos. Todo el terreno del Desierto era propiedad del convento; hoy dia lo tienen en arriendo los sacerdotesque le habitan, cultivando algunos campos para granos y hortaliza , hallándose plantado el secano de viñedos y buena porción de olivos y algarrobos que les dan copioso fruto, y la parle de huerta de varios árboles frutales; esta se fertiliza con lasaguas de algunas fuentes, cada una de las cuales tiene sunombre particular. También se encuentra bastante caza de liebres, conejos y perdices, y como es un parage montuoso, sesuelen ver algunos lobos en aquellos matorrales. Los montes tienen mucho bosque bajo y yerbas de pasto para cria deganado lanar y cabrio.

DESIERTO (el): pequeña península en la prov. de Vizcaya,part. jud. de Valmaseda, térm. jurisd. de Cestao : sit. entrelos r. Galindo que la baña por N. y O., y el Nervion que lohace por E. y S. 1/2 leg. antes de entrar en el mar Oceéano;

DES

dejando una pequeña lengua de tierra entre N. y O. por la quese une con Cestao : forma su circunferencia una colina con declinaciones mas sensibles de E.á O. que de N. á S. Existía antes , y se halla hoy casi arruinado un conv. de CarmelitasDescalzos titulado de San José del Desierto, fundación de un irlandés por los años 1719; en su igl. se venera la imagen deNtra. Sra. del Carmen , y en este dia hay una romería bastante concurrida. Su sit. elevada sobre los r. Nervion y Galindo;el arbolado y huertas que le rodeaban, sus cercados , su pesquera y finalmente las vistas hermosísimas que desde estepunto se disfrutaban, hacían ameno y risueño dicho local; hoyempero derruido en parle el edificio por la última guerra, destruido su arbolado y sin el interés que instintivamente inspira la contemplación de un claustro solitario, carece de grandes atractivos por mas que su particular sit. le haga susceptible de adquirirlos á poco coste. Es propiedad particular porcompra hecha al Estado. En el r. Nervion, al abrigo de la montaña peninsular, está el fondeadero de San Nicolás, capazpara buques de todos portes; y contiguo al mismo r. y fondea,dero, .una venia ó taberna perteneciente á los propios deCestao. _

DESIÑANA: desp. del valle de la Berruezaen la prov.deNavarra (á Pamplona 11 leg.), part. jud. de Estella (4): sit.en llano por la parte de S. y E., y en pendiente ó cuesta porN. y O., con clima frió, combatido por los vientos N. y NO.En el sitio donde indudablemente estuvo el pueblo , se encuentran variaspiedrecitas, restos de las ant. casas: la igl., únicacosa que existe, se halla ya sin torre y la mitad dé la navedescubierta; pero el resto del edificio podrá aun atestiguar pormuchos años que hubo un pueblo: también hay vestigios deuna ermita quesegun tradición fué dedicada á San Pablo. Confina el term. N. y E. Asaría ; S. Nazar, y O. Zúñíga : en élbrotan varias fuentes , cuyas aguas son poco considerables yde no muy buena calidad. El terreno participa de monte yllano. Los caminos son de herradura y conducen á los puebloslimítrofes, prod.: trigo , habas , lentejas , garbanzos , vino ypatatas ; se crian pocas perdices, conejos y liebres. Hasta hace poco tiempo no se ha resuelto si este desp. correspondía alayunt. de Nazár ó al de Asarla ; entretanto el primero disfrutaba de los pastos , y últimamente ha quedado sujeto tambiéná su jurisdicción.

DESLA: alq. en la isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca , lérm. yjurisd. de la v. de S'meu.

DESOJO : v. con ayunt. en el valle de Aguilar, prov. y c. g.de Navarra, aud. terr. dePamplona (ti \es..), roerind. y parí,jud. de Estella (4), díóc. de Calahorra (7 1/2): sit. en un barranco cercado de montes con clima sano, combatido principalmente del viento N., y sus enfermedades mas comunes son loscatarros: tiene 75 casas, la municipal , en que á pesar de loreducida y pequeña, hay habitaciones destinadas á cárcely escuela de primeras letras , frecuentada esta por 40 alumnos de ambos sexos y dotada con la retribución mensual quelos mismos satisfacen al maestro ; igl. parr. (Sta. Maria) servida por un cura de provisión real y ordinaria , 3 beneficiadosde patronato y presentación del cabildo, y un sacristán ; unaermita (Ntra. Sra. de Villanueva) distan'e l/2 hora de la v. yhabilitada para decir misa: hubo antiguamente otras 4 (SanCristóbal, San Miguel, San Martin y San Bartolomé) pero sehallan en la actualidad arruinadas y sin uso alguno; inmediata á la pobl. y camino de Espronceila hay una fuente de aguasalada que sirve para abrevadero, y á 1 8 de leg. en direcciónde Mirafuentes,se halla otra de aguas muy esquisilas y saludables. Confina el térm. N. con Mirafuentes y Ubago; É. Cabrega ; S. Bargota, y O. Espronceda y Azuelo. El terreno, aunque fuerte, es fértil y de mucho producto , pues le baña unriach. que viniendo de Codes, baja por Mirafuentes y cruza eltérm. de la y. Los caminos conducen á los pueblos inmediatos,y el correo se recibe de. Losarcos ios lunes y jueves por balijero. prod. : trigo , cebada, avena, centeno, maiz, poco vinoy aceite ; cria ganado lanar de buena marca y mejor gusto;caza de perdices, liebres y conejos , y poca pesca de barbos.ind. y comercio : antes de la modificación de los fueros se dedicaban algunos vec. al tráfico de la sal que llevaban de lassalinas de Estella á la prov. de Alava, pobl. : 9". vec., 3101 alm. presupuesto municipal: 6,000 rs. que se cubren del fonI do de propios y el déficit por reparto vecinal. Hasta el próxiI roo pasado año estuvo agregada esta v. al valle de Aguilar,■ con el que contribuye. (V.)

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
DES

DESPEÑADERO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.de Isnalloz, térm. juiisd. de Monüllana.

DESPEÑAPERROS: cord. de sierras en la prov. de CiudadReal , part. jud. de Piedrabuena, térra, de Luciana: sit.á 1/2 cuarto leg. al O. de esta v. y inárg. izq. del Guadiana quebaña sus faldas, son muy escabrosas; tienen su origen en laencomienda llamada Calabazas, déla orden deCalatrava, yterminan en la deh. de propios de Luciana, el Cinquero; sudirección es de E. á O. comprendiendo unas 3 leg.: abundan enmonte de encina, jara, maraña, cornicabra y romero, y se criamucha caza mayor y menor.

DESPEÑAPERROS: estrecho ó desfiladero en la prov. deJaén, part . jud.delaCarolina: sit. en la carretera general de Madrid á Andalucía en la primeracord. de cerros de SierraMorena,pasado 1 /4 leg. de la línea divisoria de las prov. de CiudadRealy Jaén; y á 1/2 leg. de las 2 ventas que hay en el mismo camino, arruinada la una y llamada de Cárdenas, y moderna laotra con el nombre de Melocotones, por ser este el apodo delsugeto que la construyó y su actual poseedor: unido á la veniade Cárdenas hay un molino harinero movido por el r. Magaña,que cruza por allí la carretera: á 1/4 leg. de estas ventas, caminando al S., está colocada una pirámide cuadrada de piedrasobre la der. del camino, de 2 pies de diámetro y 8 de altura,la cual sirve de mojón ó límite de las citadas prov. y por estarazón sin duda hay esculpida en el frente que cae á la parte deCastilla la Nueva, una imagen de Nlra. Sra. del Sagrario quese venera en la c. de Toledo con una inscripción que dice: Siendo arz. de Toledo el Emmo. Sr. cardenal D. Francisco Antonio Lorenzana. Y por el lado de Andalucía una cara de Diosy olra inscripción, que por estar borrada no puede leerse; peroque espresaba el nombre del ob. de Jaén: desde esta pirámidecontinúa el camino en declive para Andalucía haciendo una rebuelta sobre la der. hasta llegar el arroyo que baja por la huerta y barranco de Valdcazores , el cual cruza por una alcantarilla , y se une al r. Magaña: desde aqui vuelve á subir el camiuocon la misma graduación que ha descendido , formandovarios rodeos y apegado siempre á la falda de los cerros deValdeazores, para huir de los precipicios y derrumbaderos quehay sobre la izq., hasta llegar al asombroso estrecho de DespeñaPerros, llamado asi, sin duda, por formar en aquel puntoel terreno, una quebrada estraordinaria y grandiosa, donde lanaturaleza ofrece una de sus caprichosas y gigantescas obras,por la elevación del conjunto de riscos, que formando una montaña entera sobre la der. del camino, parece se van á desplomar y obstruir aquel espacio, y por la izq. una quebrada tanperpendicular y profunda que la vista no alcanza á ver su fondo , ni es posible mirar sin cierto temor, no obstante haber unantepecho ó muralla para evitar el peligro: pocos pasos antesde llegar á este sitio, hay sobre la der. del camino una cavidaden la roca , parecida á la entrada de una gruta á la cual llamanla Casa de Tablas por haber servido, cuando se construyó el camino , de canlina donde se custodiaban y vendían comestibleslicores y otros art.: mas allá hay sobre la izq. una pequeña esplanada en la que está la casa habitación de los peones camineros': enfrente de este punto, con dirección al E. y al otrolado de la gran quebrada, está la que llaman Umbría chica delCollado de los Jardines, que está cubierta de monte por la izq.y parte inferior y por la supeiior de riscos ó crestones de piedras sumamente ásperos y de mucha altura, en posición vertical y separados entre sí, aunque no muy dist. formando todosun conjunto, que por su diferente altura y el orden en que estan dispuestos, se asemejan á los cañones de un órgano, y esconocido aquel punto con el nombre de los órganos: á pocadist. de esta quebrada, siguiendo á Andalucía, hay sobre lader. un manantial de agua dulce llamado la Fuente del Chorrillo, de la cual se proveen los transeúntes y es conducida porcañerías á la pobl. denominada las Correderas, que estáen el mismo camino, y como 1/4 leg. En la porción de terrenoque queda descrita, fué donde se situaron las divisiones delejército español mandadas por los generales Laci, Caslejon,Girón y otros después de la célebre batalla de Bailen, en la gloriosa guerra de la Independencia.

DESPI(Sa]s Juan): antiguamenteDELPI: 1. con ayunt. enla prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona (2 leg.;, part.jud. de San Feliú de Llobregat (1/2): sit. en la ant. carreterade Madrid, ála izq. del r. Llobregat, con buena ventilación yclima templado y sano; las enfermedades comunes son fiebresintermitentes. Tiene 120 casas inclusa la consistorial deterio-

DES 381

rada; una escuela de instrucción primaria dotada con 840 rs. vn.y concurrida por 60 niños; y una igl. parr. (San Juan Bautista; servida por un vicario nutual que nombra el cabildo dela Sta. igl. catedral; los vec. se surten de aguas para beber ydemás usos domésticos, de las de una fuente abundante depropiedad particular, cuyos dueños permiten al público abastecerse de ellas. El térm. contina N. San Feliú de Llobregat(1/2 leg.); E. San Justo Desvern (1/2); S. Cornelia (1/2;, y O.Sau Baudilio ó San Boy (1/2). El terreno es de regular calidad,de sembradío y viñedo; le fertiliza el mencionador., y le cruzan varios caminos locales en mal estado. El correo lo recibede la cab. del part. prod.: trigo, maiz, habas, cáñamo, vinoy legumbres, y cria ganado lanar, ind.: fabricación de blondas.pobl. 126 vec. de catastro, 578 alm. cap. prod.: 4.625,200IMP.: 115,630.

DESPUIG (San Pedro) : ald. en la prov. y dióc. de Gerona(10 hor.), part. jud. de Olot(2), aud. terr., c. g. de Barcelona(25), ayunt. de Capsech (1): sit. sobre una pequeña eminenciaen la eslreraidad O. del vallo de Viaña, cerca de la base de lamontaña de Sta. Lucia que le resguarda de los vientos del S.y O.; el clima es bastante templado y sano, y no se conocenmas enfermedades comunes que las estacionales. Tiene unaigl. parr. (San Pedro) y próximo el cementerio. El térm. confina N. San Salvador de Viaña; E. y S. Sla. Margarita deMiaña, y O. Sta. Lucia de Puigraalá; se esliende una horade N. á S. y 2 de E. á O., y en él se encuentran varias fuentes abundantes de buenas aguas para el surtido yuso común del vecindario. El terreno es de regular calidad; el monte nombrado Rodons se halla poblado "de roblesy enebros, le fertilizan diferentes arroyuelos, y un pequeñor. que se forma de las aguas que bajan de las montañas de Sta.Lucia, sobre el cual hay 2 puentecitos, uno cerca de la capillade San Martin, y el otro en el punto en que el r. atraviesa lacarretera de Olot á Capsacosta; á corta dist. de este puente seunen dichas aguas con las que vienen de San Salvador, tomando el nombre de rivera de Viaña, cuyas márg. se ven cubiertas de hermosos álamos, abedules y otras matas. Ademas delos caminos locales, pasa por el confín del térm. la mencionadacarretera de Olot, de cuyo punto recogen el correo los interesados, prod. : cereales, legumbres, frutas y hortalizascriaganado lanar, yeguar, vacuno y de cerda, y poca caza.'ind..-algunos pequeños molinos de represa, pobl. y riqueza unidasá Capsech.

DESTER1Z (San Miguel): felig. en la prov. de Orense(6 1/2 leg.;, part. jud. de Bande (i), dióc. de Tuy (8), ayunt.de Padrenda (1/4): sit. á la izq. delr. Miño en terreno quebrado, combatido principalmente por los aires del N. y O. elclima es benigno, y las enfermedades comunes fiebres, dolores de costado y tisis. Tiene 150 casas repartidas en los 1. deAgrá, Bandeja, Bendas, Formarigo, Lordelo, Regueiro , SanFacundo y Torre; y una escuela de primeras letras frecuentada por 60 niños, cuyo maestro está dotado con 1,100 rs. anuales. La igl. parr. ('SanMiguel), se halla servida por un cura desegundo ascenso, y de provisión real y ordinaria. Tambiénhay en el I. de Lordelo una ermita dedicadaá Sta. Isabel. Confina el térm. N. Condado; E. r. Miño y Portugal; S. Padrenda , y O. Crespos. El terreno aunque desigual y quebrado esferaz, pero escasea de leña para combustible y le baña en parteel r. llamado Trom oso ó de Puente de Barjas. Los caminoscoiiducen á las parr. inmediatas y se encuentran en mediano estado, prod.: maiz, centeno, vino, lino, habas, patatas , hortaliza y frutas; sostiene ganado vacuno, lanar y cabrio: haycaza de conejos y perdices, y abundante pesca de varias clases.ind. : la agrícola y una fáb. de sombreros de paño entrefinos"pobl. : 130 vec, 500 alm. contr. con su ayunt (V )

DESTIERRO ó CORNA (Sta. María) : felig. en la prov vdióc. de Orense (4 leg.), part. jud de Señorin en Carballino (2)ayunt de Piñor: sit. en terreno montuoso con libre ventilacióny clima sano. Tiene 80 casas distribuidas en los 1. de AmearAsneiros, Barreiros. Corna .Debesa, Derramada, Fontes Marañis, Sobrado y Vilar, y una escuela de primeras letras frecuentada por indeterminado número de uiños, y sostenida porel vecindario. La igl. parr. (Sta. Maria), fundada en 1800, dependía del monast. de Osera, pero actualmente se halla'servida por un cura de entrada y de provisión ordinaria eu concurso. Confina el térm. N. felig. de Vidueiros, prov. de Pontevedra ; E. la de Coiras; S. la de Carballeda , y O. CusancaLos montes de Marañis, Castro de Dozon, Vidueiros, Gástelo