# tom08 leaf 604  printed page 600  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GRUTA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GOO GUA

felig. (le Ares: su ostensión es de 1/4 leg. do N. á S., y casi¡O misino ile K. á ü. El terreno, la mayor parte es calizo yde huena calidad ; contiene debajo de su miga bancos demármol negro, blanco con manchas y de jaspe color de rosa ,con algunas petrificaciones. Hay un monte de corla estension ¡y de propiedad particular, plantado de robles, hayas, fresnos, tojos, avellanos y cerezos silvestres, destinado únicamente para combustible. La dist. que media entre la pobl. y«I mencionado r., la cual forma un declive muy suave, sehalla destinada á viñedo y frutales de todas clases; y los prados naturales dan abundantes yerbas de la especie gramínea,trébol y alfalfa silvestre. Cruza por el térm. de esta felig. elreferido r. Nalon, que la rodea corriendo de S. á O. y N.,pasando también por dicho térm el camino que desde la cap.de prov. dirige á Pravia y continúa á Galicia por la costa:su estado es malísimo. El correo se recibe de la adra, principal de Oviedo los domingos, martes y viernes, por el balijero que conduce la correspondencia á Caslropol. prod. : escanda , maíz, habas, judias, vino, algún lino y frutas dediversas clases, entre lasque se distinguen por su delicadogusto el durazno y el melocotón , sin embargo de que no sonmenos sabrosas la fresa, cereza, guinda, pera, manzana yciruela ; se cria ganado vacuno y algún caballar y lanar; hayporas perdices y liebres; y se pescan truchas, anguilas yalgunos salmones, pobl.: 50 vec., 280 alm. contr.: con lasdemás felig que componen el ayunt. (V.). Es patria del célebre D Alonso Cañedo y Vigil, dip. que fué en las Cortesestraordinarias de Cádiz, caballero de la gran cruz de Cárlos III, ob. de Malaga y después arz. de Burgos, en cuya c.murió el 21 de setiembre de 1829.

CHUMAR: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfeüg. de Santiago de Boizán (V.). pobl. : 2 vec., 10 alm.

GRUMELEZ: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puertomarin y feligde San Martin de Castro (Y.), pobl. : 3 vec,15 almas.

GRUÑEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastorizay felig. de San Salvador de Fuenmiña (V.). pobl. : 12 vec,60 almas.

GRUrsEDO: i. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castroverde y felig. de San Ciprian de Montecubeiro (V.). pobl.:2 vec. ,10 alna.

GRUÑEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bóveda yfelig de San Pedro Fiz de Kubian (V.)

GRUSTAN : I. con ayunt. en la prov. de Huesca (13 leg.),part. jud. de Benavarre (2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(21), y dióc. de Barbastro (4): sit. en una eminenc ia á lader. del r. Esera, con clima sano, combatido de todos losvientos. Tiene 17 casas, igl. parr., servida por un eura párroco y de buena construcción de piedra. Confina el térm. N.Torre Obalo y PuiCremat; E. r. Esera; S. Graus, y O. s;erra de San Martin. El terreno es quebrado y muy pendiei te,con algunos trozos de olivar, viñedo, algo de huerta, y lamayor parte erial, matorral, con varias encinas y robles intercalados; le baña y fertiliza el r. Esera, que corre de N.á S.: comprende las ald. de la Oliva, Terrazuala, Pui Cremat,San Saturnino y Duran, de los cuales los dos primeros tienecada uno una capilla en las que se celebra misa cuando losdueños lo solicitan del cura. El correo se recibe de Grauspor propio, pbod : trigo, centeno, cebada, avena, mijo,aceite, vino, seda, hortalizas, frutas y legumbres; cria deganado lanar y cabrio, caza de perdices y conejos , pesca deanguilas, truchas y barbos, pobl.: 17 vec, 92 alm. riquezaIMP.: 17,404 rs. CONTR.: 3,367.

GRUTA (la) : casa de campo en la isla de Mallorca , prov.de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

GUA (Sta. MariaJ: felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(12 leg.;, part. jud. de Belmonte(5), ayunt. de Somiedo(l/i). sit. en un estrecho valle formado por dos montañasmuy elevadas al E. y O. del mismo. Reinan con mas frecuencia los vientos IS. y O. : el clima es frió , y las enfermedades mas corauues, hidropesía, reumas y cólicos. Tiene unas77 casas distribuidas en el I. de su nombre y en los de Caunedo, Llamardal y Laperal. Estos dos últimos pertenecen alde Caunedo, y no pueden habitarse mas que en los meses dejunio, julio, agosto y setiembre, por su grande elevación yescesivo frió en los 8 restantes. Hay escuela de primeras letras frecuentada por 20 niños en los 5 meses menos rigurosas del año, cuyo maestro está dotado con a80 rs. anuales;

GUA

y 1 fuente en cada una de las espresadaí poblaciones do cuyas aguas se surten lps vecinos para beber y otros usos. La

igl. parr. (Sta. María) está servida por un cura de ingreso yde patronato real, y tiene por anejo la de San Cipriano deCaunedo. En cada uno de estos dos pueblos hay un cementerio contiguoála igl. Confina el term. N. Coto de Buena»madre; E. Cuesta Alta (prov. de León); S. felig. de Anguino,y O. con los de Villar de Vides. Brotan e:i las alturas delmismo diversas fuenles de aguas cristalinas y puras; y lecruza el riach. llamada Caunedo, el cual pasa por debajo del1. de este nombre y del de Gua. Hay también diversos montes poblados de hayas, avedules, abolíanos y piálanos; muchos prados naturales, y 3 dehesas llamadas Trabanco, Lobrezas y los Pozos, cuyas yerbas finas y sabrosas, pastarelos ganados trashumantes. El terreno es quebrado y poce*productivo: los caminos se dirigen á las montanas de León yá Castilla: y el correo se recibe de Grado dos veces á la semana por medio do peatón pagado do los fondos municipales.prod.: centeno, cebada, habas negras, maiz y muchas patatas: se cria ganado vacuno y lanar; hay caza de perdices yalgunas liebres; con bastantes animales dañinos como sor»o.-os, lobos, raposas y robezos; y posea de trui has esquisilas.ind. y comercio : la agricultura y tejido de medias de lana;reduc iéndose las especulaciones comerciales á la estraceionde estas y de manteca, é importación de centeno y otros géneros de la prov. de León para el consumo de los hab. pobl.:77 vec. inclusos los del anejo, 334 alm. contr.: con su ayuntamiento (X.).GUADACEVAS: arroyo (V. Aguacevas).GUADAIRA : r. Nace c:i un gran cerro denominado PozoAmirgo, al SE. y distante 2 1/2 leg. de la v. de. Morcan,,part jud. del mismo nombre , prov. de Sevilla : pasa luego ai1/2 leg. de Morón , cuyo térm. atraviesa de E. á O., y oorlos de el Arahal, Utrera y Alcalá de Guadaira, desembocandoen el Guadalquivir por los llanos de Tablada, mas abajo deSevilla y de San Juan de Aznalfarache. Sus principales avenidas las forman los arroyos nombrados NavaCerrada , Molinillo , Sillero y Salado: su curso solo es perenne desde noviembre á junio: no cria otra clase de peces sino las comunes,y da movimiento á varios molinos harineros.

GUADAIRILLA: arroyo en la prov. de Sevilla. (Y. el art.de la v do Alcalá de Guadaira).

GUADAISA: riach. en la prov. de Málaga, part. jud. deMarbella: nace en el térm. jurisd de Benahaves por bajo delcamino que conduce á Ronda, y después de fertilizar granporción de tierras, desemboca en el Mediterráneo á 1 1/2 leg.de dicha c. de Marbella.

GUADAJIRA: ribera en la prov. de Badajoz: nace en térm.de la Alconera, part. jud. de Zafra, de las vertientes deaguas de las sierras á que da nombre el pueblo: su primercurso es al N. y á corta distancia varia al E. en cuya dirección sigue hasta el térm. de Zafra, cuya v. deja á lader. y vuelve su curso inclinado al N.: aqui recoge las aguasdélos muchos veneros, que tienen las tenerías de aquella v.y las de la charca ó albuhera de la misma ; sigue en la misma dirección , y á cosa de 2 leg. atraviesa el camino de Sevilla á Badajoz, en donde hay 1 puente de madera, queantes fué de manipostería; á otra tanta dist. pasa junto áVillalba. part. jud. de Almendralejo, dejándola á la izq , siguehasta tocar en Solana , cuyo pueblo deja al mismo lado: aquihay un puente de ladrillo, cíe época muy remota y en maloslado: por bajo de esto pueblo se le reúne por su izq. el arroyo llamado de Santa María de Cora; después como á 1/4leg. el del Pilar de Tiza , y mas abajo 1/2 leg., poco mas ómenos el llamado Casa de Toro: estos 3 arroyos se formande las vertientes de las sierras de Solana, por cuyo punto haymuchos mas regatos que aumentan considerablemente lasaguas del Guadajira: hasta aqui hace su curso por tierrasde labor y deh, de los pueblos mas inmediatos : tiene en estadist. 2 molinos de los vec. de Villalba, uno de los de la Fuentedel Maestre, y 2 de los del Azahuchal, todos de 2 piedras, no seulilizan sus aguas en regadíos, y solo sirven de abrevaderode muchos ganados de todas clases : por bajo de Solana varia su curso al NO. cosa de 1/2 leg. para después inclinarseal N. entrando en la deh. llamada los Cortijos ó Castillos deCaballeros, térra de Badajoz, cuya casa deja á la izq.; estadeh. tiene arbolado y es muy buena para pasto y labor , antes de salir de ella deja á Lobon á la der., en donde hay un,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GUADALAJARA.

601

molino, unas huertas denominadas de Guadajira, célebresen el pais, en razón á la abundancia de cañas que en ellas secrian: concluye con la anterior deh. para entrar en la de Aldeadel Conde, térm. de Talayera la Real, part. de Badajoz, inclinándose al E.: al cruzar el camino real de Badajoz a Madrid,ha» un puente de piedra con 4 ojos, muy ant., de 12 varas dealto y en buen estado; no se paga pontazgo y sus reparosson de cuenta de la Dirección de caminos. Sigue la riberapor la deh., dejando á Talavera la Reala su izq para desembocar en Guadiana con su curso al NO. El agua es muy mala , especialmente en la época en que las adelfas de que abundan sus orillas , están en flor ; cesa su corriente en el rigordel verano, aunque en el invierno lleva un caudal de aguabastante grande : tiene varios vados por donde únicamentees transitable en lo general del año , todos peligrosos en estación lluviosa en que muchas veces no puede atravesarse:no se la conoce por criadora de pesca , pues la que tiene leentra del Guadiana , y esta es muv inferior.

GUADAJOSILLO : r. (V. Guada'joz y elart. del part. jud.de Alcalá la Real )

GUADAJOZ: r. de Andalucía, el cual se forma en el térm. deBaena (prov. de Córdoba) de los riach. y arroyos nombradosSagrilla, Caicena, Priego, Locubin, Vivoras y otros de menosconsideración, procedentes de las sierras de Alcalá la Real yPriego: pasa á t leg. de dicha v. de Baena y á 200 pasos de laaldea de Aibendin, reeibiendo después las aguas del r. Marbella y las del Guadalmoral, y se introduce en seguida en jurisd.de Castro del Rio, cuya deliciosa ribera de huertas fertiliza pormedio de un gran número de ruedas movidas por la mismacorriente: de aqui se dirije al part. jud. de Mon tilla atravesándolos térm. de Espejo y Santa Cruz, en c uyas inmediaciones se aumenta con los arroyos Salado y Ventogil; siguepor Torres Cabrera, en donde también se le une el arroyo dela Marola, hasta que por último se incorpora con el Guadalquivir 1 leg. por bajo de Córdoba después de cruzarla carretera real que de esta c. conduce a Sevilla. Tiene 5 puentes,de los cuales son los principales el que se baila á la dist. de1 leg. N. de Baena, el que hay á la entrada de Casíro del Rio,de bastante buena construcción, y el llamado la Puente Viejasobre el camino de que se ha hecho mérito. Sus aguas danmovimiento á varios molinos harineros, y sus produccionesson peces y anguilas.

w ^GUADAJOZ: v. en lo ant., hoy desp. en la prov. de Sevilla, part. jud. de Lora del Rio, térm. jurisd. de Villanuevadel Rio. Ño existiendo en 1841 en este desp., donde se celebraba en otro tiempo la famosa feria de Mairena, mas que unsolo vecino, se mandó por la diputación provincial de Sevilla que la jurisd. civil del mismo se uniese á la de Villanueva,como continúa; no habiendo quedado en él mas que la igL,en mal estado y una casa habitada por el colono que labralos terrenos inmediatos. A 1/4 leg. de dicho desp. desagua enel Guadalquivir el r. Corbones.

GUADALAJARA: prov. central de tercera clase en el terr.de Castilla la Nueva, c. g. del mismo nombre, aud. terr. deMadrid ; se compone de 9 part. jud. y 459 ayunt. (*), formados por 489 pobl., que son 3 c, 248 v., 120 lug., 6 alcl., 12barr., 26 desp., 3 cas. y 1 sitio real: de estos corresponden32 á la dióc. de Cuenca, 325 á la de Sigúenza y 132 á la deToledo, i

Situación y clima. Colocada la prov. á la parte orientaldel terr., comprende 395 leg. cuadradas de superficie: sucuma es diverso ; en los partidos de Atienza, Molina, Sigüenza y Tamajon se hace sentir mas el frió que en los demáspuntos por estar á la inmediación de montañas cubiertas denieve, y ser combatidos del aire N.¡ la estación rigorosa delcalor es escesiva en todas partes, pero lo demás del tiempo segoza de buena temperatura; se ha observado que reinandolos vientos del N., el tiempo está sereno, y lluvioso cuandodominan los del S. y O.: las enfermedades mas comunes sonlas intermitentes de todas clases y catarros pulmonares , observándose que en algunos pueblos por desidia de los hab. sepadecen enfermedades que llegan á hacerse crónicas; circunstancia que debiera llamar la atención de las autoridades,á fin de poner los conducentes remedios, ya que los mas inmediatos interesados no lo procuran por su parte.

(*) Según el nuevo arreglo de distritos municipales publicadoeu el Boletín Oficial de la prov. en 17 de mar?,o último, na (juuda- \do reducido el número de ayunt. á 399,

Esta prov. ha sutrido diversas alteraciones y variacionesen sus limites ; en el año de 1800 se componía de muchos desus actuales pueblos y de otros de las de Burgos, Cuenca,Madrid y Soria; en 1808, á consecuencia de las reformas queempezó á exigir el movimiento délas ideas, una de las quefiguraban como mas esenciales fué la división del terr.; y elgobierno español mandó formar un proyecto que tuvo efectoen 1809, denominándose esta prov. Departamento del TajoAlto, cuya cap. era como siempre Guadalajara: sus limitespor el N., los del Departamento del Duero Alto y los del llamado Duero y Pisuerga, corriendo la línea divisoria con elprimero casi de E. á O. al pasar por la sierra de Salorio al N.de Maranchon y de Sigüenza por Palazuelos, terminando alE. de Villacadima; continuando desde aqui hácia el O.; pasando por Cantalojas hasta llegar á Somosierra, desde dondesigue por los ant. límites de su terr. hasta el camino de Buitrago; va adelante por los altos de la sierra para entrar en elreal sitio de San Ildefonso y el Paular por el nacimiento delr. Erasme al S. de Cruz de la Gallega , alturas de Guadarrama por la Paramera de Avila, al S. de esta c, terminandoen el estremo de la línea que separa el departamento delAgueda, del del Duero y Pisuerga: al E. confinaba con losdeparlamentos de Zaragoza v del Guadalaviar Alto, partiendosu línea de demarcación desde los confines meridionales deldepartamento del Ebro , marchando al N. de Villahermosa yCortes de Arenoso; al S. de San Agustín, entre las Alcotas yel Toro, entre Adejuela y Majuela, cambiando hácia el O.para pasar al S. de la Hoya de Carrasco corlando al Guadalaviar, 1/2 leg. mas al S. de Sta. Cruz, y desde allí inclinándose hácia el NO., para pasar al N. de Moya ; al S. deVillanca entre Mojos y Salvaeañete, entre el origen de los r.Tajo, Guadalaviar, Jucar y Gabriel, terminando al S. de Ntra.Sra. del Tremedal, desde donde principiaba el límite del departamento de Zaragoza , siguiendo al S. de Molina de Aragón basta juntarse con los ant. límites de Soria en el pumoque estos atraviesan el r. Jalón : la línea de demarcación delS. principia á correr desde las inmediaciones del nacimiento delos r. Tajo, Guadalaviar, Jucar yCabrielpasa por entre Arcosy Majadas al S. de Sacendoncillo ; al N de Villar; al S. de Valparaíso hácia el E. NO. del r. Gigilela en Torlengua. dondese. dirige al SSO : pasa entre Tresjuncos y los Hinojosos alO. de Monreal; al E. de Pedroñeras y de las Navas ; luego seinclina algo mas al E., y pasa entre la Roda y Barrax, terminando en las sierras de Alcaraz; al O. eran los confines conlos departamentos del Manzanares y del Tajo y Albercbe, delos que le separaba una línea que parte desde Torreluengasobre el Gigúela, sigue hácia el N. NO., pasa entre Uclés yTarancon, corta el Tajo un poco mas arriba del 1. de Estremera, deja Mondejar al E. . y atravesando el r. Tajuña porun puente que se halla al S. de Loranca, sigue dejando al O.Pozuelo; al E. Pioz y el Pozo, cruza el r. llenares, próximo alpuente que hav en el camino que conduce del PozoáAzuqueca, pasa al Ñ. de Meco, entre este pueblo y Bugés; al S.de Camarma del Caño ; al S. de Algete , atraviesa el Jaramaen Pesadilla, y sube por el arroyo que pasa por San Agustínhasta su origen en la sierra de Guadarrama y límite del departamento del Duero y Pisuerga. Este proyecto no se redujoá práctica por las revueltas de la época , hasta que adoptadoen 1810 por el gobierno intruso de Bonaparte, cambió el nombre de departamentos, adoptando el de prefecturas, que lomarón el suyo de sus respectivas capitales en los term. siguientes: Prefectura de Guadalajara : el prefecto reside enGuadalajara,'los subprefectos en Guadalajara , Sigüenza yHuete; fueron muy cortas las alteraciones que sufrió la distribución de departamentos en la de prefecturas, y su estension erado 506 y *./8leg. cuadradas de superficie. Espulsadoslos invasores, volvió á quedar la prov. en los mismos térm.que lo estaba antes del año 1808. En 1822 hicieron las Cortesotra nueva división terr., según la que confinaba por el N.con las de Calalayud, Burgo de Osma y Segovia; E. la deTeruel; S. Cuenca, y O. Madrid. Restablecido el gobierno absoluto en 1823, se redujeron las cosas á su primitivo eslaclo,hasta que á consecuencia del real decreto de 30 de noviembrede 1833, se dió nueva forma á la prov., que confina actualmente por el N. con las de Segovia, Soria y Zaragoza; por E,con esta última y la de Teruel; por S. con la de Cuenca , ypor O. con la de'Madrid. El limite N. principia en el puertode Somosierra, quedando el pueblo de este nombre para 1»