# tom11 leaf 459  printed page 455  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - MOLA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
MOL

MOIJON: cas. en laprov. de Cuenca, part. jud. de Cañete,térra, jurisd. de Salvacañete.

MOJON: cort. en la prov.de Albacete, part. jud. de Yeste,térm. jurisd. de Nerpio.

MOJON: pago dependiente de la jurisd. de Teguise, part.jud. del mismo nombre en la isla de Lauzarole, prov. deCanarias.

MOJON: ald. de la isla de Lanzarote, prov. de Canarias,part. jud. de Teguise. sit. en un terreno de secano, solo produce cereales cuando llueve mucho: las mujeres de esta ald.fabrican loza de barro igual á 'a que usaban los alborigenesde la isla, y conservan sus mismos nombres, llamados ganigo, de Guanigo, plato en que amasan el gofio, y se sirvecualquier otro manjar, pobl.: 27 vec, 110 alm.

MOJON DE ONTUR: ald. en la prov. de Albacete, part.jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de Fuenteálamo: sit. á unaleg. de este pueblo, entre sus confines y los de Ontur.

MOJON (rambla del): rambla en la prov. de Murcia, part.jud. de Totana y térm. jurisd. de Mazarron.

MOJONARRIAGA: casa solar en la prov. de Vizcaya, part.jud. de Marquina, térm. de Cenarruza.

MOJONERA: campo desp. en la prov. de Almería, part.jud. v térm. jurisd. de Sorbas.

MOJONERA: part. de campo en la prov. de Málaga, part.jud. de Velez Málaga, lérm. de Iznate.

MOJONERA: cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. deGaucin, térm. de Renarrabá.

MOJONES: pago dependiente de la jurisd. y part. jud. deTeguise, en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias.

MOJOR (San Jorge): felig. en la prov. y part. jud. dePontevedra (1 1/4 leg.;, dióc. de Santiago (9 ayunt. deMarín (1/4). sit. en una hondonada y á las inmediaciones dela ria de Pontevedra: la combaten los vientos N., S. y O., ygoza de clima templado y saludable. Tiene unas 65 casas;una fuente en la pobl. y diferentes en el térm., cuyas aguasde buena calidad aprovechan los vec. para beber y otrosusos. La igl. parr. (San Jorge), es aneja de la de Sto. Tomasde Piñeiro, con quien confina por S., con Marín de Arribapor N.; con Vilaboa por E., y con la ria por O. El terrenoes fértil y salitroso: los caminos se dirigen á Cangas y otrospuntos de la prov., y se hallan en mal estado: el correo serecibe de la cap. del ayunt. porbalijero. prod.: maiz, centeno, habichuelas, vino y lino: se cria ganado vacuno y decerda; y hay caza de perdices y conejos, ind.: la agriculturay tegiilosde lona para las lanchas de los pescadores, poul.:65 vec, 29!) alm. contr. con su ayunt. (V.)

MOLA: monteen la prov. de Tarragona, part. jud. de Falset(V. el art. de este part.).

MOLA (la): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lérm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

MOLA (lo), vulgo MOLAR DEN RAS: 1. en la prov. deTarragona (9 leg.), part. pid. de Falset (2), aud. terr. c. g.de Rarcelona (22), dióc. de Tortosa(9), ayunt. de García (1).sit. en un pequeño llano elevado, á una leg. de rti ribera izq.del Ebro, con buena ventilación y clima templado y sano;las enfermedades comunes son de carácter inflamatorio. Tiene 90 casas, que forman una calle, una igl. parr. (San Roque) aneja de la de Garcia, en cuyo term. está enclavada esta pobl., y en sus cercanías hay una caudalosa fuente debuenas aguas, para surlido del vecindario, prod.: vino, aceite, trigo, legumbres, almendras é higos'; cria ganado lanar,y caza de conejos, perdices y liebres, ind.: 3 fáb. de aguardiente, cuyo producto, el vino y almendras se esporlan, yse importan algunos art. que faltan , espediéndose en unatienda de abacería y pesca salada, tobl. y riqueza unida áGarcia.

MOLACILLOS: 1. con ayunt. en la prov., part. jud. ydióc. de Zamora, aud. terr. y c. g. de Valladolid. sit. juntoal r. Valderaduey; su clima es bastante sano. Tiene 39 casas,escuela de primeras letras ; igl. parr. (San Martin, ob.), matriz de Alcoba y Merendeses, servida por un cura de primerascenso y presentación de S. M. en los meses apostólicos yen los ordinarios del cabildo de la catedral de Zamora por 2voces y de las religiosas de la Concepción de idem por uno; ybuenas aguas potables. CoifTina con térm. de Algodre, Monfarracinos y Gallegos, en el suyo se encuentra el desp. ó deh.de Merendeses. El terreno es de mediana calidad, y le fertilizan las aguas del Valderaduey. prod. : granos, legumbres

MOL

y pastos; cria ganados, alguna caza y pesca de truchas yotros peces, pobl.: 34 vec, 141 alm. cap. prod. : 299,400 rs.imp. 10,789. contr.: 4,115 rs. 25 mrs.

MOLANTA (San Pedro): 1. cáb. de ayunt. que forma con laald. de Ferran en la prov., aud. terr.. c. g. y dióc. de Barcelona (9 1/4 horas), part. jud. de Villafranca de Panadés (3/4):sit. parte en un llano, y parte sobre las primeras montañas dela cord. que separa el del Panadés de los pueblos de la marina;goza de "buena ventilación y clima templado y sano. Tiene 30casas y 1 igl. parr. (San Pedro), servida por 1 cura de ingreso, de provisión real y ordinaria, y próximo á ella esta el cementerio. El term. confina N.San Cucufate Sasgarrigas; E.Aviñonety Guñolas; S. Miguel de Ilerdola, y O. Villafrancade Panadés. El terreno es de mediana calidad y de secano;la parte montuosa se halla poblada de pinos, encinas, robles yarbustos, y abunda en canteras de piedra de cal; le fertilizaun arroyo de escaso caudal de aguas, que toma sucesivamente el nombre de los pueblos por cuyos térm. pasa, de Molanta,San Marsal y Ribas, y desagua en el mar: los caminos transversales conducen á los pueblos inmediatos, y la carretera deBarcelona á Tarragona. El correo lo recogen los interesadosen la adm. de la cab. del part. prod.: trigo mezcladizo, cebada, algunas legumbres en corta cantidad y vino inferior; criaganado lanar y de cerda, y caza de penlices, conejos y liebres.ind.: fabricación de aguardiente, pobl. y riqueza: unida ladéla cuadra de Puig Roig, 21 vec, 113 alm. C4P. prod.:2.112,800. IMP.: 52,820.

MOLAR: cord. en la prov. de Murcia, part. jud. de Yecla ytérm. jurisd. deJumilla.

MOLAR: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de laSerena: nace en una albuera ó depósito de agua cerca de lav. de Campanario; pasa por los térm. de Coronada y Magacela, entra en el de la Serena y desagua en el r. Sujar; fertilizaalgunas huertas y tierras; cria colmillos, pardillas y otros peces pequeños, y pierde su curso en el verano.

MOLAR: cas. y molino harinero en la prov.de Albacete, part. jud. de Casas lbañez, térm. jnrisd. de FuenteAllulla.

MOLAR: cas. con ale. p. de la prov. de Alicante, part. jud.y térm. jurisd. de Elche: si r. hacia el E. del mismo á la dist. de1 1/2 leg., y comprende unas 20 ó 25 casas, con su igl. parr.de entrada, dedicada á San Francisco de Asis, servida por lcura de provisión real ó del ordinario, según el mes délacacante.

MOLAR (el): cortij da en la prov. de Jaén, part. jud. ytérra, jurisd. de Cazorla, de cuyo punto dista 2 1/2 leg. sit. enterreno de campiña bastante elevado, donde el clima es frió ylos vientos reinantes al O.; se padecen calenturas intermitentes: en la estension de su térra, parroquial hay comprendidos75 cortijos, cuyas casas de tapiales se hallan separadas; y solola del cura, sacristán y otros 3 edificios de labradores son lasque están juntas.- tiene ademas una igl. parr. bajo la advocación de Ntra. Sra. de los Remedios, cuyo curato es de entraday de patronato real, un oratorio privado en el cortijo llamadode San Felipe Neri, y cementerio al N. y detrás de la igl.: suterreno, que es tierra calma y de buena calidad, es de secano, encontrándose en él 2 canteras de yeso, asi corno pradosnaturales para pastos de yerbas comunes; le cruza un caminode campiña que dirige á Sto. Tomé, á Cazorla, á Peal y la Loma, y los vec. cuando tienen correspondencia la reciben porel mismo distribuidor de Cazorla. prod.: trigo, cebada y demas semillas, como garbanzos, centeno, escaña y habas; criaganado vacuno, yeguar, cabrío y lanar; caza de perdices yconejos, y pesca de algunos peces en el Guadalquivir, quecorre inmediato: dentro de su térm. existen 86 vec, 350almas.

MOLAR (el): v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. deMadrid (7 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo (4), dióc. deToledo (19): sit. en la confluencia de 3 montanas subalternasque la circundan de O. á E , está despojada por el N. y biencombatido por este viento, NO. y SO.; su clima es sano; tiene360 casas de mediana construcción, algunas de ellas concorrales y pozos, distribuidas en 17 calles irregulares y de malempedrado, una plaza llamada de la Constitución, y 2 plazuelas, la de Sta. Maria y la del Paraíso; hay casa de ayunt , cárcel, 3 posadas de arriería, un parador para la diligencia quecorre en tiempo de baños, pero pequeño y poco cómodo, 2* hospederías de nueva planta, la una sit. en la plazuela del

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
450 MOL

Paraíso; tiene un bonito jardín que sirve de recreo á los huéspedes; y sus habitaciones galiarias y escelentes vistas hansido ya celebradas por cuantos Jas han habitado, y la otra enla calle de la Concha también proporciona bastante comodidad ; escuela de instrucción primaria para niños, á laque concurren 200, que se hallan á cargo de un maestro dotado con 3,650 rs., otra de niñas, una fuente de buenasaguas, délas que ss utilizan los vec. para sus usos, y unaigl. parr. (Ntra. Sra. de la Asunción), servida por 1 párroco,curato de 2.c ascenso y provisión en concurso, 1 tenientenombrado por el ordinario, y 1 capellán patrimonial; hay 3ermitas, La Virgen del Remolino, el Sto. Cristo, y San Cristóbal; la primera en el lérm., y las 2 últimas inmediatas alpueblo; hoy pertenece al Estado. El térm. confina N. el Vellón á 3/4 de leg.; E. Talamanca y Valdetoro á 1; S. Fuenteel Sanz á 2, y O. Pedrezuela á 1/2; se encuentra en él y á lader. de la carretera que de Madrid dirige á Francia, una venta con igual nombre que la v.; á 1,400 pasos de la pobl. unafuente de agua mineral llamada del Toro, de la cual tienenorigen las baños de que nos ocupamos en art. separado (V. elMolar Baños); 3 departamentos de labranza llamados los Pajares, en donde descansan los labradores por la noche, en esta forma: el 1.°, titulado Pajares de la Casilla, á 1 leg. delpueblo ES. con 10 casas, es sitio poco sano: el 2.°, conocido por Pajares del Cerro, á 1 leg. S., ocupa casi el centro deltérm., y se compone de 25 casas, es punto muy sano y ventilado; y el 3.", llamado los Pajares de los Ardales, sit. á 5/4de leg., compuesto de 5 casas y en terreno muy enfermizo;un monte de chaparro, encina y roble á 3/4 leg. S., tituladoMonte Viejo, algunos olivares y bastante viñedo de uva superior; le atraviesan el r. Jarama, que desemboca en el Henares por bajo del puente de Viveros, y divide este térm. delde las v. de Talamanca, Valdetorres y Fuente el Sanz, y elGuadalix, que en la venta de Pesadilla se une con el Jarama:el terreno es pizarroso y de mediana calidad, caminos: losque dirigen á los pueblos limítrofes, y atraviesa el térm. lacarretera de Madrid á Francia, dejando á la der. frente de lav. á la venta ya referida de su mismo nombre: el correo serecibe de la adm. de la cap. todos los dias escepto los lunes.prod.: trigo, cebada, centeno, avena, garbanzos de superiorcalidad, algarrobas, habas, aceite, vino, algo de melones yhortaliza; mantiene ganado lanar, cabrío, vacuno, caballar,asnal y de cerda; cria caza de conejos y perdices; pesca abundante en el Jarama de ricos peces, alguna trucha y anguilas.ind. y comercio: la agrícola, l molino harinero, 1 tejera,arriería, 3 tiendas de paños y telas, algunas de comestibles ypuestos de vino, jabón y aguardiente, esportacion de los frutos sobrantes, é importación de aceite, pieles para calzado ydemás art. de que carece la v. pobl.: 297 vec, 1,437 alm.cap. prod.: 5.730,003 rs. imp.: 258,512. contr.: según el cálculo general y oficial de la prov. 9'65 por 100.

MOLAR ( el): baños en la prov.de Madrid, part. jud. deColmenar Viejo, térm. y á 1/4 leg. NE. delav. de igual nombre: el edificio está sit. un poco mas abajo del punto donde estaba el antiguo manantial, y consta de G,900 pies cuadradossuperficiales, el cuerpo principal eslá reducido á un polígonoregular de 12 lados, ocupando el centro el depósito principalpara el servicio de baños, de 22 pies de diámetro, y circundando este una crujía de 10 pies de ancho divididos en losmismos 12 lados, de los que resultan 11 piezas para baños, 4de estos de chorros, y los restantes con sus pilas de piedras parabaños generales. La crujía esterior de otros 10 pies de ancho,forma una galería corrida para desahogo y comunicación ális piezas de baños: ademas del cuerpo principa) se estiendena los dos costados dos pabellones de 32 pies de salida y 20 deancho, los que están destinados, el de la derecha para sala deconsulta, despacho, administración, una pieza para tocadory una pequeña sala para el médico director, y el de la izq.para salón de descanso y lectura de periódicos. La fachadaprincipal déla que mira al N., dentro de la galería en elcuerpo principal, se halla la fuente que sirve para beber, ydetras de ella un pequeño depósito recipiente, donde se recojen las aguas del manantial, y se comunican con los baños yel gran depósito. El edificio consta de un piso decorado dearcos de medio punto en toda su estension, su fábrica de unzócalo general de piedra sillería de las canteras de Redueña.Las fachadas son de mampostería con machones de mayor ámenor de fábrica de ladrillo, descubierto su alero de madera.

MOL

persianas á todas las puertas y ventanas, hecho todo de modoque puede competir con las mejores de España. Para verificarestas obras, ha sido necesario hacer grandes desmontes y terraplenes, trabajos qne no se han concluido aun, pues se estánhaciendo jardines, y se trata de embellecerlo de modo que notenga nada que envidiar á los primeros establecimientos deesta clase

Propiedades físicas del agüa. Tomada en un vaso decristal, es sumamente clara y trasparente; mirada en el pilónofrece un color algo oscuro, el olor es fétido, semejante á cieno ó huevos podridos, y el sabor es enteramente igual, cuyas dos propiedades pierde espuesta al aire por algún tiempo,ú adquiriendo una temperatura alta, haciéndose mas perceptible su olor y sabor en este caso, y cuando las revolucionesatmosféricas, con especialidad en las tempestades y enlasépocas del dia de mas calor en el estío. Al tacto ofrece una ligerauntuosidad: una vasi ja, cuya capacidad contenia 523 partes deagua destilada, se llenó con 524 de agua de la fuente del Toro, por consiguiente es algo mas ligera que el agua destilada;alrededor del pilón y en sus corrientes deja una materia orgánica poco abuudante, de color blanco de nácar por la partesuperior y verde por la posterior, á la que se le da nombrede Baregina; en los charcos se forma fango negro. Su temperatura es de 15° y SO. del T. R., en todas las épocas de calory frió, y bajo todas las presiones barométricas, asi como lasvariaciones termométricas. El caudal deaguaque parecía sumamente corto, pues anteriormente en cada minuto daba poco masde 2 cuartillos, cuando ha llegado á descubrir el verdadero origen del manantial, cuando para poner el establecimiento en elestado que hoy se encuentra, se procedió á buscar el origendel mismo, separando el fango y la tierra por donde anteriormente ascendía, se encontró que el caudal de la fuente era siete veces mayor. El manantial nace mirando á E., y sale elagua en cantidad de 15 cuartillos por minuto primero, brotando hácia arriba en una peña caliza primitiva, por sus intersticios y hendiduras, habiéndose aumentado considerablementeel caudal, según las observaciones hechas por el director médico D. José Abades y Rezano.

Análisis cualitativo. El agua'tratada con la cal, el hidroclorato de platina, el amoniaco, ácido agállico, el cianuro serutso potásico , el hidroclorato de oro, el carbonato de potasa,la tintura de flor de malva, no dió resultado alguno; solo lossiguientes reactivos manifestaron los signos positivos que sevan á esponer: la tintura de Fernambuco, adquiere un colornaranjado en la superficie. El nitrato de barita pone el agualigeramente opalina. El nitrato de plata, bastante lechosa, oscureciéndose después. El acetato de plomo, la pone lechosa decolor blanco. El oxalato de amoniaco ligeramente lechosa.Con el sufosfato de sosa, toma un color ligeramente opalino.El nitratode plomo, la pone lechosay pardea un poco. Si se dejan los líquidos con los reactivos por algunas horas á la acciónde la atmósfera del sol y de la luz, dan por resultado: con elnitrato de barita, lijero precipitado blanco; con el hidro clorato de la misma base, igual fenómeno; con el nitrato de plata,un precipitado negro en copos voluminosos, y otro mas claro yabundante; con el acetato de plomo, precipitado pulverulentoblanco como la nieve; con el oxalato de amoniaco, precipitadoblanco pulverulento; con el sufosfato desosa, precipitado ligero en el suelo de la copa, con síntomas de magnesia que essoluble en el amoniaco; con la potasa cáustica, lijero precipitado blanco; con el nitrato de plomo, precipitado pulverulento con tono parduzco.

Análisis del agua hervida. Tratada con el sulfato de cobre, el carbonato de potasa, el agua de cal, el amoniaco, elhiilrocianato de potasa ferruginosa, el ácido agállico, el hidroclorato de oro, el hidroclorato de platina, la sosa y la potasacáustica,no da fenómeno alguno. Con el hidroclorato y el nitrato de barita, se puso el agua lijerarcente lechosa; con el nitrato de plata, dió uti precipitado blanco mas abundante quelos demás reactivos; el oxalato de amoniaco puso el agua lijeramente lechosa; el sufosfato de sosa lijeramente opalina;el nitrato de plomo puso el agua de un color blanco de ópalo.

Besultado deluso de los reactivos. El adquirir la tinturade Fernambuco un color naranjado en la superficie, demuestrala presencia de una ligera cantidacfde ácido libre, y prueba laexistencia del gas hidrosulfúrico. El nitrato de barita, que tiene la propiedad de descomponerse esclusivaraerte por el ácidosulfúrico que se halla libre ó combinado, formapdo el sulfato,