# tom12 leaf 592  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
PALMA.

586

de la que tenían los jesuítas y los demás conv. de la isla; laMi está abierta al culto, como dependencia del mismo instituto.

San Cayetano el Real (teatinos) j fundado en 1721; vivíanen él 6 sacerdotes. La casa entera , con todas sus dependencias , ha sido enagenada. La igl. está abierta al cultoagregada á la parr. de Sta. Cruz.

San Felipe Neri (congregación): fundada en 1712; vivíanen ella tres individuos; el local es muy reducido. Como elfundador de la donación, puso cláusula de reversión, tantola casa, como la igl.; abierta al culto, está á cargo de losadministradores testamentarios, que son dos canónigos dede la Sta. igl. cated.

San Fi'cenferfePaHÍ(misionistas): fundado en 1736; vivianen él 8 individuos. La igl. y la casa, por disposición del Gobierno , sirven de asilo para los ancianos esclaustrados, llamados venerables.

Jesús (observantes): sit. á 1/4 de hora, estramuros dePalma; fundado en 1441 ; vivian en él 23 religiosos. La igl.y el conv. han sido enagenados.

Sta. Margarita (agustinas): fundado en 1232; quedó suprimido , y pasaron las religiosas al de la Purísima Concepción; monast. é igl. sirven de hospital militar.

Sta. Clara (franciscanas): fundado en 1256; le ocupan51 religiosas, por haberse agregado las del Olivar.

San Gerónimo (gerónimas): fundado en 1485; viven en élactualmente 17 religiosas.

Sta. 31agdalena (agustinas): fundado en 1330; viven enél 56 religiosas, por haberse agregado varias de la Consolación, y todas las de la Misericordia.

La 'Concepción (agustinas): fundado en 1564; le ocupan34 religiosas, por la agregación de todas las de Sta. Margarita , y algunas de la Consolación.

Ntra. Sra. de la Misericordia (agustinas): fundado en1578; suprimido. El conv. le ocupa el tribunal y oficinas delósale, c. La igl. sirve de almacén.

Concepción del Olivar (urbanistas): fundado en 1549; suprimido. Las religiosas pasaron al de Sta. Clara, como se hadicho, y el conv. sirve de presidio: la igl. está abierta alculto para los que están en él.

La Consolación (agustinos): fundado en 1610; suprimido:pasaron las religiosas, parte á Sta. Magdalena, y parte á laConcepción. El conv. está destinado á escuela de niños y deniñas , y la igl. abierta al culto.

Sta. Teresa de Jesús (carmelitas descalzas): fundado en1614 ; viven en él 26 religiosas.

La Purísima Concepción (capuchinas): fundado en 1662;viven en él 23 religiosas.

Monasterio de bernardos: este edificio sit. como á unahora distante de la c, fue fundado en 1239 en el mismo sitioen que el rey D. Jaime sentó sus reales cuando la conquista:á la estincion de los regulares, suprimidos en 12 de agostode 1835, ocupaban este monasterio 17 monges, cuya reglaera la del Cisler : en el dia las celdas y demás se hallan arrendadas á varios particulares por cuenta del Estado. La igl.es pequeña , y algunos trozos de ella demuestran que estaban en fabricación.

E! Cementerio está sit. al N. de la c, á la margen deuna riera que baja desde Son Forteza, y en la ladera queforma el declive de la montaña-, es un cuadrilongo bastantedilatado; carece de nichos, pero en cambio ofrece al espectador buena perspectiva. Los cadáveres se entierran ensepulturas huecas , abiertas en el suelo, y á la cabecera deellas, se levanta una pirámide , que varía según el gusto óposibilidad de las familias; de modo que miradas desde laparte baja , ofrecen una reunión de monumentos en panorama, qué llaman la atención; todo está perfectamente cuidado y limpio, cual requiere este santo lugar.

nesicficcncia. Casa, de Misericordia. Fue fundada pollos jurados de esta c. en el año 1677, y es de patronato delayunt. El edificio es obra de todo este siglo, y se ha ejecutado , casi en su totalidad en 25 años; antes era un montón de piezas ruinosas: el frontis tiene una longitud de 426palmos, 206 de ancho, y 77 de elevación; su construcciónes sóüda, y su arquitectura al gusto moderno ; disfruta de.singular salubridad y libre ventilación, por hallarse sit. enel parage mas elevado déla c. Contiene 18 salas muy espaciosas para mujeres; algunas de aquellas dedicadas á las la-

bores; las otras á dormitorios, y 5 también muv capacespara hombres; las oficinas necesarias, como almacenes, cocinas, horno, fáb. de fideos y demás. Tiene una igl. hermosa , de bastante capacidad, en donde se celebran anualmente varias funciones religiosas muy concurridas. La ídstitucion de esté establecimiento tiene por objeto, recogertodos los pobres de ambos sexos de esta c. y su térm., y losniños de la casa general de espósitos, cuando llegan á laedad de 6 años. La permanencia de los pobres en esta casaes ilimitada; se les admite con certificado del cura párroco ycelador del barrio de su domicilio, mas luego que mejorasu fortuna, aprenden algún oficio ó arte , ó toman estado,salen ó se les despide del hospicio; también tienen salidaigualmente para servir en alguna casa, ó si alguna personahonrada quiere hacerse cargo de ellos. Se les suministrandos sopas al dia , con la correspondiente ración de pan. Alos ancianos, niños, é imposibilitados de trabajar se les dansus vestuarios; á los demás se les concede la mitad de sutrabajo para vestirse, y si no les alcanza, el establecimiento sufraga lo que falta; ademas facilita á todos cama completa y los demás utensilios necesarios. Para los que trabajan dentro de la casa; hay una fáb. de hilados y tejidos dealgodón y de seda; telares de cintas de algodón y deseda; tejidos de encajes de seda; de varias clases debordados; labor de calcetas y obrage de espartería: losque no pueden trabajar dentro del establecimiento, seles pone al cuidado y dirección de maestros ú oficiales estemos paraque aprendan los oficios ó artes á que son inclinados; pero vienen á comer y á dormir á la casa. de la cualninguno puede faltar de noche, no siendo permitido tampoco trabajar fuera las solteras, y al salir estas van siempreacompañadas de mujeres destinadas á este objeto. Las horas de trabajo son, desde las 7 de la mañana ha^ta las 12, ydesde las 2 hasta ponerse el sol; en el invierno hay 2 horasde velada; trabajan en departamentos separados, según laclase de labores, y cada uno de estos, tiene un encargadoen la enseñanza y dirección. La parte moral y religiosa,está á cargo del eclesiástico director del establecimiento.Hay una escuela de primeras letras en que se enseña á leer,escribir, contar, catecismo y doctrina cristiana. Tambiénhay una enfermería para enfermedades leves; en caso deser agudas se trasladan los enfermos al hospital general. Loscastigos en este hospicio se reducen á reclusión, recargo detrabajo, y otros penas leves y proporcionadas al delito,edad ó sexo del individuo. Para los desmoralizados hay undepartamento en el local del conv. de trinitarios, en donde son tratados con alguna mas severidad. Este establecimiento se halla á cargo de la Junta general de Beneficencia,que preside el ale. corregidor. La inspección y gobierno interior es peculiar á un sacerdote con el título de prior, yotro nombrado viceprior, y dos mayordomos ejecutores delas disposiciones de aquellos. El número de pobres acogidos, calculado por un quinquenio es de 1,000 ; cada estanciaviene á costar de 6 á 7 1/2 cuartos por individuo, incluyéndose en este gasto el de subsistencia, ropas, utensilios,conservación de la casa y empleados. Sus ingresos ascienden á 15,000 pesos fuertes, consistentes en rent. fijas, mandas pias, legados, arbitrios y otros; estos no cubren los gastos, y el déficit que resulta anualmente, lo cubre el ayünt.de los fondos de la talla municipal.

Casa general de espósitos. Fue fundada en 1.° de juliode 1798 por D. Bernardo Nadal y Crespi, ob. de esta dióc,en virtud de real cédula del Sr. D. Cárlos IV de 11 de diciembre de 1796. El edificio, sit. en la calle de los Olmos,y renovado casi en su totalidad desde el año de 1844. presenta una hermosa fachada de gusto moderno, y consta de4 pisos: en el inferior, inmediato al zaguán, se halla el oratorio, construido por el estilo gótico, y capaz de 300 personas; en el segundo está la habitación del director, elcomedor, cocina y otras piezas inmediatas; en el tercerohay 2 salas muy espaciosas con columnas en el centro; unacon sus camas para los niños de pecho, y otra también concamas para las nodrizas, 3 cuartos y una enfermería; elpiso superior contiene la habitación de los niños destetados,una sala para la enseñanza, 3 cuartos, y 2 salas con camaspara dormir en una los niños y en otra las niñas. Es director y administrador de este establecimiento un sacerdote,encargado de administrar el Bautismo á los espósitos, y á.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
cuyas órdenes é inspección están 5 ó 6 amas para la primeralactancia de los niños, y algunas sirvientes, entre quienesdistribuye los diferentes cargos de maestra, ropera, tornera , ama de lactancia artificial, enfermera y aya de niñosdestetados. Los niños permanecen á cargo del establecimiento hasta haber cumplido 6 años, en cuya edad sontrasladados á la casa de Misericordia t asciende el númerode estos en la actualidad á 160 , de los cuales solo unos 40existen en la inclusa ; los demás están en poder de sus respectivas amas en diferentes pueblos de la isla. Los niñosdestetados que viven dentro de la casa, se ocupan en aprender algún arte propio de su edad y sexo, y en instruirse enla doctrina cristiana, sin perjuicio del tiempo destinado alejercicio corporal para adquirir y robustecer las fuerzas, saltando y corriendo á su libertad por los patios y jardín delestablecimiento. Los gastos que ocasiona el sosten de este,ascienden á unos 123,000 rs. vn. anuales. Los ingresos conque cuenta, son rentas propias importantes 919 rs. 15 mis.;el prod. del indulto cuadragesimal, limosnas y legados, quesuelen formar la suma de 45,000 rs. anuales. El déficit secubre de los fondos de la provincia.

Hospital general. Fue fundado en 1456 por privilegiodel rev D. Alonso V, espedido en 29 de marzo del mismoano, y bula de 3 de junio de 1458 del Papa Calixto III, bajola advocación de la Anunciación. Su objeto es prestar auxilios temporales y espirituales á los enfermos pobres de solemnidad ; es de patronato del ayunt., ejercido hoy por laDiputación Provincial. El todo del edificio es ant., pero disfruta de buena ventilación por hallarse sit. en un parage elevado hacia la cuesta de Jesús, é inmediato á la casa deMisericordia: contiene 2 salas muy espaciosas, claras vventiladas para hombres, una de medicina y otra de ciru-,jía; otras 2 para mujeres con el mismo destino, mucho mejores que las de hombres , por tener sobre estas la ventajade hallarse colocadas en el piso superior. Ademas de lasante dichas salas principales, hay 2 llamadas de la Sarsapara la curación de prostitutas, las cuales se hallan en totalincomunicación con las otras salas desfinadas á mujeres ydemás personas del establecimiento, escepto de las necesarias para su servicio. En otro departamento , llamado dereclusas , se hallan las jóvenes seducidas , con mayor incomunicación que las anteriores , pues solo se permite la entrada á los confesores , facultativos , partera y sirvientas.Hay otra sala para las pobres que , hallándose embarazadas,carecen de los medios necesarios para su subsistencia yalumbramiento. Para las mujeres dementes , hay en el pisosuperior un departamento dividido en porción de cuartos óceldas, cada una de las cuales puede contener 3 personassin riesgo de que se causen lesión; los dementes se hallancolocados en habitaciones húmedas y oscuras; pero el director general y junta de beneficencia, activan la conclusión de un nuevo local en el solar del ant. cementerio llamado del CampRoig , que reúne las circunstancias higiénicas que se requieren en esta clase de establecimientos.Tiene botica provista de toda clase de medicamentos, ysu estenso local comprende un laboratorio y habitacionespara el facultativo y practicantes de farmacia. La iglesia esbastante capaz, y cuenta entre sus capillas 3, cuyas imágenes son de grande veneración. Para el servicio de la igl. yadm. de Sacramentos á los enfermos, hay destinada unacomunidad compuesta de un prior, otro de Santa Catalinamártir, un vicario, 2 agonizantes y 6 sacerdotes llamadoscolegiales de Torrella. tiene ademas el establecimiento todas las oficinas necesarias, como cocinas, despensas, almacén para legumbres, carnicería, habitaciones para todoslos empleados; 2 salas dormitorios, uno para sirvientes yotro para sirvientas, y cuadra para caballerías; 2 fuentes y2 huertos con sus norias, que surten de hortalizas y de algunas plantas medicinales. El número de enfermos queaproximadamente ingresan cada ano asciende á 1,400 personas de ambos sexos, inclusos los dementes, cuyas estancias ascenderán á 62,000 ; el 31 de marzo del presente año(1849) existían 154 enfermos de ambos sexos. Para la curación de los enfermos de medicina hay un primer médico consueldo y casa por el establecimiento; para los de cirujía, 2facultativos que alternan por semestres, pagados por elayunt., y 2 practicantes que lo son también por la casa.Los sirvientes son. un enfermero mayor, un ayudante de

1A. 587

medicina, otro de cirujía, 5 enfermeros, uno de locos, 2cocineros, un mozo de cocina, 2 de limpieza, 2 hortelanos,2 porteros, uno de las salas de hombres y otro de las demujeres, un carbonero que recoge diariamente el carbón,que recibe de limosna la casa, un cuestor con caballería ycarro para la recoleccion_de las limosnas en efectos; un carretero que conduce la lena, sillares, maderas y demás materiales de construcción para las obras, y auxilia al cuestoren el trasporte y postulación de limosnas (estas se recogentambién en la c. por un demandante); y un sepulturero que,ayudado de un demente, amortaja y conduce al depósito álos difuntos; una enfermera mayor; una costurera; unapartera; una sirvienta de reclusas; otra de cirujía; otra demedicina; otra de dementes; 8 enfermeras; una lavandera;una aguadora y 2 muchachas de limpieza. Hay un depositario; 2 letrados defensores, cuyo servicio es gratuito, y unprocurador para pleitos con una pequeña asignación anual;un archivero; un escribiente encargado de la contabilidad,asuntos gubernativos y diligencias que les encargan el director y administradores; un primer mayordomo que asisteá la visita de la mañana para anotar y formar el estado distributivo de los alimentos, ordenados á los enfermos, y cuidadel régimen interior de la casa en unión de un segundo mayordomo, que tiene á su cargo la despensa y la distribucióndel pan á los enfermos, y de la carne y comestibles al cocinero ; un recaudador para los censos activos, pues los enespecie son recogidos por el director. El gasto anual es de256,200 rs. vn.; sus rentas fijas ascienden á 100,755 rs. vn.;los ingresos eventuales, entre los cuales se cuenta el escesode la cuestación de granos, aceite, queso etc., que despuésde cubrir sus atenciones, queda á la cofradía llamada de laSangre, á 50,245; y el déficit, que suele ser de unos105,000 rs., se cubre'por recargo del presupuesto provincial. La adm. de las rentas está actualmente á cargo del ale.c., auxiliado de una junta consultiva. El hospital mantenía12 pobres ancianos, llamados de Sta. Catalina mártir, cuyonúmero, á causa de la disminución de las rentas, ha quedado reducido á 6.

Hospitalet. Con este nombre se conoce otro hospitalfundado con rentas propias en 1370 para atender á la asistencia de ecl. pobres enfermos, del pais ó estranjeros. Estáácargodeciertonúmero de beneficiados de la santa igl. cated.,que componen el consejo de la cofradía de San Pedro y SanBernardo, cuya advocación lleva el establecimient o.

La casa para arrepentidas. Bajo el título de Ntra. Sra.de la Piedad, y protección del ayunt., fue fundada en 1592á instancia y diligencia del Fr. Rafael Serra, religioso observante.

Otra casa hospicio destinada al asilo y educación de niñashuérfanas, fundada en 1629 por D. Bartolomé Llull, canónigo penitenciario de la cated.: está á cargo del ayunt. ydel penitenciario y canónigo mas ant. de la misma. Otrohospital bajo el título de San Antonio Vienmense, perteneciente antes á los estinguidos Antonianos, y un hospitalmilitar establecido en el suprimido conv. de religiosas agnstinas de Sta. Margarita.

instrucción gu'ihiica. Este ramo se encuentra relativamente tan atendido en esta c., como en la primer cap.de España. Cuenta en su seno una Academia de Medicinay Cirugía , otra Quirúrgica 2 Bibliotecas públicas , unade ellas provincial, establecida en el exconv. de jesuítas,y otra en el palacio del ob. de esta dióc.; la primera á cargoele dos bibliotecarios, se halla abierta al público los lunes,miércoles y viernes, desde las diez de la mañana hasta launa do la tarde, y la segunda todos los dias desde las nueveá las doce; un Seminario Conciliar, una Escuela Normalde instrucción primaria, establecida en el exconv. de SanFrancisco de Asís; un Instituto de segunda enseñanza, enel exconv. de jesuítas antes citado , en el que se enseñareligión y moral, historia natural, física y nociones de química, lógica, matemáticas, retórica y poética, historia,geografía, latín, castellano y francés, dibujo y arquitectura ; un colegio de igual clase, llamado Balear; una escuelade náutica, y un museo de pinturas á cargo de la comisiónde monumentos históricos y artísticos. Hay también unaescuela pública de instrucción primaria superior, en elmismo exconvento de San Francisco, á cargo de un profesor dotado con 3.986 rs. anuales, y un pasante con 1,993*