# tom04 leaf 212  printed page 206  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BENIALI  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
206 BEN

un vicario temporal y amovible, nombrado por el diocesanoá propuesta del párroco de la matriz y un sacerdote ascritoá ella, un sacristán y 2 monacillos. Su clima. , prod. y demas circunstancias. (Y. Selva.)

BENIARBEIG: l¡ con ayunt. en la prov. de Alicante (14Ieg.), part. jud. de Denia "(l 1/4), aud. terr., c. g., y dióc.de Valencia (12): sit. al pié del monte Segarria, en la marg.izq. del r. Vergel, cuyas aguas en tiempo de avenidas, bañan el caserío; hállase este aislado entre dicho r. y un barranco , que corriendo de O. á E. , y atravesándose por unpuente casi arruinado, confluye en el primero á 200 pasosdel pueblo. Lo elevado del sitio proporciona un dilatado horizonte, en el cual se descubren las poblaciones inmediatas,con Denia, su cast. y el mar, que dist. solo una hora;permite ver las embarcaciones que surcan por sus olas, embelleciendo y variando tan hermosa perspectiva. Le combaten lodos los vientos, y el cuma es mny saludab e. Tiene130 casas, la mayor parte de un solo piso, acomodadas ála agricultura, hallándose algunas dedos altos y de buenafábrica , distribuidas todas en una calle tortuosa en su mitady cruzada por cuatro callejones; 2 pequeñas plazas, casaconsistorial, taberna, tienda de abacería y de otros génerosde consumo, escuela de primeras letras y una parr. (SanJuan Bautista), servida por un cura de provisión ordinaria enconcurso general; el edificio sit. al E. del pueblo en una de lasindicadas plazas, es de muy buena arquitectura con una hermosa torre, y el interior del templo se encuentra bastantedecorado, pero con ornamentos de poco valor. Confina elterm. N. y E. Ondara; S. Pamys , Pedreguer y Benidoleig,

0. Sanet yBeuimelí, de cuyos puntos dist. 1/4 de horapoco mas ó menos, escepto los lím. de Ondara y Pamis dist.casi 1/2 hora. El terreno por E., S. y O. es enteramentellano, teniendo en esta parte todas sus huertas, que com-

Í¡renden una superficie de 1,500 hanegadas, y se riegan conas aguas del r. Vergel, las cuales cían impulso á 2 molinos harineros pertenecientes at marqués de Vallehermoso,sit. el uno á la salida del pueblo hácia Sanet, y el otrodenominado de Benihomer (por el nombre de un I. que allíhabia) en la orilla del r. á unos 8 minutos del primero,encontrándose también en este térm. el desp. de Benicadim.La parte septentrional es de secano y algo montuosa, aunquecon algunas hondonadas de buenas tierras: por este lado seencuentra la indicada montaña de Segarria , cuya parte solana casi toda pertenece á este térra.; y hácia el S. tambiénexiste un montecito llamado Rafalet, que es una prolongación del Siguili. El correo se recibe de Denia por el conductor de la estafeta de Ondara dos veces á la semana, prod.trigo, cebada, panizo, algarroba, seda, pasa moscatel, vino,aceite, legumbres, hortaliza, higos, almendras y otras frutas: sostiene ganado lanar y cabrío, y el mular necesariopara la labranza y trasporte, porl. 130 vec. 520 a!m., riq.prod. 2.186,900 rs ; 1MP. 67,557. cont. de cuota fija 11,747 rs.el presupuesto municipal asciende de ordinario á 3,147 rs.que se cubren con los arbitrios del arriendo de taberna ytienda, y lo que falta por reparto entre los vec. Correspondeeste pueblo al señ. del marqués de Vallehermoso, pagandola sesta parte de frutos, la octava de las legumbres y nadapor las algarrobas.

Historia. Es esta pobl. conocidamente árabe ; su nombreafirman algunos, haberse pronunciado Beniherbey, como los

1. llamados Benicadin y Benihomer: fundados también pollos sarracenos en los alrededores de Beniarbeig, (cuyos pueblos han desaparecido): perteneció al conde de Cenareas, vizconde de Chelva, por su madre Doña Leonor Ponce : entre los3 pueblos contaban 80 casas. Por los años de 1643 existíanaun estos 2 1., y pertenecían á lajurisd. de Denia, cuyo marqués tenia sobre eilos, como sobre los demás del marquesado,Ja jurisd suprema y criminal; los señores de ellos solo teníanla Alfonsina; vía c. de Denia ejercía sobre todos «la imposición y repartimiento de las neytas, tachas é imposiciones dela general contr. de los valles y murallas, con absoluto poderV facultad de imponer , repartir, cargar y pechar, conforme áJa necesidad y ocurrencia de los tiempos sin recurso ni apelación al marqués ni al rey. (Palau, hist. de Denia)» Mas tardelos hab. de los 2 pueblos de Benicadim y Henihomer, se reunieron con Beniarbeig, con sus respectivos lérm. cuyos nombres y mojones se han conservado hasta eJ dia. Mientras se pagó diezmos, el tercio de los de Benicadim, era percibido por el

BEN

señor territorial (el mencionado marqués de Vallehormoso, antes de Valí de Carrana) y el de Benihomer por Denia.

BENIARDA: I. con ayunt. en la prov. de Alicante (9 leg.,)part. jud. de Callona de Ensarria (1), aud. terr., c, g. ydióc. de Válencia (20). sit. en un llano, en medio de dos barrancos, combatido principalmente por los vientos E. y S.;el clima es templado y muy saludable. Tiene 254 c*sas, lade ayuntamiento, en cuyo piso bajo está la cárcel; escuela deprimeras letras , dotada con 1,500 rs. y frecuentada por 22niños; otra sin dotación, á la que asisten 26 niñas, y una parr.dedicada á San Juan Bautista, de la cual es aneja la de Benifato, y se halla servida por un cura de provisión del diocesano. Confina el térm. N. Caslells (1 leg.); E.Benimantelt(200 pasos); S. Benifíito ri/4), y O. Confrides (I leg.). Dentro del mismo se halla el cas. de Beniasim, que antiguamentefué pueblo, y en el dia tiene 6 casas de labradores. En varios puntos brotan 3 fuentes de buenas aguas, las cuales junta mente con las de otra que hay en la pobl., aprovechan los habit. para su gasto doméstico, abrevadero deganados y otros usos. Desde O. á E. existe una rord. de cerros llamados Chorlá, Pena del Caslellet (porque hay allí unpequeño cast., obra de moros, donde se conserva en buenestado una cisterna), la Canal de Blacones y Fuen/e roja,que es una montañita, donde nace una fuente para abrevare! ganado. El terre.no , por el lado de Confrides es arenisco,y por el de Benimanlell arcilloso, pero todo muy bueno parael cultivo y bastante fértil, aunque desigual y quebrado: lebaña un r. que nace al pié del puerto de Confrides, y corriendo de NE. a SE.., pasa cerca del pueblo, en cuyo sitiorecíbelas aguas del barranco que desciende de la sierra, llamad! Aitana, y únicamente fluye en tiempos lluviosos y alderretirse las nieves. Los caminos son de herradura, bastante,malos y conducen á los pueblos inmediatos: el correo serecibe de la cap. del part., por baligero, tres veces á lasemana. Prod. : trigo, cebada, maíz, algarrobas, pasa de moscatel y de planta, vino, aceite, almendra fina y común , legumbres y hortaliza: sostiene poco ganado lanar y cabrío, conel mular y vacuno preciso para las labores, y hay algunosconejos y perdices, ind. y comercio: ademas'de la agricultura, hay dos molinos harineros y uno de aceite, reedificadoeste último en 1845; se estraen pasas, almendras, algunasalgarrobas y poco sobrante de cereales; introduciéndose losgéneros de vestir y frutos coloniales y ultramarinos de quecarece el pais. pobl. : 240 vec. i ,012 alm.: cap. prod.1.474,333 rs.: imp. 47,695: contr. de cuota fija 8,309 rs :el presupuesto municipal asciende regularmenie á 5,000 rs.y se cubre por reparto entre los vec.

BEN1AB.IO .- 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia (9 1/2 leg.), part. jud. de Gandía (3/ide h.)sit. "en una grande campiña, llamada Plá de la Llagunay ribera der. del r. A Icoy, comljatido especialmente por losvientos de E. y O., con cuma sano, padeciéndose solo algunas pulmonías y catarros. Tiene 140 casas, la del ayunt.,cárcel pública, una parr. (San Juan Bautista), servida porun cura de provisión ordinaria, y una ermita dedicada á SanMarcos, contigua al pueblo hácia el O. El tkrm. confina porN. con Almoines (1/4 de leg.); E. Bcllreguart v Rafelcofer(id.) ; S. Beniflá (3 min.J y O. Palma (1, 4 dé Jeg.). Leatraviesa el r. Alcoy (V.), de que hemos hecho mención , yal N. del'pueblo hay un desp. llamado Pardines, á ladistancia de unos 3 minutos. El terreno es muy fértil, entérminos que todo el año se ve cubierto de frutos, y se hallaplantado en su mayor parte de moreras y otros árboles frutales. El camino que por N. conduce á Gandia y por S. áVillalonga, es el mejor y está lleno de piedras y muy descarnado : liay ademas 4 travesías, de ellas 2 se dirigenpor E. á Belíreguart y Oliva, y 2 al N. á Real, Palma ycamino real de Játiva y Alcoy, todos en muy mal estado. Lacorrespondencia se recibe de Gandia, por medio de baligero 3veces á la semana, prod, : seda , panizo, trigo, algunas legumbres y toda clase de frutos y hortalizas, ind. : la agrícola y un molino harinero con dos muelas, sit. al N. yá 3 minutos del pueblo, porl. 112 vec, 457 alm.: cap. prod.2.414,576 rs.: imp. 96,430 : contr. 16,816 con 22 mrs. : elpresupuesto municipal asciende á 6,492 rs. que se cubre conlos productos de propíos y arbitrios, y reparto vecinal.

BENIARRES: v. con ayunt. en la prov. de Alicante (9leg.), part. jud. deConceritaina (2;, aud. terr., c. g. y dióc.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BEN

de Valencia (13): sit. al S. de la montaña llamada Benicadell,en el declive también meridional de una pequeña colina depeña calcárea, con libre ventilación y clima muy sano. Tiene 219 casas distribuidas en 3 calies á lo largo de dicho declive , por lo que son pendientes y de mal piso en la parte superior; casa municipal, en cuyo piso bajo está la cárcel ycarnicería ; escuela de primeras letras dotada con 1,240 rs.anuales, y frecuentada por mas de 50 niños; otra á la queasisten sobre 75 niñas, cuya maestra percibe 300 rs de sueldoanual, ademas de las retribuciones de sus discip.ujás; parr.dedicada á San Pedro Apóstol,'de laquees aneja la igl. deLorcha , y está servida por un cura de provisión ordinaria ypor un vicario, y una fuente á la salida del pueblo, cuyasbuenas aguas sirven para el consumo de los hab. Sobre la colina, en cuyo declive se dijo existe la v., hay un calvario,cuyos alrededores y subida son el paseo de los vec. por sualegre perspectiva. Confina el térm. N. Salem; E. Lorcha yPlanes; S. Alcocer de Planes, y O. Gayanes y Benitjar; decuyos puntos dista 1/2 leg. peco mas ó menos. Le cruza porel lado del E. el r. Alcoy , cuyas aguas fertilizan porción considerable de tierras , aprovechando también al efecto las devarias fuentes que brotan en distintos puntos. El terrenoparticipa de monte y llano, y comprende mucha huerta, siendo los secanos de inferior calidad. Hay un camino que dirigeá Concentaina y Alcoy en mediano estado , otro á Salem yJátiva, bastante penoso ; el que conduce á Lorcha y Gandíamuy malo , y el que va á Planes y á la marina , peor que losanteriores. E! correo procedente de Concentaina, lo recibe enGayanes un balijero 3 veces á la semana, prod.: trigo, cebada, maiz, aceite , habichuelas , seda , criadillas, vino, frutas, como melocotones, albaricoques é higosy alguna bellota:sostiene ganado lanar y cabrio, con los bueyes y muías precisospara la labranza; hay caza de liebres y perdices en el térm.; ybarbos y anguilas en el r. Alcoy. ind. y comercio : ademas dela agricultura hay un molino harinero de 2 muelas, y otro deaceite con 3 prensas ; consistiendo las especulaciones comerciales en el tráfico de ganados: se introduce maiz dejativa yAlcira , y se esporta vino , aceite y otros frutos para diversospuntos, pobl. : 220 vec., 865alm. cap. prod. : 2.627,007 rs.imp. 82,097 rs. 14 mrs. contr..- 17,970. El presupuesto municipal asciende á I0,3i:4 rs., y se cubre con el arriendo deuna tienda de comestibles,, y con otros cortos arbitrios , y loque falla por reparto entre los vecinos.

BENIASIM: cas. en la prov. de Alicante, parí. jud. de Callosa de Ensarriá , térm. jurisd. de Beniardá. (V.)

BENIASMÉT : desp. en la prov. de Alicante , part. jud. ytérm. jurisd. de Concenfaina (V.). Consta su existencia poruna partida rural que lleva su nombre , la cual de un terr.árido y pedregoso, han sabido convertirla los vec. de aquellav. en una fértil huerla , á fuerza de constancia y un trabajoímprobo, apartando las piedras y los cantos que cubrían elsuelo , y añadiendo una grande cantidad de tierra traída devarias parles.

BENIATJAR (baronía de): I. con ayunt. en la prov., aud.ter., c. g. y dióc. de Valencia (12 leg.), part. jud. de Albayda(t 1/2), adm.de rent. de Ontenicnte (3): sit. en la falda dela montaña Benicadell sobre una altura con libre ventilación y clima sano. Tiene 120 casas de mala lab., distribuidasen calles tortuosas con piso pedregoso y escalonado: escuelade primeras letras dotada con 400 rs. anuales, y enseñanza deniñas con 320 rs.; parr. (Nfra. Sra. de la Encarnación), servida por un cura de provisión ordinaria , y un cementerio hacia el N. del pueblo en parage que no perjudica á la saludpública. Confina el térm. N, Puebla de Rugat (3/4 hora); E.Rafol de Salem (1/4); S. Gayanes (3/4), y O. Otos (1/4). Dentro del mismo al pie de Benicadell, brota una fuente de abundantes y muy esquisitas aguas que aprovechan los vec. parasu gasto doméstico, utilizando para abrevadero de las bestias de labor y para otros objetos, las de algunos Uarranquitosde escaso caudal que atraviesan por diferentes puntos , y enel lím. divisorio de este térm. y del de Otos, se hallan los restos de murallas , torres y baluartes del ant. y famoso cast. denominado Carbonera; encontrándose también en la indicadacircunferencia, una casa de campo sin habitar. El terreno aunquemontuosoy fallo de riego, es bastante fértil y casi lodo cultivado , viéndose en todas direcciones multitud de olivos, losmas frondosos del valle , algunos algarrobos, higueras, viñas y porción de tierra campa destinada á cereales. Los cami-

BEN 207

nos son locales, de herradura y en mal estado , y el correo serecibe de Adsaneta por balijero 3 veces á la semana, prod.:trigo, cebada, panizo, algarrobas, vino, mucho y buenaceite , bellotas, alguna seda , legumbres y frutas, pobl.: 118vec, 576 alm. riqueza prod. : 1.621,096 rs. imp. 65,749 rs.contr.: 15,647 rs.: el presupuesto ¡municipal asciende á 2,747rs., y se cubre con el arriendo de una tiendataberna , y loque falla por reparto entre los vec. Antesdo la estincion delosscñ. correspondía el de este pueblo al ducado de Villahermosa, cuya casa percibía la tercera parle del aceile , la sosiade cereales y la octava de vino y algarrobas , y derechos enfitéuticos de luismo y fadiga.

BENIAYA : I. del valle de Alcalá de la Chovada ó Jovada,con quien forma ayunt., prov. de Alicante (9 leg.), part. jud.de Pego (2), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (15): sit. alpie del monte llamado el Carrascalet ó Carrascales y á corta dist. de Alcalá , de quien es anejo: su ventilación es libre,el clima sano y la atmósfera bastante despejada. Tiene unas20 casas de mala construcción y una plaza algo irregular.Sobre las demás particularidades de su interior , asi como delos confines del térm. , calidad del terreno , trod., pobl. ycontr. puede verse el art. Alcalá de, la Chovada.

BEN1BRAH1M: 1. desaparecido en la prov. de Alicante, part.jud.de Denia, térm. jurisd. de. Jalón (1/4 leg. S.). Estuvosit. al pie del motecillo de su nombre, y aunque se ignora laépoca y causas de su despoblación , se asegura que existía en1680 como ald. del mencionado pueblo. Entre sus vestigiosfué hallada una imagen de Ntra. Sra., á la que se profesamucha veneración en el pais , y se titula la Virgen pobre.

BEN1BRAHIM : desp. en la prov. de Valencia, parí. jud. ytérm. de Onleniente. Se ignora la époci y causas de su desaparición , pero tradicionalmente se asegura, que exislió unaald. de dicho nombre al S. de la espresada v.; y Escolano ensu historia de Valencia refiere, que en 1." de mayo de 1326hizo merced el rey D. Jaime á los moradores de Ontenientedel 1. de Benibrahim , y que en el tiempo en que escribía sucrónica, lan s,rlo quedaba como memoria de él, una era conel nombre de Benaurahi , la cual pretenden varios ser hoydia la llamada Benarray. Ribadeira también la cita en su crónica , aunque no marca el punto donde exislió la indicadaaldea.

BENICADELL: monte de los mas elevados de la prov. deAlicante , (V. el art. de es'a, tomo 1.", pág. 608, donde se halia suficientemente descrito).

BENICAD1M : 1. desaparecido en la prov. de Alicante , part.jud. de Denia, térm. de Beniarbeig (V.). Aunque no se sabela época y motivo de su despoblación , consta que exislia en1613.

BENICAD1M: (V. Beniarbeyo.)

BENICAIS: ald. despobl. en el valle de Evo, prov. de Alicante (10 1/2 leg.), part. jud. de Pego (l 1/2), aud. terr., c. g.y dióc. de Valencia f|3 1/2;. Se presume que la causa de sudesaparición haya sido la espulsion de los moriscos.

BENICALAF : 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. , c. g. ydióc. de Valencia (5 1/4 leg.), part. jud. de Murviedro (l 1/4):sit. en la parte mas meridional del valle de Segó ó Válleles deSagunlo , con libre ventilación y clima sano, padeciéndose,únicamente algunas intermitentes. Tiene, 37 casas de irregular construcción y en el centro una igl. parr. (Santiago), servida por un curado provisión ordinaria. El térm. confína porN. y O. con Sla. Coloma y Faina ; S. Murviedro , y E. Canet;estendiéndose 1 l/4horadeN. áS. , y 1/2 deE. áO. En cuanto al terreno , caminos , correo y prod. (V. Valides de. Sagunto.)mn. -. la agrícola , 2 hornos de pan cocer y 2 molinosde aceite, porl. : 41 vec. , 150 alm. cap. prod. : 619,565 rs.imp. 23,408. contr. : 12,620 : el presupuesto municipal asciende á 2,030 rs., que se cubre con arbitrios y reparto vecinal.

En 1611 pertenecía áDoña Florinda Cruylías el señ. de estapoblación.

BEN1CALAP: cas. de la prov. y part. jud de Valencia. Forma parte del arrabal ó barrio estramuros de esta c. que se conoce con el nombre de la Calle de Murviedro.

BEN1CANENA : desp. de la prov. de Valencia, part. jud.de Gandía: sit. al O. de esta c. y línea divisoria de su térm.y el de Beniopa , donde existe en la actualidad una part. ruralque lleva su nombre. Sus confrontaciones son :por N. con elbarranco de Beniopa , 4 campos en medio ; E. con los murosde la c, 2 campos y camino real eu medio; S, con el camino