# tom03 leaf 111  printed page 107  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - AUBA (Son)  (regex)
#   - AUCANELLA y AUCANELLETA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
AUB

pugno bien á los que pusieron á Athanagia en Manresa. Sureducion mas verosímil es á la v. de Sanauja (V.).

ATTEGUA ó ATEGUA: c. de la España antigua, famosaen la historia hispanoromana; recordando su nombre uno delos mas horrorosos hechos de que fué teatro esta nación,siempre desgraciada , sufriendo las rivalidades estrangeras,en que ningún interés podía tener. Era de los hijos de Pompeyo, en las guerras civiles, y fué sitiada por César (47 años antesde J. G). Munacio Placeo la defendía por la parte de Pompeyo:este bárbaro degolló á todos los ateguenses, que creyó desafectos al bando de César , obligando á presenciar el espectáculoá sus esposas , de cuyos pechos, los feroces soldados les arrancaban los hijos, para ponerlos en las puntas de las picas(Valerio Máximo lib. 9. cap. 4.). Acudió varias veces Pompeyo , con su ejército desde Córdoba, en socorro de la guarnición de Ategua , y logró algunas victorias parciales en elcampo de Cesar, hasta introducir refuerzo en la c.; pero alfin, con nuevas tropas que recibió Cesar, su constancia y acertadas disposiciones en los ataques , hizo levantar á Pompeyosus reales , que habia colocado entre Ategua y Alubi (mal escrito Ucubi), y rindió la plaza , sin mas condiciones, que supalabra de ser clemente con los defensores, entrando en ellael 18 de febrero , cuya toma preparó la inmediata batalla deManda (V. Hircio de bell. hisp.). Nombrando Estrabon lasmas famosas ciudades de la Bética, dice: son entre ellaslas en que fueron vencidos los hijos de Pompeyo, Munda,Urso, Attegua, añadiendo ser Munda como la metrópolide todas estas. Habiéndose unido, en el testo de este geógrafo, las dos tt del nombre Attegua, resultó una/), ycambiada la t en g se escribió, doblada la p, Appetua. DionCasion , que la menciona también Attegua Polis (lib. 43) lacalificación de munitissimo. En algunas ediciones, peco correctas de Plinio , se halla escrita con ne\o [-legua por Attegua , cuyo error ha corregido Harduíno. Figura también elnombre de esta c. en los monumentos ecl., habiendo asistido y firmado su párroco en el concilio de Elvira, si, comoadvierte Mendoza, en sus comentarios, viene significadaAttegua con el nombre de A teva, que en él se lee, y es muyprobable, mudándose muchas veces la g en b, y al contrario. Respecto á su situación, dice el M. Florez, con Ambrosiode Morales, estar indicada en el comentario de la guerra deCesar, donde se coloca , en la comarca de Córdoba, cerca deUcubi, divididos arabos 1. por el r. Salso , que corría entreellos 1/2 leg. dist. de cada uno, con poca diferencia, lo quese verifia en el 1. de Espejo (que fué Atubi), y en el desp. deTeva la vieja, donde la colocaron igualmente Mendoza y Bayer. Sitos ambos lugares en alto, como espresa el autor delcomentario, dista este 4 leg. al S. de Córdoba, ácuyo conv.jurídico pertenecía Attegua (V. Teva la vieja).

ATTUBI: ant. c. de la España Bética, mencionada porPlinio, quien la asigna al conv. jurídico astigitano, espresando ser de la dignidad de Colonia inmune. Su nombre, aunquemal escrito Ucubi, juega unido al de Attegua en las guerrasciviles de César y los Pompeyos, adquiriendo celebridad enel bando de aquel, opuesta á su vecina Ategua, que fue victima de unas y otras armas. Bajo la voz Ucubi veremos lasrazones que no dejan dudar venir significada en este nombrela Attubi de Plinio; asi como las noticias topográficas quesuministra la relación histórica de aquella lucha , que haceHircio, indican ser la actual v. de Espejo, contra la mal fundada corrección que, en el art. de esta v., del DiccionarioUniversal, publicado en Barcelona, se hace al P. Tragia, quepresentó esta misma reducción, como la han presentado elmismo Morales, á quien se ha pretendido oponer á Tragia, elM. Florez y otros, como veremos en el art. Espejo.

ATUBI: (V. Attubi).

ATZ111: con este nombre se presenta una de las 7 c. que formaron el gobierno de Teodómiro , por el tratado de paz establecido en Orihuela, con Abdalaziz ; bajo este nombre puedeconjeturarse con fundamento venir significada la c. Aspisdel Itinerario romano, la Iaspis de Ptolomeo, y la actualAspe, siendo escritura bárbara , como los nombres de todaslas demás que figuran en el mismo tratado.

AUBA (Son): predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Muro (V.)

AUBERT: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (32 1/2 leg.),part. jud. de Viella (1/2), en el valle y oticialato de Aran,aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 41), dióc. de Seo de

AUC 107

Urgel (13): srr. á la der. del r. Gavona en la aspereza de losPirineos, con libre ventilación, y cuma aunque frió, bastantesano. Tiene 20 casas cubiertas las mas con tejados ,$6 pizarraconstruidas interiormente de madera, pero con suficientes comodidades , y algunas bajas coa tejados de paja y muy malaspor no permitir otra cosa la pobreza de sus dueños: 1 igl.parr. bajo la advocación de San Martin servida por 1 curapárroco y 1 porcionero, cuyas vacantes provee el diocesanoen ios presbíteros que presenta el pueblo ó junta parr.conforme al privilegio que se disfruta en el valle; y 1 ermitaó capilla construida fuera de la pobl., que nada ofrece dignode notarse. Confina el térm. por N. y O. con los de Vila yArros (dist. en la primera dirección 50 pasos y 1/8 de hora enla segunda), por E. con el de Bellan (200 pasos), y por S. conlos de Vilach, Gausach, y Betlan (1/4.). En esta circunferencia se encuentran grandes bosques poblados de pinos, abetos, hayas y robles útiles para construcción, y que danabundante combustible; y varios montes con yerbas de verano,para pasto de los ganados. El terreno es áspero en lo generalcon muy cortos valles, de tierra Hoja y poco fértil, de la cualhay en cultivo unos 100 jornales. No escasea de aguas, porquealgunas fuentes que brotan en diferentes puntos del térm. yef espresado r. Carona le proporcionan las suficientes pararegar mayor número de jornales, si con esto pudiera conseguirse mejorar la naturaleza del suelo; ademas de este beneficio, y de la buena pesca que cria, da movimiento el Garonaá 1 molino harinero de propiedad particular: pnon. trigo, cebada, centeno, avena, paialas, algunas legumbres, hortaliza y cáñamo; sostiene ganado vacuno, mular , lanar y cabrio ; y hay caza de varias especies, con muchos animalesdañinos: pobi,. 22 vec, 130 aliri.: cap. imp. : 25,821 rs.Pertenecía este pueblo en la ant. división terr. al Terson deMarcatosa, como se dijo hablando del valle de Aran. En elPanorama Español, redactado por una reunión de amigos colaboradores, vemos recordarse la entrada que hizo el autor deeste Diccionario, en el valle de Aran, por la frontera de Francia, el año de 1835: «sostuvo un reñido choque en el puente de Aubert, y arrojó de todo el valle de Aran á los rebeldes.» (tom. 3, pág. 127.) Verificó la entrada y batió á loscarlistas el dia 27 de noviembre, y el 28 les obligó á desalojar este pais.

AUCA: arbitrario será cuanto se lea relativo al origen de estac. desaparecida; resultando completamente ignorada délaantigüedad geográfica é histórica. Auca es una de las que empiezan á conocerse por medio de monumentos ecl.; aunquesu existencia date de los tiempos mas rerrytos . Algunos confundieron su nombre y sitio con el de Burgos; lo que provinode haber sido trasladada á esta la silla ep., con que Aucafué condecorada. Sus ob. se bailan mencionados en la España Sagrada, tomo 27. Nómbrase á Auca en los cronic.Albeidense y Salmaticense, siendo una de las pobl. quevieron abatidas sus murallas por el ejército de Muza , y unade las conquistadas por el rey Alfonso III, cuando entró en losdominios musulmanes, después de haber batido al Mondhiren Galicia. «En el día, dice Garibay (tom. 1 pág. 302), ni pueblo , ni silla, ni nombre existe»; sin que se pueda fijar la causa, ni la época de esta completa desaparición. Estaba en losmontes de Oca, á la orilla del r. Oca, en una eminencia, donde hoy se conserva la ermita de Sta. Maria de Oca, térm.jurisd. de Villafranca de Oca; su nombre Auca, convertidala primera sílaba en o, al modo que se dice oro de auro, haproducido el de Oca, que conservan todos estos objetos.

AUCANELLA y AUCANELLETA : dos predios pequeñoscon cas. en la isla de Mallorca prov. de Baleares, part. jud.de Inca, térm. y felig. de Escorca, en los cuales viven sus arrendatarios: prod. trigo, pastos y pocas encinas (V. Escorca).

AUCE1RA . 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baldoviño y felig. de Santiago de Pantín (V.): pobe. 4 vec, 22almas.

AUCELLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes yfelig de Santiago de Cereigido (V.): pori.. 8 vec., 48 almas.

AUCOCERETES: el ilustre español Rufo Festo Abicno,en su poema didascálico, dice, haberse llamado Aucocareleslas gentes conocidas, en su tiempo, con el nombre Ceretes....Cceretes homne et Aucocceretes pr¡us.. en la edición matritense; en la de Hudson se escribió Acrocrrretes: parece ser viciadas ambas escrituras, debiendo venir significados bajo el

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
108 A!J;

nombro Augóceéreles los cerníanos anguslsnos , una dolas parcialidades on que sé hubo de dividir la región ceretana {VA.

Al'DAY/AS í v. on la prov.dol.oon (8 log.), part. jud. dela Raheza (3), aud. terr. y o. g. de Valladolid (tu), aloe, de

Aslorga (7) : srr. al O. on la ladora do I vallo , con hiionaventilación y CMWA sano: os cap. del ayunt. de su nomino,OOTnpUestódé la misma v. y do los l. siguientes: Adrián (San)Alionar, Antigua (la), Caznnuecos, Grajal de la Ribera, Pozuclo dol Páramo, Ribera de (¡rajal. Saludos, Villamórico ydesp. denominado Granja de San .luán, (pie fué patronato delmonasl. de los Nodales de la orden del Castor. Tiene 110 casasdistribuidas en callos regulares , y aunque sin empedrar,(10 pantanosas, y 1 igl. parr. (San Juan Bautista), cuya festividad , como patrón , so celebra el din 2¡ de junio. Fuera delpueblo bay 1 ermita titulada de la VeraCruz, y 1 fuente formada por varios manantiales de aguas poco finas. El VÉtUM. cuyo ancho puede eslimarse on 1/2 leg., y en largo 8/4} continaN. con el de Cazanuooos; E. Grajal; S. San Adrián y Saludes,y O. con el de este último y el de Pozuelo. El terreno es demediana calidad : prod.: trigo , centeno y vino , que es la cosecha mas considerable; el arbolado silvestre es muy malo ymas aun el de frutales; se recria ganado lanar: pobl. de todoel ayunt.: 502 vec., 2,259 alm.: cap. prod.: 3.106,102 rs.:IMP. 107,955.

AUDAZAR ó AUDALAZAR: desp. en la prov. de Málaga,part. jud. de Ronda , térm. jurisd. de Alpandeire.

AUDE : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pontón , yfelig. de Santiago de Cangas (V.): pobl. : 4 vec., 22 almas.

AUDERA: (V. Apdera.)

AUDIGANA: 1. en la prov. de Alava , dióc. de Calahorra(21 leg.), vicaria de Salvatierra, part. jud. de Vitoria (2 3/4),herm. y ayunt. de Barí undia (1): srr. en una llanura á laizq. del ti Zadorra i cuma sano: tiene escuela de instrucciónprimaria , dotada con 510 rs. , y asisten 13 niños y 9 niñas.La igl. parr. (San Juan Bautista) está servida por 2 beneficiados, uno de los cuales ejerce la cura de alm. Su escasotérm. confina al N. con Larrea; por E. con Dallo; al S. conEchavarri de Urtupiña , y por O. con Etura : le baña el mencionado Zadorra, sobre el cual tiene 1 buen puente de piedra , y 1 molino harinero: el terreno es fértil, con especialidad unas 500 fan. de tierra destinadas al cultivo: hay caminos en distintas direcciones y medianamente cuidados, aunque penosos en el invierno s el corleo se recibe de la cap. deprov. á su paso para la del ayunt.: puon. trigo, maiz, cebada,avena, mijo, patatas, habas, otras legumbres y hortalizas:cria algún ganado; se encuentra poca caza, pero disfruta dela pesca en el Zadorra: pobl. : to vec., 51 alm.: su riquezay contr. (V. Alava intendencia).

AUDIENCIA; labranza en la prov. de Toledo , part. jud.do Navahermosa ; térm. de Villarejo de Montalvan.

AUGASROIBAS: t. en la prov. delaCoruña, ayunt. yfelig.de Santiago de Cápela (V.): pobl. 3 vec., 17 almas.

ÁUGUEIRA (la): cas. en'la prov. deOyiedo, ayunt. de Castropo! v felig. de San Juan de Moldes (V.).

AUGURINA: (V. Segeüa.)

AUGUSTA ASTURICA: (V. Asturica.)

AUGUSTA EMERITA: (V. Emérita.)

AUGUSTA FIRMA : Plinio dice haber tomado este sobrenombre la c. de Astigi, que estaba sobre el r. Singylis (V.Astyci.)

AUGUSTA GEMELLA: (V. Tuca.)

AUGUSTOBRJGA : c. de la España romana, en la regióndo. los arévacos la cual servia de mansión en el camino militar, que iba desde Astorga á Zaragoza, por la Celtiberia.Estaba sit. á 27 millas E. de Numancia. Atendiendo á lasgraduaciones de Ptolomeo, dice Rui Bamba, debería reducirsehacia Cobarrubias; mas todos convienen, colocándola en el1. de Pozalmuro ó en Olvega que está inmediata, llenandolas 27 millas, que marca el Itinerario desde Numancia á Augustobriqa: nosotros nos inclinamos á esta última reducción.

AUGUSTOBRIGA: otra Augustobriga había en la Lusitania, mencionada por Ptolomeo, en la región de los vellones.Sin duda es la misma que también suena en el Itinerario,como lugar de descanso, en el camino de Mérida á Zaragoza,sit. 55 millas O. de Toledo; cuya mansión se reduce á Villardel Pedroso. Algunos, como Pedro Rúa, han supuesto 3Augustobrigas en la España ant., distinguiendo la Velona de

ALL

j la del Itinerario: que hubieron de sor una misma población,i AULA DEl (Ni'estiia Si:\on\ w.): conv. do la orden rol i -I giosa de la Cartuja de la prov. y parí. jud. do Zaragoza i su .a 2 leg. y 1/4 de osla c. en la ribera, y muy cerca del r. Gállego , on una llanura amona y pintoresca: únicamente se conserva el edificio por haber quedado suprimido cuando lodbslos do su clase. So fundí) en el ano do 1 505 á espenSas flé Donllcrnando de Aragón , nielo dol rey católico, y arz. de Zaragoza , el cual ilió para que se fabricase sobre 180,000 ducados.En 29 do febrero del citado año se empezaron á construir loscimientos, y se colocó 1 piedra con ( cruces do relieve (pie,el fundador mandó labrar para colocarla por su propia manoen el punto en que había de levantarse el altar mayor de suigl. En 1." de noviembre de1507 pasaron á habitar esto conv.los religiosos cartujos, que provisionalmente se bailaban enla torre llamada de D. Juan doAlagon, á pesar do que noestaba completamente acabada la obra. Los primeros PP. queasistieron á la fundación fueron entre otros, I). Juan Torralba , prior, y Di Miguel Bernabé vicario. El edificio es de ladrillo, grande, sólido y de buen gusto: las bóvedas perfeelatamente labradas: la igl. mayor, el coro y las capillas delcláustro menor, de mucho mérito: las celdas, cuyo númeroes considerable , tienen cada una su correspondiente jardín; ylos claustros son de tal estension que en el estremo do olios sepierde casi de vista á un hombre. Ademas de los jardines citados , hay una espaciosa huerta. Desde el año 1838 existe oneste edificio l fáb. de tejidos de seda , en la cual se trabaja conbastante perfección.

AULAGA, AGULAGA ó ABULAGA : cas. en la prov. deSevilla (9 leg.), part. jud. de Sanlúcar la Mayor (9), térm.jurisd. y át leg. al O. del Castillo de. las Guardas (V.): lacombaten los vientos del N., es algo propenso á tercianas:cuenta 3i casas, algunos manantiales do agua regular, y elterreno enclavado en el (lela matriz, es de ínfima calidad , yproi). trigo, centeno, cebada, avena, lino y bellotas. Hay criade ganado lanar , cerdoso, vacuno, y en mayor cantidad docabrio ; y alguna caza de conejos, perdices, jabalíes y lobos:pobl. 38 vec., 135 almas.

AULAGO: ald. en la prov. de Almería, part. jud. de Corgal , térm. jurisd. de Albolodiuj (V.) : con 91 vec. que van incluidos en el art. de la matriz.

AULAS: 1. en la prov. ydióc. de Lérida (12 horas), part. jud.y adra, de rent. de Tremp (7), aud. terr. y c. g. de Cataraña(Barcelona 44): srr. en la falda SE. de 1 peñasco que le resguarda de los vientos del N.: el cuma esbastante sano. Carece de ayunt. y únicamente tiene l ale. elegido por los vec.Consta de 4 casas de un solo piso y mala construcción , y de1 igl. parr. aneja de la de Sapeyra (dista 1/2 leg.), cuyo párroco celebra en este pueblo la segunda misa los dias festivos,y administra los Sacramentos en caso necesario. Confina eltérm. por N. con los de Espluga de Serra y Torogó ; por E.con los de Castellet y Sapeyra ;"por S. con el mismo Sapeyra,y por O. con el de Orrit, de cuyos puntos dista 1/2 hora pocomas ¿ menos. En esta circunferencia hay algunos escasos manantiales, los que aprovechan los hab. para su consumo doméstico; 1 arroyo ó barranco (píe pasa á 1/8 de hora S. delas casasen dirección de E. áO., cuyas aguas sirven para regar algunos huertos. El terreno es montuoso, quebrado ycubierto de riscos y malezas: comprende 1 pequeño bosque,donde se crian arbustos y bojes; y la tierra de labor es pocofértil, pues la mayor parte es de novales, ó que se roturanpor 4 ó 5 años, quemando los matorrales de que abunda elpaís, y trascurrido aquel tiempo se dejan abandonados.Los caminos son de pueblo á pueblo, de herradura, y seencuentran en muy mal estado : phod. : trigo, alguna cebada, muchas patatas y buenos pastos: sostiene poco ganadolanar y cabrio, y el preciso número de bueyes para la labranza , y hay abundante caza de perdices y conejos, con bastantes animales dañinos, en particular lobos: pobl. : 3 vec.,11alm.; cap. imp. 0,322 rs.: coNTn., de catastro, G78 rs. 16maravedises.

AULENCIA: r. en la prov. de Madrid. Nace en el térm. deNavalguojigo, part. jud. de Colmenar Viejo: bañan en él laspobl. de Galapagar, 'Colmenares y Pardillo , entrando en elpart. jud.de Navalcarnero por entre los térm. de Pardillo yVillanueva de la Cañada, y sigue hasta el pie del Torreón deVillafranca del Castillo, en donde se une al Guadarrama: susaguas las recibe en abundancia en tiempos de lluvias ó nieves,