# tom02 leaf 350  printed page 344  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ANTONIO (San)  (regex)
#   - ANTONIO (san) ó PUERTO MAGNO  (nomenclator)

=== TARGET LEAF ===
344 ANT

ANTONMIRON: deh. de la prov. de Cáceres, part. jud.de Alcántara, térm. de Brozas; está cubierta como todas lasde aquel térm., de espeso monte de encina, que produceabundante bellota, madera para los aperos de labranza ycombustible.

ANTONES: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cortegaday fclig. de San Benito de Rabino (V.): pobl.; ü vec;70 almas.

ANTONES; cortijo de la prov. de Granada, part. jud. ytcrm. jurisd. án Albunol{N.).

ANTONES (los): cas. con ermita en la prov. de Cuenca,part. jud. y térm. jurisd. Requena (V.).

ANTONÍNO (San) : felig. en la prov. y diúc. de Oviedo (5 1/2 leg.), part. jud. de Pravia (2), ayunt. de Salas (1),y anejo de San Justo (I/i): si r. á la márg. del Narcea: su clima es templado y sano. La igl. es muy reducida y, como seha dicho, hijuela de la de San .Tuslo. Su téum. confina con elde la matriz: el terrlko es calizo y poco fértil: pkod. : maiz,alguna escanda, nabos, patatas y otros frutos: pobl.: 31vec.; 123 alm.: coKTR. con las demás felig. que forman elayunt. (V.).

ANTONIO (San): ermita en el térm. de Sta. Coloma deCentellas prov. de Barcelona, part. jud. de Yich. (V. Centellas

STA. CoLOMA.)

ANTONIO (San) : cortijo en la prov. de Sevilla, part. jud.de Sanlúcar la Mayor, térra, jurisd. y ál y 1/2 leg. al N. deOlivares (V.): tiene un hermoso cas. y su terreno abraza 1,650aranzadas.

ANTONIO (San): pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias , part. jud., jurisd. y felig. de Orofuva (V.): se hallasit. al S. de dicha v., inmediato á uno de los brazos del arroyo de Agua Mansa: tiene una ermita dedicada al Santo desu nombre.

ANTONIO (San): V. déla isla, part. jud., adm. de rent.y diüc. de Ibiza (2 1/2 horas), prov., aud. terr. y c. g. de lasBaleares: sit. entre montañas, libre á la influencia de todoslos vientos, con cielo alegre y clima saludable. Forma ayunt.con los 1. de su jurisd. que son Sta. Inés, San Mateo y SanRafael. Cuenta 1G8 casas y una igl.parr. servida por un curapárroca de tercera clase, de provisión ordinaria, y un sacristán. El edificio es bastante capaz, solido y de regular arquitectura ; tiene una torre que domina el puerto, fortificada yguarnecida con 2 piezas de arlilleria de grueso calibre. Conjfina el térm. comprendiendo en él sus pedáneos, por el N.con el de San Miguel, por el E. con el de Sta. Eulalia, por el S.con el de San José, y por el O. con el mar; aqui está su puerto llamado Puerto magno, pero mas comunmente deSanAntonio (V,). El TERiENO es montañoso, especialmente por ellado del N., pero tiene al E. y S. algunos llanos muy fértiles con el riego que les proporcionan varios riach. que desdelos cerros bajan al mar, con cuyas aguas se da también impulso á las ruedas de algunos molinos harineros. En el monte hay bosques arbolados de pinos y otros arbustos, y crianabundantes yerbas de pasto. Prod.: trigo, cebada, aceite,vino, legumbres, hortalizas, frutas, ganado lanar, vacuno,de cerda, cabrio y mucha caza: comercio: esportacion porel espresado puerto de frutos sobrantes, carbón y leña: pobl.:inclusos susanejos, 558vec; 3,539alm.: cap. imp. 38l,659rs.COSTR.: 975 rs. 27 mrs.

ANTONIO (San) o PUERTO MAGNO: puerto de la isla,tercio, prov.y distr. marít. delbiza, apostadero deCartagena:.SIT. al O. y próximo á la v. que le da nombre; su boca es dedos millas, en esta forma: principia la costa del NE. en elcabo de Negreteó punta Verde, de mediana altura y pobladode árboles, el cual se halla al S. 11" O. 2 1/i millas del picode Nono. Al S. 28" E. 1/3 de milla de aquel se llega á caboBlanco , nombrado asi por el color de la tierra, de medianaaltura también y que hace con el referido cabo, la cala deGracic. 1/2 raillaal S. -VI" E. se pasa por la punía de las Cuevas Blancas, mas alta que el Cabo Blanco, y menos pareja latierra que le forma; entre esta y aquel hay otra cala mayordenominada de Moros, ambas tienen buenos fondeaderos,para verano. 1/2 milla escasa al S. 43" E. de la punta de lasCuevas Blancas, está otra rasa desde la cual continua la cosía 1/2 milla al E. y luego al SSE. 1 1/4 milla á formar ol.saco del puerlo. La cosía del SO. principia en la cala de laBalsa, mas al E. 1/2 milla mediando una punta rasa, estalacala del Aciste, y como al ESE. l 1/4 milla la punta de la

ANT

Fuente, sigue de aquí la costa igual dist. y al mismo rumbo tirando luego para el N.á formar el saco del puerto. Lapunta de Robira rasa y saliente cerca de la cual en una elevación hay una torre y el pico ó cabo de Nono, constituyen elalzaesterior del puerto, cubriéndole en parte toda la estension de la isla llamada Conejera Grande. La entrada cu él notiene inconveniente alguno, pues no hay que dar resguardosino á lo visible. En verano es bueno para cualquier muneroy porte de navios, porque pueden elegir el fondo y sitio (¡ueacomode, pero en invierno á causa de los vientos del N. y NO.que son continuos y la crecida mar, no es acomodado sinojiara buíiues menores que pueden entrar todo lo que les permita el fondo, cuyo tenedero es escelente. Hay una casa recientemente construida para liospedaje.

ANTONIO (san) : cabo en la prov. de Alicante, part. jud.de Denia: srr. al S. de esta c. y á los 38" 48' 23" lal. y G30'4" long. E. del meridiano de Cádiz: es alto, parejo ycortado á pico , el cual se eleva sobre el estremo oriental delmonte llamado Mowjó, y forma el lím. set. de la ensenada de Jabea; en su planicie hay algunos moHnos de viento, una ermita dedicada á San Antonio, y una torre devigía. Desde muy ant. ha sido célebre este cabo, no solamente como estremo del seno Illicilano y principio del .Smcronense (hoy Golfo de Valencia), sino porque ha dado margen á empeñadas disputas de geógrafos c historiadores acerca del promontorio conocido con los nombres Fcrraria,Hemcroscopeo y Hemeroscopium , Speciiladiurna, Artemisia ij Dianio, San Martin y San Antón. Florian deOcampo en el párrafo 1." cap. 2." de su crónica general deEspaña, dice: «Que á Denia la solían llamar Dianio, donde semete por la mar otra punta de tierra, que los navegantesllaman agora Cabo de Martin ó de Denia^t »\os antiguos (añade) nombraban este cabo de Denia el promontoria Ferraría.»«También le decían Hemeroscopeo ¡j Artemisio, que quieredecirlo mismo que Dianio.» Y eneí párrafo 3." cap. 29 altratar de los tres lugarejos, que según Estrabon, fundaronlos marselleses entre el Júcar y Cartagena, confunde uno deellos con la c. Wamada Hemeroscopium, no siendo en realidad mas que su arrabal; después de manifestar que «los navios de los marsellanos encallaron en la costa cerca de lapunta, que nuestros navegantes llaman agora Cabo de Martinen cuyos confines hallaron un templo solemne con una figura de la diosa Diana», se espresa mas adelante en los términos siguientes: «la punta de tierra metida contra lámardonde tenían el templo, no muy lejos de este pueblo deDianio, fue por estos mesmos días nombrado también Arternish), que significa tanto como Dianio, porque ni mas nimenos llaman aquellos griegos Artemis á la sobredicha diosa.Fue, pues, en aquella punta donde hallaron el templo ya declarado, en todos los tiempos antiguos muy apropiada, según su gentil postura, para todo negocio de mar en guerrasy en mercancías, y mucho conveniente para recoger, amparar y fortalecer cuanto por tierra le viniese.» «Junto con estatenía cerca de sí grandes venas y mineros de hierro perfectoy esmerado, que se labraron después con ingenios y artificios que hicieron estos marsellanos.» «A cuya causa la mesmapunta fue nombrada muchos años entre los antiguos el Promontorio Ferraría.» Por lo que se acaba de transcribir se veque Ocampo llama Cabo Martin al actual de San Antonio.El P. Juan de Mariana, después de asegurar en el párrafo 1."cap. 12 de su historia general de España, que de el famosotemplo de Diana tomo su nombre el promontorio Dianio,«que es donde al presente está la v. de Denia» dice en el párrafo 3." cap. 14 (contradiciéndose al parecer) «que el Cabo deSan Martin cae no lejos de Denia, y antiguamente se llamoel promontorio Hemeroscopeo.» También Gaspar Escolanoen el párrafo 0." cap. 14 de su Historia de Valeucia, marcando,como Mariana, con señales inequívocas el cabo que nosocupa, empieza á tratar de este denominándole cabo de SanMartin «que era llamado en tiempo de los romanos y gentiles Ferraría como lo enseña nuestro español PomponíoMela,» y después de refutar los errores de Plolomco quellamó á este mismo cabo Tenebrium Promontorium; los deLucio Marineo Siculo que designó el promontorio Ferraríacerca de Tarragona; y las equivocaciones del Anio Viterbense que dijo que el r. Ebro descargaba en el mar de Mallorca á raíz del promontorio Ferraría, añade «Estraboná este cabo, que Pomponío Mela llama FcíTar/ft , por las

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ANT

minas tic hierro, le nombra en griego Ilemeroscopio que enlalin es lo mismo que decir Specula diurna.« «Porque, segúnalli diee , echando de ver el gran capitán Sertorio las muchas comodidades de aquel cerro para sus guerras.... le escogió por su plaza de armas, y le quedó por nombre Atalaya(kSerlono.o «También dice Eslrabon que se llamó Diamo,por el templo fabricado en él A la honra de la diosa Diana etc.»No pudiendo ocultarse al buen criterio del autor, de quienacabamos de transferir los precedentes pasages, que el promontorio en cuestión no podía ser el monte, cuyo rematetiene hoy el nombre de cabo de J/nr^)!, vuelve sobre si, yobserva con mucho juicio que «si por cabo Marün (son susproi)ias palabras) no entendemos todo aiiuc! erizo de puntasV cabos (pie forman en aquel parage aquella profunda frentey espolón dentro del mar, que le viene á cortar en dos senos,sino solo el cabo donde está asentado el cast. de San Martin,hácescme mal de acomodar mi entendimiento á creer que elcabo que tuvo antiai'.iameute los nombres de Ferraría. Jlemcro.scopio, Arlemisio ij Dinnio, \)0t el templo famosísimode Diana que en el estaba edificado (como dice Estrabon)fuese este cabo del cast. de San Martin.» «Porque según loatestigua cspresamente el dicho autor, el templo y el promontorio 7)/a«io estaban tan vecinos á Dcnia, que de ellos sele pegó el nombre á la c.« «Mas el cabo del cast. de San Martindista por lo menos 2 1/2 Icg. de ella, y como quiera queentre él yDeniase levantan 3 ó í puntas ó cabos.... vengo ápersuadirme (¡ue el cabo llamado i)or los antiguos Ferraría,Jfemcroscopio, Spceiila diurna, Arlemisio i/ Dianio seria unode los mas cercanos á Denia, y no el tan desviado que nosotros llamamos de San Marün.« De toda esta confusión ya])arentes contradiciones nos saca el Doctor D. Jilárcos Antonio Palau en sus Antiguas Memorias sobre Denia. Efectivamente, entre los autores que ademásde los ya citados han tratado esta cuestión, ninguno la lija y dilucida con mas exactitud que dicho Doctor,' no solo por su vasta erudición, sinoporque, siendo hijo déla indicada c., examinó por si mismocon infatigable laboriosidad todos los puntos de esta costa, ycuantos publicistas y documentos podían ilustrarle sobre unasunto tan confuso: en la mencionada obra (inédita por motivos que no son del caso esponer, aunque su gran méritofuese conocido hasta por el mismo censor que dió margen Aque no se publicase), prueba el Sr. P;dau en el cap. 15 congrande co|)ia de autoridades y razones incontestables l.": ([ueol ¡)rimilivo conv. de San Jlartin , aquel que según GregorioTuronensc estaba sit. entre Sagunto y Cartago la Spartaria, yque encontró el rey Leovigildo yendo contra su hijo Hermenegildo, se hallaba fundado en el llano que hay sobre el cabollamado San Antón, hoy San Antonio por la ermita que subsistede este santo; 2." que en aquel mismo sitio.y C58anos]despuesque los moros asolaron dicho con\'.. se fundó sobre sus ruinasotro de.San Gerónimo: 3." que sobre losrestosde ambos se edificó la espresada ermita: y i." (¡ueel cabo susodicho de San Antón se llamaba antiguamente de San Martin y de MarFni porel primcrconv.Entre todas las autoridades y estensas razonesaducidas por este autor, nos parece muy notable y concluyentc un auto que pasó ante Andrés Sant en 23 de octubrede 1393, donde hablando de la referida ermita de San Antónso dice que «estaba constituida en el cabo de Martin, térm.de Denia,"Es pues indudable (¡ue dicha ermita está edificadasobre las ruinas del primitivo conv. de San Martin; que elcabo de que tratamos tomó su primer nombre del mencionadoconv., y que sustituido este por la ermita, trocó su nombrepor el que hoy lleva, pasando aquella denominación de SanMartin al cabo mas inmediato que es el meridional orientalde la ensenada de Jabea. Asi quedan salvailos los errores ycontradicciones en que debieron incurrir escritores de tantomérito como los citados y otros mas modernos, suponiendoequivocadamente que el ant. promontorio en cuestión era elcabo llamado hoy de ; aunque Escolano , según he-

mos notado, espuso las dudas que sobre el particular tenia,las (pie no pudo resolver. Quede pues sentado que el promontorio//'emerosco/jco y Jlemoroscopium, Ferraría, Specula diurna, Dianio y Arlemisio era la colina metida en elmar, en la cual remata la parte oriental del monte Mongó,cuyo eslremo es el cabo conocido en la actualidad con elnombre de San Antonio. Y solo por deferencia á los gravesescritores de que se ha hecho mérito, puede concederse , (pieacaso en tiempos muy remolos se eulenderio por ese promon-

ANT 345

torio el conjunto de colinas puntas y cabos que forman unaparte de la cord. Ibérica de la cual habla el Sr. Antillon,que se avanza en el mar desde el montecito donde está elcast. de Denia hasta el actual cabo Martin , ó mas bien hastael de la Nao. Repelimos, sin embargo, que entendiéndosepor un promontorio (según los mas eminentes geógrafos) «laelevación de tierra que se avanza en el mar;» y ¡»or cabo «laestremidad de un promontorio» (á pesar de que la Academiaespañola y varios autores hacen sinónimas ambas voces),únicamente la parte E. del Mongó y el cabo de que tratamosreúnen complelamcníe las señales y pormenores (jue los geógrafos é historiadores antiguos, y modernos han dado á cercado dichos puntos; sin que en toda la costa haya otros conquienes puedan confundirse.

ANTONIO (san): barrio en la prov. do Guipúzcoa, part.jud. y ayunt. de Versara : sit. junto á la carretera de Madrid á Francia frente á la unión del r. Anzuola al Deva: hayun portazgo y buen parador que loma nombre, como elbarrio, de la ermita deJicada en este punto ;d referido Santo.

ANTONIO (san); barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. deCülnnga, y felig. de San Pedro Apóstol de Lué (V.).

ANTONIO (san): cas. en la prov. de Alava, ayunt. y tcrm.de Arccniega : pobl.: 2 vee.; 9 almas.

ANTONIO (san) : isla en la prov. de Pontevedra y part.jud. de Vigo: su figura circular forma el diámetro de unos1,020 pies, con3i2 de long. y unos 189 en su mayor lat.Está cubierta de enormes canteras; pero se encuentran enella algunos restos de edificios y un pozo formado ¡lor el arle.Está SIT esta isla al cstremo N. de ia de .Sn?i .Sí?)íoíí (V-).

ANTONIO ABAD (san).- isla en el mar cantábrico, prov.do Guipúzcoa, part. jud. de Azpeitia a O. del islote y puntade Mairruarri unida á la costa de Guetaria á cuyo [lucrloresguarda de los vientos N NO.: tiene un mucllc para lanchas que en la bajamar quedan en seco. Es alia y en su centro y cumbre, están las ermitas de San Pedro y la .leí santoque la da nombre: tiene dos balerías para defensa del puerto.La estension de esta isla es de unas 600 varas de largo coniOO de ancho y su terreno es abundante de buen pasto.

ANTONIO ABAD (san): ald. en la prov. de Murcia, part.jud. y térm. jurisd. de Cartagena; se halla siT. á l/l de leg.(le la plaza de este nombre, cuyo cura párroco nombra el teniente de la igl. que en la ald. sirve de ayuda de parr.: rom..283 vec. 1,349 almas.

ANTONIO DE LA CABANA (san): I. en la prov. de laCoruña, ayunt. de Serantes y felig. de San Román de Dañinos (V.'i; POiiL. 11 vec. 40 almas.

ANTONIO DEL CERRO (san) : sant. en desp.de la prov.y part. de Segovia, jurisd. de las Navas de San Antonio: srr.á3/i. leg. NÑE. de su matriz, próximo al camino que dola misma conduce á la cap (5 leg.j, en la cima de un cerrobastante elevado: pertenece en To civil y ecl. al mismo pueblo de las Navas; consta de una igl. dedicada á San Antonio,y unidas á ella una pequeña hospedería y una casita para elsantero; tuvo su primer origen en el año 1457, y se ha sostenido con el prod. de algunas fincas y censos: se celebrandos romerias en este santuario; una el 13 de junio (dia delsanto), y la otra el domingo siguiente: la primera es muyconcurrida formándose una especie de feria sobre el planodel (jerro, que es de alguna ostensión, y se descubre desdeel mismo un vasto horizonte.

ANTONIO DE LA FRAGA (.san) : cas. y capilla en la prov.de Lugo, ayunt. de Ribas de Sil y felig. de Santiago deSotordey {V.): srr. sobre la márg. del arroj'o San Antonioque corre á unirse al Sil: poiii..: 2 vec.: 10 almas.

ANTONIO DE URQUIOLA (san) : santuario y hospederíade peregrinos en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Durangoy barriada de Mcndiola.

ANTONIO DEL VISO (San): 1. en la prov. de Orense,ayunt. de Villameá y felig. de San Andrés (le Penosiíws (V.).

ANTONIO DEL VISO (San) : I. en la prov. de Orense,ayunt. de Freas de Eiras y felig. de San Juan de Escudeiros (V.).

ANTOjNANA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Miranda y felig. de San Martin de Leyyunrda (V.).

ANTOÑANA: v. en la prov. dé Alava (6 leg. á Vitoria), dióc.de Calahorra (10), vicaria hcrm. de Campezu, y part. jud.de Laguardia(7), y ayunt. de su nombre: sit. en un llano,, circuida de montes; su clima frió y sano: forman la