# tom01 leaf 347  printed page 339  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ALBUFERA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALB

destruida, con la advocación de Pitra. Sra. del Camino, yaunque el curato es de la clase de vicarías , solo tiene 2 1/2rs. de asignación: hay casa consistorial, cárcel, pósito, todoen el mismo edificio; una escuela de primera educación paraniños , dotada de los fondos públicos con 250 ducados , frecuentada por 15 alumnos; otra de niñas, á la que asisten 10,sin dotación, un pozo en frente á la igl.: en los afueras tresfuentes, una al fin de la calle Real, y las otras dos pasadala ribera, todas de malas aguas; y por último, el cementerio junto al camino de Badajoz. Confina el térm. por N. conBadajoz; E. con el de la Corte de Peleas; S. con los de la Torre de Miguel Sesmero y Almendral, y O. con el de Valverdede Leganes; los tres primeros á 1/2 leg., y el último á cosade 2,000 pasos; comprende 4,500 fan., de las que solo se cultivan 2,500, y son: 150 de primera clase, 300 de segunda, yel resto de tercera. Sin embargo de todo esto, parece que lac. de Badajoz pretende que todo el térm. señalado es de supropiedad, y que este 1. sea considerado como una calle suya ; asi es que solo se le reconoce como indubitable la deh.de propios y los ejidos, á pesar del derecho que alega este1. adquirido, según dice, por sentencia de vista y revistadictada por la cnancillería de Granada en el siglo XV. Elterreno es en lo general montuoso y cortado de barrancos,con algunas pequeñas cañadas, fértil, delicioso, poblado decortijos, y uno de los mas pingües del terr. de Badajoz; leriega la ribera Albuera formada de los arroyos Nogales yChicapierna (V.), hay solamente una huerta de cabida de 3fan., que se riega por medio de noria: le cruza la carretera de Sevilla á Badajoz, y otros caminos locales; se recibe lacorrespondencia por el conductor de la general, apartaday ceñida con una faja de papel, tres veces á la semana: prod.:trigo, cebada, poca avena y centeno, garbanzos, bellota yalgunas frutas: hay mucho ganado vacuno, de cerda, lanar,cabrío y caza menor. Ind.: un molino harinero: pobl.: 50vec, 24* alm.: cap. prod.: 709,066 rs.: IMP.: 34,130: CONTR.:7,978: presupuesto municipal: 11,000, del que se pagan3,300 al secretario por su dotación, y se cubre con el prod. enpasto, labor y monte, de la deh. de propios, el de los ejidosy tierrasdel concejo. La fertilidad déla tierra, se presume, que,después de la reconquista de Badajoz, atrajo algunas familias ásu cultivo; se fabricó una capilla rural, para oír misa estos labradores; á ella se fueron agregando casas, y en 1253 aparecesiendo ald. de aquella c. D. Sancho el Bravo y JacobAbenJuceph, hi jo del rey de Marruecos, tuvieron en ellauna entrevistael año 1285; aunque algunos afirman, que tuvo lugar en Peñacerrada ; se hicieron amigos, y el musulmán dió á D. Sancho dos cuentos de maravedís de oro. En el siglo XVI su capilla era ya parr. aneja á la de la Torre de Miguel Sesmero: en1643 quedó arruinada por los portugueses, con otros muchospueblos que estaban á las inmediaciones de Olivenza ; perodespués fue repoblándose poco á poco, hasta que en sus campos se dió la famosa batalla de su nombre, que es una de lasmas dignas glorias del pueblo español: nos persuadimosque verán con gusto nuestros lectores , la siguiente sucintarelación de aquel hecho glorioso. La ribera de Albuera secompone, según hemos indicado mas arriba, de las dosafluentes llamadas Nogales, y Chicapierna, que se unen poriima del puente nuevo, construido en el camino real de Sevilla , á corta dist. del pueblo, y marcha de SO. á NE. formando una deliciosa campiña poblada de cortijos, hasta desaguar en Guadiana cerca de Talavera la Real á 3 leg. de dist.;á la espalda del pueblo y camino de Badajoz, principia unacadena de montecitosde corta elevación, ja que siguiendo elcurso de la ribera, formando varias sinuosidades, va á terminar á un sitio que llaman Los Riscos, camino de Almendral: á una leg. de ambos pueblos, entre esta cadena y la ribera, hay una vega llana y hermosa como de medio cuarto deleg. de lat. y una delong.: hecha esta descripción, fácilmente se viene en conocimiento de los acontecimientos del combate. Era el 16 de mayo de 1811, y el ejército anglolusitanoespañol, mandado en gefe por los generales, ingles, Beresford; y español, Castaños, se situó en linea de batalla en estacadena de montecilos, ocupando la cresta, según sus sinuosidades: los portugueses en número de 8,000 hombres formaban el ala izq. de la línea, apoyados en el mismo pueblo,con una batería á la espalda de la igl. que harria el puente.-ios ingleses, en número de 10,000, ocupaban el centro , conuna avanzada de 4,000, á la mitad do la dist. desde la línea

ALB 339

principal á la ribera: 10,000 españoles á las órdenes del general D. Joaquín Blake componían la der., apoyados en losRiscos, camino del Almendral: el general D. Francisco Ballesteros con 3,000 hombres de tropas ligeras y la caballería de las tres naciones, en número de 2,000 ginetes, formaba la retaguardia á cubierto de los rnontecitos: la riberaconstituía la línea divisoria del campo : á su der. se presentaron los franceses en número de 25,000 combatientes, mandados por el mariscal Soult, intentando pasar el puente, para atacar nuestra izq.,- mas la vigorosa resistencia délos portugueses con la bateria que tenían á la espalda de la igl. losrechazó, y les impidió el paso, que con anterioridad se habiallenado de escombros; después de este ataque malogrado, marcharon los franceses en columnas en masa; y habiendo pasado la ribera á 1/4 leg. del pueblo, atacaron á la división inglesa, que se hallaba en vanguardia, á la cual con sus rápidos movimientos hicieron prisionera ; mas el general Ballesteros, destacándose de la retaguardia, los rescató, quedandosolo 700 en poder del enemigo: siguióse un tercer ataque brusco de la caballería polaca, que rompió el centro de la línea,ocupada por los ingleses,- pero nuestra caballería, oculta conlos montecitos, los atacó de repente, les hizo retroceder, yles causó una mortandad horrorosa: el 4." y último ataqueque dieron los franceses con la reserva y granaderos de suejército, se dirigió contra el ala der. que defendía Blake conlos españoles ,• ataque terrible y sostenido con tesón ; peroque finalmente dió la victoria á nuestro ejército , haciendoretroceder al enemigo , perseguido á la bayoneta hasta lamisma ribera, que repasó entre 5 y 6 de la tarde , dándosepor concluida la batalla, y permaneciendo ambos ejércitos ála vista á un lado y otro de ella , en donde pasaron lanoche: las Cortes de Cádiz decretaron la erección de una columna en medio de la plaza pública de este 1., en memoria detan fausto suceso; se creó también un regimiento de caballería con aquella denominación , y el parlamento británico dióuna honrosa demostración al valor español, hecho digno deuna nación que tan bien sabe premiar el mérito. De resultas de esta batalla quedó asolada la pobl., y con tal motivo,el Sr. D. Fernando VII le concedió privilegio de esencion detributos y quintas por diez años, y en 1820 tenia ya 70 vec,número mayor al que habia tenido antes, pues nunca habiapasado de 50.

ALBUERNE: 1. en la prov. de Oviedo (8 1/2 leg.), ayunt.de Cudillero (2), y felig. de Sta. Maria de Soto de Luiña (3/4):sit. en una llanada que se estiende hasta la orilla del Océanoéntrela encañada y conchaCarreiro , que le separa del 1. deValdredo: el terreno es fértil y de buena calidad, regadopor un arroyo que baja de la felig. de Novellana: el caminoprovincial, que desde la costa se dirige á Galicia , pasa porla referida Manada, y se encuentra en mediano estado : prod..-trigo, escanda, maíz, habas, patatas y otros frutos: críaalgún ganado: pobl.: 54 vec. 230 alm.: contr. con sufelig. (V.),

ALBUFERA: Albufera en la isla de Mallorca, prov. de Ba"leares, part. jud. de Inca, térm y felig. de Puebla (V.).

ALBUFERA (Atalaya de la) : torre de vigia abandonadaen el tercio y prov. marít, de Murcia, dist. de Ciudadela,apostadero de Cartagena: sit. en una altura al otro lado de laboca del puerto de Fanells (V.)

ALBUFERA DE ELCHE: laguna sit. al SE. de estav., enla prov. de Alicante, de cuyas aguas, que son salobres, sevalen aquellos naturales para regar parte de su huerta (V.Elche.)

ALRUFERA DE VALENCIA (fronteras ó limites de la):este nombre se dió al estenso terreno que en otro tiempo cubrían las aguas del grande lago de la Albufera de Valencia,el que descubierto y elevado con las materias arrastradas ydepositadas allí por los arroyos, barrancos y acequias que enél desaguan, y con los trabajos é incesante acarreo de tierradélos establecedores, se ha hecho cultivable y apto para cosechar arroz. Su forma es la de una zona ó faja casi semicircular, que empezando al N. del lago sigue al O. y termina alS., no lejos del mar, siendo de 5 ñoras su long. y de 3/4 sulat. Está dividida en ocho partes, llamadas fronteras por suproximidad á los térm. de otros tantos pueblos de los cualestoman nombre, y son al N. las de Valencia y Alfafár; al O.las de Masanasa, Catarroja, Albal y Silla; y al S. las de Sollana y Sueca: siémbrase el arroz, y también se planta,

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
340 AL1)

siendo precisa esta última operación en los hondos é inmediaciones del lago, donde crece con mas lozanía, y sueleproducirse mas : pero se agosta con mayor facilidad que enlos sitios mas elevados: por un término medio produce de2 i/2 á 3 cahíces, ó lo quo'es lo mismo 80 por uno desembradura: le hay con arista y sin ella, siendo muchas lasvariedades que en el dia se conocen, pero ninguna tan productiva como la ant. que lleva el nombre de arista, y que seha sustituido con otras de cosecha mas segura, especialmentecon la del llamado mas hermoso. Estos terrenos, ahora tanferaces y productivos, estarían cubiertos de balsas y charcoscenagosos, y serian sin duda un foco perenne de corrupción,sin la industriosa laboriosidad de los cultivadores, que aprovechando las avenidas de los barrancos, las limpian de lamuchedumbre de acequias y azarbes que cruzan las fronterasen todas direcciones; abriendo zanjas y trasportando la tierracon barquichuelos, han ido terraplenando y nivelando el terreno , con lo que consiguen renovar las aguas, y han hechomas saludable la mansión de Valencia y pueblos comarcanos.

ALBUFERA DE VALENCIA, (nombre arábigo): grande lago al cual con la mayor propiedad llamó Plinio, EstanqueAmeno: sit. en la prov. de Valencia, entre los part. de lacap. al S.; de Catarroja al E. y de Sueca al N. Tiene 9 horasde circunferencia, 5 1/2 por la parte de las fronteras (V. elart. Albufera, limites de la) y 3 1/2 por una dehesa que lasepara del mar, con 3/4 de hora en su mayor lat. y 3 3/4horas de long. Dista de Valencia 1 i/2 horas , de Catarroja 11/3, y de Sueca 3/4: en toda la línea de sus fronteras está cercada por una especie de faja de broza y cañaveral de 1/4 dehora de ancho, y que principiando donde terminan los arrozales, acaba donde la profundidad del agua impide despuntar á la broza y cañas, y en la parte del mar por la deh.que se esliende desde el Perelló, canal de desagüe sit. á doshoras de Sueca, y en cuya orilla hay cuatro barracas de pescadores , hasta salir á dist. de 11/2 horas de Valencia, dondeademas de tres ó cuatro casas de recreo construidas por algunos aficionados á la caza, hay otras 18 ó 20, sirviendo alguna de ellas de desembarcadero y para tener encerrados losbarcos. En la deh., una hora de ancha, habia anteriormenteabundancia de conejos que han disminuido considerablementedespués de las talas. Anidan entre la broza y cañaveral multitud de ánades de todas especies, gallos marinos, raselones,gansos, gallinas ciegas y especialmente fojas, ave de paso,de las cuales algunas crian en el lago , y cuyas bandadas alposarse en el agua la hacen negrear por 1/4 y á veces por 1/2hora de estension, y al levantarse en el aire encapotan el cielo y cubren la luz del sol. En el Gabinete de Historia Naturalde esta corte se conserva, cogida por un cazador de Catarroja,la única foja blanca que se haya visto. Empléase la broza ycaña para la construcción de barracas que son muchas, aseadas y limpias en la huerta de Valencia y en algunos pueblosde las cercanías, y también para emborronar los campos,abono muy probado, que para algunos terrenos aventaja alestiércol. Su fondo es, como dice Bowles, de arcilla pura sinseñal alguna de sustancias alcalinas, á pesar de los escrementos sedimentados de tantas aves, y la baba y podredumbre detanta anguila y peces muertos; sus aguas no tienen otro movimiento sino el que producen los vientos en cualquier otrolago de notable estension, y cierto flujo y reflujo que en algunas ocasiones del año causan las lluvias, los calores y elabrir ó cerrar la comunicación con el mar. Tiene de cala, porlas orillas, de 2 á 3 pies de agua, de 5 á 12 y aun masen el interior y mas en el centro y á las inmediaciones delPerelló: desaguan en él los barrancos de Torrente y Picasént,muchas acequias é innumerables fuentes y manantiales quenacen en sus cercanías. Está dividido en tres partes llamadaspor los pescadores Albufera al N. y mayor que todas, Alcatial S.j y la Plana al SE. , comunicándose toda? tres por unestrecho no lejos del Palmar, especie de península unida á ladeh. cuando bajan las aguas, pero que queda enteramenteaislada cuando aquellas se aumentan. En esta peninsulita hayun pequeño y gracioso templo en que celebra todos los dias(estivos un clérigo de Rusafa, á cuya parr. pertenece: la habitan solo en invierno 100 pescadores en 40 ó 50 barracas, puesen el verano los arroja de ellas la insalubridad del sitio, y seretiran á los pueblos: en los inviernos lluviosos y cuando lasaguas se aumentan mucho, inundan los campos de las fronte-

ras á fin de prepararlos para el cultivo del arroz. Ed enero "á principios de febrero se abre el Perelló, cauce que siendo dearena, cierran después los vientos y las olas del mar. Péscauselisas, tencas, barbos, cantidad innumerable de anguilas, ven las inmediaciones del Perelló sabrosos llobarros: las anguilas del canal son de inferior calidad y sabor cenagoso; pero esrquisitas las de las cercanías de la deh., pescándose eu grandeabundancia en las noches oscuras, de viento de levante, ó lluvia, saliendo aquellas de debajo de la arena con el hocico tenido en sangre; hay pescador que en una noche de estas pesca 50,100 y aun mas a., las que conservan por mucho tiempo en elagua encerradas en los viveros, especie de grandes canastosovalados. En dias claros, desde el centro del lago se alcanzaun horizonte de 13 á 14 leg. y hermoso y delicioso paisas;?'por todas partes. Los dias de S. Martin y Sta. Catalina hayentrada franca en él para cazar y pescar, para cuyas operaciones se ven puestos en movimiento de 500 á 600 barcos óbarquichuelos , reuniéndose dentro del lago y á sus inmediaciones de 10 á 12,000 personas. En 1244 el rey D. Jaime dióá la órden de la Merced, de la que era fundador y patrón,ciertas rent. de los productos de este estanque. El mismo reyen 1246 señaló á los templarios 6,000 sueldos anuales sobrelos mismos produetos. Perteneció tan rica finca al conde delas Torres ; luego al príncipe de la Paz, D. Manuel Godoy,(¡ue la perdió en 1808, en que fué incorporada á la corona; vcedida luego por el último Rey á sus Augustos Hermanos: tambien tomó de ella el título de duque á principios de 1812 elmariscal Suchet.

ALBUFERA MAYOR: laguna en la Isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia.

ALBUFERA MENOR: laguna en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Alcudia.

ALBUFERAS (las) : dos lagunas de agua dulce en la prov.de Almería, part. jud. de Berja, térm. jurisd. de Adra (V.).

ALBUFERETA: laguna en la prov. y término de Alicante:sit. al NE. de la sierra de S. Julián y principio de la huertade aquella c. por la parte del mar, no lejos de la ant. Luceutum, según se colige por los monumentos que se han descubierto. Las aguas de este depósito natural, corrompiéndoseen verano por falta de movimiento y por los despojos de losvegetales nativos, infectan la atmósfera y producen tercianasrebeldes y malignas, que desde la Condomina se estienden á lospueblos de la huerta. Cuando se limpia el pantano suelen serde peor condición aquellas enfermedades por beber los naturales de sus aguas turbias é infectas, cuyos daños podríanremediarse si se hicieran algibes para acopiar las puras, comosucede en varios pueblos de la huerta de Valencia, aunque1 fuesen mas pequeños que aquellos y en mayor número, siempre que el suelo de Alicante no permitiese escavaciones tanprofundas. De las aguas de este pantano se riega gran partede la huerta con el auxilio de los azudes y canales que se hanhecho al efecto.

ALBUHERA: gran laguna en la prov. de Cáceres, part. jud.y térm. de Trujillo, inmediata á la deh. llamada de las Yeguas , de cuya agua se valen aquellos naturales para dar movimiento en verano á algunos molinos harineios.

ALBUHERA (la) : llamada Albufera por los árabes:grande y espacioso estanque de construcción romana, en laprov. de Badajoz, part. jud. de Mérida: sit. una leg. al N.de esta c.; comprende una leg. de circunferencia, y recogetodo el agua llovediza que desciende de los cerros, valles yarroyos que la circundan: era el depósito de todas las aguasque por medio de soberbios acueductos se conducían ála c.para repartirlas á los molinos que habia dentro de sus murallas; el residuo de estas aguas servia para el riego de sus inmensos jardines, y para las fáb. de curtidos y demás oficiossemejantes: en el dia, destruidos los acueductos y aniquiladacasi del todo aquella gran c. (V. Mérida), ha quedado sinembargo la Albuhera, como una laguna que sirve de lavadero , y en ella se crian muchos y buenos peces.

ALBUHERA (la) : grande laguna que los naturales llamanAlgüera, y antiguamente Albufera en la prov. de CiudadReal, part. jud. y térm. de Daimiel: sit. al ONO. de esta v.á 3/4 leg. dé ella, una al S. del r. Guadiana y 3/4 al O. del r.Azuer, á la izq. de la corriente de ambos r. y en el ángulo(¡ue forma su confluencia: su long. de E. á O. es de 1/2 leg.y aunque tiene diferentes lat. consideradas de N. áS., es lamayor de 1/8 leg,: su terreno es desigual, se cuentan de 2