# tom05 leaf 472  printed page 468  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CANOVE (si  (regex)

=== TARGET LEAF ===
468 CAN

que van al mercado de esta c. prod.: tri^o llamado vulgarmente xeixa-, centeno, vino y aceite, la principal cosecha esla del vino; hay el ganado vacuno preciso para la labranza , ycaza únicamente de perdices, ind. : un molino aceitero, poisl.:8 vec., 4C alm. cap. imp.: 22,303 rs. contr.: el 14'28 por 100de esta riqueza.

CANOSA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ceé yfelig. de San Esteban de Lites. (V.)

CANOSA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mocchc yfolia de Santiago Abad. (V.)

CANOVAS : 1. en la prov., aud. terr. , c. g. y dióc. du Barcelona (8 horas), part. jud. de Granollers es cab. delayunt. que forma con el 1. de Samalus. Consta de 50 ó 00 casas diseminadas en un llano circuido de cerros plantados devina y bosque; goza de buena ventilación; su clima es frió polla proximidad de las montañas de Monseñi, pero sano, lasenfermedades comunes son pulmonías y algunas fiebres intermitentes, dimanadas tal vez de la humedad y cultivo del cáñamo ; tiene una escuela de primeras letras dotada con 3,200rs., y una igl. parr. (San Mudo), servida por un cura de primer ascenso , de provisión real y ordinaria, y un sacristánnombrado por el párroco : el templo es espacioso en relaciónal corlo vecindario ; en su única nave hay dos altares colaterales y un coro á sus pies, y en el eslerior una tone cuadradacon 4 campanas. El térm. confina NI Tagamanent y el llanode Carma ; E. Vilamayor; S. Cardedeu, y O. Corro de Munly Samalus ; se estiende 2 horas de N. á S. y I de E. á O. Dentro de este radio, á 1 hora dist. al X. , se encuentra una ermitaó capilla pública de propiedad particular, dedicada á ¡San Salvador , en la cual se celebra misa el dia de su titular. El terreno participa de monte y llano , lodo es bastante feraz , conalgunos bosques arbolados y de maleza; le fertiliza la riera deValtforhes , llamada vulgarmente de Cardedeu , cuyas aguasdan impulso á las metías de dos molinos harineros. Los caminos son locales , de herradura y en regular estado, prod,;trigo, maiz , \ ino , aceilc, cáñamo , legumbres y muchas patatas; cria ganado lanar y cabrio; cazado conejos, liebres,perdices, lobos y ¡avahes, comercio : esportaciun de los arl.sobrantes, ó importación de los que faltan, rom..: G4 vec,407 alm. cve. pitón. : 3.055,200. Ímp : 70,380.

CANOVE (si:); predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térra, jurisd. de la v. dcCampanet.

CANOVELLAS: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr. , c. g.y dióc. de Barcelona (4 leg.), part. jud. de Granollers (1/2):SIT. en una llanura cerca del r. Congost, con buena ventilacióny clima sano ; las enfermedades comunes son liebres intermitentes. Tiene 35 ó 40 casas y una igl. parr. (San Eelix), servida por un cura de primer ascenso , de provisión real y ordinaria, y un sai risian nombrado por el párroco; los vec. sesurten de aguas buenas de fuente y de pozo para beber y domasusos domésticos. El térm', confina con los de Ametilá, Loroná, Granollers y Corro de Valí; en él se encuentra un magnífico y muy concurrido santuario dedicado á Ntra. Sra. deHebilla , que era propiedad de los frailes dominicos, cuya comunidad nombraba un religioso que cuidaba del culto. Él terreno abraza 030 cuarteras de tierra , es de mediana calidad engeneral y participa de monte y llano; se deslina la mayor parteal cultivo , y tiene [irados naturales y bosques arbolados: lefertilizan las aguas del r. Congost, que pasa al E. y muy próximo á la pobl., y por el O. las de un torrente. Los caminosson locales. El CORREO se recibe de Granollers. trod. : trigo,legumbres, vino , frutas y hortalizas ; cria ganado , y caza devarias especies. POBL.: 30 vec, 180alm.c vp.pr,on.: 2.093,000IMP. : 52,310.

CANREDONDO: ald. con ayunt. de la prov. y part. jud.de Soria (3 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (22), dióc. deGsma (10): srr.cn la falda meridional de un cerro que no leestorba la libre ventilación del N., con cuma frió; lasent'ermedades mas comunes son [gastroenteritis. Tiene 34 casas; 'la de ayunt.; escuela de, instrucción primaria, concurrida porunos 30 alumnos de ambos sexos , á cargo de un maestro dotado con 27 fan. de trigo ■ una fuente de cristalinas y delgadasaguas ; una igl. parr. (San Miguel) aneja de ki de Dombellas,srr\ ida por un teniente cura, y detrás del templo un cementerio bien ventilado. Confina el term. N. Espeje ; E. ChavaJer:S. Las Casas, barrio de Soria , y O. Dombellas : dentro de élse encuentra un pequeño paseo de alameda, un monte carras-

CAN

cal bien poblado y conservado , una pequeña deb. y variosmanantiales. El terreno es de mediana calidad; pasa por laparle del S. á la dist. de 1/2 hora el r. Duero, caminos: loslocales, correo : se recibe de la adm. de Soria por un cartero,pitón.: toda clase de trigo, algunas legumbres, cánamo yyerbas de pasto; cria ganado lanar y vacuno para la agricultura ; caza de perdices y conejos, ind. : la agrícola y algunostelares de lienzos ordinarios y paños burdos, poül. : 17 vec,190 alm. cap. imp. : 21,580 rs.

CANREDONDO: v. con ayunt. en la prov. deGuadalajara(II leg.), part. jud. de Cifuentes (2), aud. terr. y c. u. deMadrid (21), dióc. de, Sigúenza (5): siT. en una eslensa llanura, libre á la influencia de todos los vientos, su CLIMArs frió y sus enfermedades mas comunes reumas, y algunas pulmonías: fórmanla 120,casas, la de ayunt. consu archivo ; escuela de instrucción primaria , común á ambossexos, á la que asisten fio alumnos , bajo la dirección de unmaestro dotado con 55 fan. de trigo pagadas por reparto vecinal; un pósito sin fondo; y una igl. parr. (la Asunción deNtra. Sra.) servida por un cura cuya plaza es perpetua y deprovisión real ú ordinaria , según los meses en que ocurra lavacante; confina el térm. N. TorreCuadradilla; E. Sacecorboy Oler; S. Carrascosa de Tajo y Huetos, y O. Cifuentes yCasa de Añilares; dentro de esta circunferenciai, se encuentran varios pozos de buenas aguas, de los que asi como de losqué hay en algunas casas, se surten los vec. para beber y(lemas usos; una ermita (la Soledad); contiguo á ella el cementerio que por su situación en nada ofende á la salubridadpública, y unas 80 parideras para cerrar ganado: el terrenoparticipa de llano y montuoso, con algunos barrancos ycollados; en su mayor parle es flojo, ue calidad inferior ytodo de secano, comprende 2 bosques, uno de encina y roblecon bástanles pinos , y otro de esta úllima clase que proporciona buenas maderas de construcción, y una dehesa de pastos : Caminos, los locales, Me herradura y en ma! eslado:correo se recibe de la adm.'de Cifuentes por balijero, unavez á la semana, prod. : Irigo, cebada, centeno, avena, almortas y guisantes ; cria ganado lanar, cabrio, mular, vacuno y asnal, colmenas que dan bastante cera y miel debuena clase; caza de perdices, conejos, liebres , palomas,corzos, venados, lobos y zorras, ind. y comerció: 2 carpinteros, un telar de paños, 4 de lienzos , la arriería á que sodedican varios vec que conducen trigo á los mercados deCifuentes y Sigüenza, á cuyos puntos y otros limítrofes,llevan á vender leña ; surtiéndose en ellos de los artículos deprimera necesidad de que carece la v., escepto el vino yaceite (¡ue compran en la Alcarria, porl. : 125 vec , 514 alm.cap. prod. .- 1.935,840 rs. imp. 1G0,300. contr. : 0,828 rs. 1Gmrs. presupuesto .municipal 2,000 rs. que se cubren con losfondos de propios y en caso de déficit por reparto cnlrc losvecinos.

CANS: ald. en la prov. déla Coruña, ayunt. del Puerlode Son y felig. de Sta. María de Nebra (V.).

CANSA LOBOS : ald. en la prov. de Albacete, part. jud. ytérm. jurisd. de Chinchilla; srr. á 3/4 de leg. O. de la c,tiene una sola casa, construida á espensas de D. Pedro GómezGonzález, religioso carmelita descalzo, secularizado en elaño de 1S2I : como poseedor del patronato de legos fundadoen 16 de setiembre de 1700, por Francisco Gómez Povcda,edificó dicha casa, para atender mejor al cultivo del terrenodel espresado patronato, consistente en 100 almudes de tierra

CANSECO: I. en la prov. y dióc de León (8 leg.), part.jud. de la Vecilla (5), aud. terr. y c. g. de Valladolid (32),ayunt. de Cármenes: sir. en llano, formando un ángulo cuyovértice mira al N.; combálenle todos los vientos ; su clim vaunque frío y húmedo, no deja de ser bástanle sano. Tiene 59casas divididas en 5 barrios llamados Barriada , Calleaxriba,Corralada, la Torre y Palomera; un cast. casi arruinado,escuela de primeras letras durante el invierno, dotada con000 rs., á tpie asisten 50 niños de ambos sexos; igl. parr.(San Pedro Apóstol, servida por un cura de segundo ascensoy presentación de S. M. en los meses apostólicos y casos delas reserv as , y en los ordinarios del cabildo de Sta. •María deArhas del Puerlo, con aprobado!) de S. M. ; y 1 ermita dedicada á San Roque Confina \. la eord. de montanas (pie divido esta prov. de la de Asturias ; E. conc. de ValdelugucrosjS. Pontcdo , y O. otracord. que le separa dei camino de herradura para el puerto y pueblo de Piedrafita. El terreno os

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
de muy buena calidad, algo peñascoso, y bastante desigual;le fertilizan las aguas de un arroyo que nace en el térm. ypasa por medio de la pobl.; cruza un puente de madera parala comunicación de los barrios, y junto al de Palomera confluye con el Torio. Hay montes de baya, roble, urces, yotros arbustos. Los caminos en mal estado, escepto el quedirige á Pontedo que se encuentra bastante bueno; recibe lacorrespondencia en Pardave por balijero. prod.: centeno,cebada , legumbres, hortaliza, pastos, y una fruta (jue llaman arándanos; cria ganado lanar, vacuno y algún mular;caza de perdices, palomas y cabras monteses, iisn: i molinos harineros, y la arriería á que se dedican muchos hab.,conduciendo vino, aceite y lino á las Asturias, desde donderetornan con pescado ó jamones, para Castilla, Madrid,y otros puntos, pobl : 64 vec., 200 alm. com'h. con elayuntamiento.

CANS1LBOSA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforley felig. de Sta. María cíe Keyoa (Y.), pobl. : 1 vec., o almas.

CANSILBOSO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. deCabana y felig. de San Juan de Bórneiro. (V).

CANSOLES (san Pedro de): I. con ayunt. en la prov. doPalencia, part. jud. de Saldána, aud. terr. y c. g. de Valladolid : SIT. en una llanura cerca de la márg. der. del r. Carnon, siendo su clima bastante frió en el invierno por lamucha nieve que cae durante esta estación : las casas que locomponen, son de mediana fáb., entre las cuales se encuentra la igl. parr. (San Pedro) servida por un cura párroco. ElTÉRM. confina por N. con Valderrueda, por E. con Guardo,por S. con Calaveras, y por O. con Valeuende. Suterrenoes de inferior calidad, sin embargo de lo cual ofrece granventaja al pueblo la corta de roble de que abunda el monte,pues sacan de ellos tablas de muy buenas dimensiones, sirviéndoles también para otros usos. prod. : centeno, y criabastante ganado lanar, cabrio , vacuno y de cerda , y algunocaballar y mular. Como el terreno es montuoso abriga muchos lobos, corzos, jabalíes y rebecos, pobl.: 11 vec, 57alm. cap. prod. : 39,540. imp. 1,G08.

CANTABOS: granja en la prov. de Soria, part. jud. deAlmazan, térm. ¡urisd. áe Fuentelmoñgc. (Y.)

CANTABRANA; v. con ayunt. en la prov., aud. terr.,c. g. y díóc. de Burgos (9 1/2 leg.), part. jud. de Briviesca(5): srr. en un valle; circundado por las sierras que formancord. con las de Frías y Pancorvo , próximo, y á la izq. delr. Caderechano; al abrigo de los vientos, particularmentede los del N.; su clima es templado y sano; las enfermedadescomunes, son pleuresías y liebres catarrales. Compónese lapobl. de 110 casas, inclusa la consistorial, construidas depiedra, de un solo piso, y de buena distribución interior,formando calles estrechas y tortuosas, pero limpias, y unaplaza pequeña ; hay un hospital, que por negligencia , noofrece a los hab., el beneficio que el fundador se propusiera;una escuela de instrucción primaría, común á ambos sexos,dotada con 1,400 rs. vn., por una fundación espresa para esteestablecimiento, que se distingue de otros, por la esmeradaeducación que reciben los discípulos, que en número de 50,concurren á él; 2 fuentes de buenas aguas para el surtido yuso común del vecindario; una igl. parr. (Santiago Apóstol;servida por un cura y un sacristán ; 2 paseos arbolados, fuerade la pobl., uno de álamos, y otro de chopos, y un cementerio en paraje ventilado. El térm. confina N. Cereceda(1/2leg.); E. Tamayo (1/4); S. Beiítretea (1/4), y O. Quintanaopio (1/4); en él se encuentra una ermita arruinada, titulada de San Roque , en la concavidad de una peña, donde secree , según piadosa tradición, que hizo vida penitente SanVítores. El terreno, es en su mayor parte montuoso; elvalle, aunque corto , muy prod.; le cruzan y fertilizan el r.Caderechano, que nace en el térm.; el Quintanaopío á 1/2cuarto de leg., y el arroyo Forcas, y reunidos desaguan enel Miño, por cerca de Tenninon. Los caminos son locales, deherradura, y se hallan en buen estado. El correo se recibelos martes, jueves y domingos déla estafeta de Oña , y sedespacha en iguales días. prod. : trigo blanquillo, cebada,maíz, legumbres, vino chacolí, en cantidad de i,000 cántaros en un año común , y toda clase de frutas esquisítas; criaganado lanar y cabrio, pequeño pero muy fino , y se recríael mular; caza abundante de perdices, y escasa pesca, ind.:un molino harinero, 40 telares para tejidos de colchas delana, manteles, servilletas',, paños de mano etc. y arrierta.

CAN 469

comercio: esporlaclon de las manufacturas y art. sobrantespobl.: 01 vec, 204 alm. cap. prod.: 895,200 rs. imp.:oo,"8G. contr. : 5,122 rs. 2 mrs.

CANTABRIA: de 3 modos ha de considerarse este nombre:etimológica, geográfica é históricamente. En el primer concepto dijo San Isidoro (Etimol., lib. 9, cap. 2).. á vocabula urbis,el Iberi amniscui insidunt oppcllaü. Muchos han esplicadola mente del Santo, diciendo haber existido una c. llamadaCantabria, y que unido á este nombre el delber, resultóCantaber; pero es de creer que el profundo elimologista noconcebiría idea tan agenadeto.lo fundamento. Es mas probable, como afirman otros, (pie San Isidoro conjeturase provenir de la voz Catata ó Carta, que como dijo Serv io (Aeneid.líber. 4), se interpreta Oppidum, y del nombre del r. Litro,debiendo entenderse así la espresion del Santo á VocabuloUrbis, como si hubiera dicho de vna voz equivalente á la,latina urbis* En este sentido el nombre Cantabria, significarja pobl. próxima al Ehro. Nosotros, sin embargo , creemosser mas bien este nombre uno de tantos pleonasmos que ofrecela nomenclatura geográfica, encontrando muy razonada laprocedencia de su primera parte que dejamos espuesla : estoes, que la vózCánta, equivale á la nuestra pobl. ó o., y hallando en la segunda otra voz de idéntico significado, emanada de distinto idioma : la rafe braja no puede dudarse significar tambiénc. ó pobl. Hemos dicho ser infundado el primerconcepto que dejamos referido haberse buscado en la espresionde San Isidoro; pero solo en un sentido general, á saber;que de una c. llamada Cantabria y del r. Ebro, proviniese elnombre Cantabria, que nos ocupa; pues no habia necesidad:de la concurrencia de los nombres de la e. y del r. para tacomposición de un nombre que es el mismo que á la repelidac. se supone. En cuanto á haber sido primitivamente dadoá una pobl. , no diremos con el señor Cortés, que esta c. seauna quimera. Es verdad que no suena en las ant. memorias;mas las 2 raices de este nombre , la oriental Carta ó Canta,y la céltica Dria ó,Bruja, solo pudieron ser aplicadas á una.c.: la primera unida á otra voz que fuese su nombre propio,la cual olvidada mas tarde, dejó su calidad de tal nombropropio á lacle Canta, que no era mas que su apelativo, paro,que luego se la uniese con este carácter la apelativa brida-. Esnecesario suponer esta procedencia al nombre Cantabria,porque es la mas natural, porque son aquellas las raicesque mas claramente resaltan de él, y no hay razón para desentenderse de ellas, y acudir á otras, que para dar este nombre, hayan de sulrir mayor violencia. Conocida esta necesidad;la misma nos produce la de suponer que este nombre fué dadoá ciertas pobl., porque asi lo indica su significado , porqueno es aplicable á otro objeto. No se conserva memoria de una.c. llamada Cantabria; pero obsérvese la relación que guardan con el número de pobl., que los ant. nos dijeron , teniaEspaña, aquellas , cuyos nombres nos conservaron , y severá el valor que pueda tener este argumento negativo»Hay mas ; pues si bien es cierto que no ha quedado memoria'(al menos á nuestro alcance) de una c. llamada Cantabria , latenemos sí de una Brigantia, cuyos antecedentes topográficosconvienen con los de aquella c. denominante del pais cántabrode cuya corografía nos ocuparemos luego, y es innegable Ididentidad de estos nombres, siendo unas mismas las raices deBrigaantia j'de Cantabriga , sin mas diferencia que la deuna trastocaron, que en tantos otros nombres igualmente seencuentra , sin que nadie la dé importancia en alguno. En ellibro intitulado Kolitia imperri occidentalis, pág. 147, se leeTribunas coliortis Celtibera' Brigantia', nunc culiobriga. Esta c, es sin duda la Cantabria, que dice el Sr. Cortés no haber sido jamás oida ; esta la denominante del pais cántabro,antes que, subyugada por Augusto, antepusiera su vencedor el nombre de su tio Julio al de Brigantia, para que perdiendo la raíz anüa ó canta, á beneficio de la pronunciación,se diese JUliobriga. Esta es la procedencia que como mas autorizada hemos creido deberse adoptar para el nombre Cantabria. Considerado ahora geográficamente, vemos que el mismocitado San Isidoro, dice: Canlabri gens Hispanice (¡bid). Examinaremos el pais que significara , según el testimonio de losgeógrafos mayores.

Por el territorio de los astures corría el r. Ncrlo, del cualestaba á poca dist. la c. de Noega (Pravia), que caía próximaal estero ó ría del Occcano, divisoria de los astures y cántabros (Estrabon). Esta ría era probablemente la que boy lia-