# tom13 leaf 752  printed page 748  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (3):
#   - SANS (so)  (regex)
#   - SANSELLAS  (regex)
#   - SAÑS (so)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
748 SAN

15 caballos cada una, colocadas en los estreñios del cuerpocéntrico, dan el movimiento á toda la labricacion. Las maquinas de hilar pasan de 120 con mus de 40,000 puas; lostelares mecánicos ascienden é 1,000; los operarios empleados en el establecimiento á 1,500. El alumbrado de e^le sehace por medio de un gasómetro que alimenta mas de 300 mecheros durante toda ía noche. Otra fáb. de igual clase que laanterior, propia de D. Juan Güell, que funciona por mediode dos maquinas de vapor de fuerza de 40 caballos cada una;tione 28 máquinas de hilar con 13,328 husos o puas, y 200telares, en todo lo cual se ocupan 360 personas. Tambiénhay una fáb. de papel pintado, muy notable por la variedady hermosura de sus productos; y otras dos de productosquímicos, en donde se elaboran en grande el ácido suliúrico, sulfato de hierro , hidcocloralo de eslaño, ácido muriático, nítrico, sulfato de cobre, éter sulfúrico, nítrico yotros; estos productos son preferibles á los extranjeros , porser de tan buena calidad como ellos y mas baratos: en elbarrio de la Bordeta existe otra fáb. de papel continuo detodas clases; en el territorio de la marina se encuentra otrobasto establecimiento propio de la compañía Agrícola catalana , cuya empresa abraza las distintos ramos de agricultura, como el plantío de unos 7,OJO árboles ; la cria de ganado y aves domésticas; destinando estensos prados paracriar y cebar, mejorar terrenos, formar nuevas acéjjuius,estinguir lagunas, llenar terrenos bajos, abrir caminos, yotras muchas mejoras, que la dirección de la compañía intenta llevar á cabo, ocupando ya hoy mas de 600 mojadas de tierra . con muchos edificios y casas de campo que embellecen yharán fructífera esta dilatada llanura; también hay en la marina 4 prados artificiales y uno de vapor, para blanquear ypreparar las telas de algodón. Existen tres fáb. de aguardiente, ocho hornos de ladrillos , y un molino harinero, comercio: En esta pobl. se hace un tráfico mercantil bailanteactivo, aprovechando su ventajosa situación , ya por la prosimidad á la cap , como por el frecuente tránsito que le proporciona la carretera , ademas de la esporlacion de los frutos sobrantes y de productos de la ind., y la importaciónde los artículos de que carece, pobl.: 412 vec , 1,739 alm.CAP. prod.: 7 678,107 rs. IMP.: 191,612.

SANS (so): predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deSantagny.

SAÑS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. dePorreras.

SANSATEGUI: cas. del barrio deüalarzaen la prov. deGuip ízeo i, part. jud. de Vergara , térm. de Anzuola.

SANSELLAS: v. cab. de ayunt. que forma con Gostix yBiniali, en la isla y dióc. de Mallorca , prov., aud. terr, y c.g. de Baleares, part. jud. de Inca. sit. en una altura, dominando un llano de 2 leg. de estension, por cuya causa esmuy combatida de los vientos; su clima es templado y sano;goza de hermosas perspectivas. Tiene 1,200 casas , distribuidas en varias calles y dos plazas ; una de estas denomimina plazuela de Son Morey; la otra bastante capaz ; se halla sit. en el centro de la pobl.. v en ella están las casas consistoriales, y la igl. parr. (San Pedro Apóstol,! de la que sonanejas las de Biniali y Costix, servida por un cura de segundo ascenso, de provisión real y ordinaria, dos vicarios temporales y amovibles de nombramiento del diocesano, cuatrobeneficiados de patronatos de distintas clases, y 11 sacerdotes oidenados á titulo de patrimonio adscritos al serviciode la igl. Ll term. confina con los de Algaida, Sineu, Llubi,Inca, Binisalem, Alaró y Sta. Eugenia; en él se encuentrala ald. de Bubers, en cuyo oratorio se celebra misa en losdias festivos, asi como en otros tres mas, que se hallanen predios rústicos de propiedad particular; de estos se venmuchos diseminados por el térm.. y son conocidos generalmente por los nombres de sus dueños actuales ó antepasados'. El terreno es casi todo llano , escepto algunos cerrosy colinas de corta elevación; le cruzan tres torrentes, quellevan agua en tiempo de lluvias, y sobre ellos hav m itropuentes para vadearlos; aunque son de escaso caudal, suelen sus clesbordacioncs causar á veces perjuicios, como sucedió en 1842. Los caminos son carreteros; conducen á lacap. y demás pueblos de la isla, y se hallan en buen estado.Rl corrko se recibo do Palma, por medio de balijero. prod.;

SAN

trigo , cebada, aveua , legumbres, vino , almendras, higos,azafrán, algarrobas, hortalizas y frutas; cria ganado lanary de cerda, y caza de conejos, liebres y perdices, ind.: tresmolinos de harina, tejidos y lienzos ordinarios, pobl.: 885vec, 3,972 alm. cap. imp.: 449,096 rs. contr : en el añode 1846, 77,280.

SANSIGAHKENEA: cas. del barrio Arcoll, en la prov.de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian , térm. de l'ucnterrabia.

SANSOAIN: 1. del ayunt. y vale de Urral bajo en la prov.y c. g. de Navarra, part. jud de Aiz (1 1/2 lcg.), aud. terr.y dióc. de Pamplona (6. sit. en una colina con vistas en todas dilecciones; clima frió; reinan los vientos N. y S , y sepadecen inflamaciones y catarros. Tiene 11 casas que forman una calle; igl. parr. de entrada (,San Pedro; servida porun vicario de provisión del arcediano de cámara, digni dadde la catedral de Pamplona ; cementerio contiguo á la igl.;una ermita (Sta. Bárbjra); el vecindario se surte para sususos domésticos de varias fuentes que hay en las inmediaciones. El térm. se esliende 3/4 de leg. de N. á S., v 1/2 deE. á O., y confina N Ozcoidi; E. Nardues; S. Artieda, y O.Mugueta; comprendiendo dentro de su ladio un monte poblado de encinas, robles, bojes y arbustos; dos pequeñossotos y algunas canteras de piedra. El terreno es secano,bural y triguero, y le atraviesa un arroyo que baja del monte de Ozcoidi y va" á desaguar al r. Ir a ti. caminos •. los queconducen á los pueblos limítrofes, en mediano estado: elcorreo se recibe de Lumbier ó Aoiz, por propio, prod.-. trigo , cebada, avena , maiz, patatas, vino y legumbres; criade ganado vacuno, mu.ar y lanar; caza de perdices y liebres, pobl.: 13 vec, 75 alai, riqueza : con el valle (V.).

SANSOAIN : l. con ayunt en el valle de Orba, prov. y cg. de Navarra , part. jud. de Talada 2 hor ), aud. terr. ydióc de Pamplona (o 1/2,. sit. en una altura con vistas alS.; clima templado; reinan los vientos NS., y fe padreenafecciones de pecho. Tiene 32 casas, que constituyen trescalles y una pfaza ; un edificio que sirve para casa municipal , cárcel y escuela de primera educación para ambossexos, la cual está frecuentada por doce niños y ocho niñas,y cuya dotación es eventual; igl. parr. de entrada (La Asunción de Ntra. Sra.) servida por un vicario de provisión delcomendador de Leache ; cementerio al N. y contiguo á laigl ; y para el surtido de los habitantes vanas fuentes, especialmente una que se aprovecha por la generalidad. Eltérm. se estiende una leg. de N. á S., y la misma dist dede E á O., y confina N. Maquiriain; E." Bezquiz; S. Olite,y O. Pueyo; comprendiendo dentro de su circunferencialos cas. de Pozuelo, San Lorenzo y MusquerIriberri; unmonte poblado de árboles y matas bajas , y otro de propiedad dei conde de Guendulain con encinas y varios arbustos.El terreno es de mediana calidad , y le atraviesa en dirección de E á O. el r. Cidacos. caminos : los que conducen aTafalla y Maquiriain , en mediano estado : el correo se recibe de Barasoain , diariamente, prod.: trigo, cebada, avena , maiz , patatas. centeno , arvejas y babas; cria de ganado vacuno, lanar y cabrío; caza' de"perdices, conejos yliebres, ind.: ademas de la agricultura y gauaderia, un molino harinero, pobl.: 22 vec, 146 alm. riqueza con el valle ,V.).

En el año 1104, Ü. Iñigo Fortuñones, lomo este puebloen cambio del de Liedena, que cedió al monast. de San Salvador de Leire.

SANSOüBE : 1. en la prov. de la Coruña , ayuut. y felig.de San Vicente de Vinuanzo (V.).

SANSOETA: desp. en la prov.'de Alava, part. jud. de Vitoria, térm. comunero entre los 1 de Arroyabe y Mendivil,del ayunt. de Arrazua. En el sitio donde estuvo el ant. lug.existe una ermita con el nombre de San Estéban de Sansoela.

SANSOL-. v. conavunt. en la prov. y c. g. de Navarra,p art. jud. de Estella (3 lcg i, aud. terr. y dioc. de Pamplona (10 1/2): sit. en una altura, á la der. del camino quedesde Losarcos dirige á Logroño, siendo su acceso por N.y E., bastante suave, pero por S. y O. muy escabroso ypenoso; clima templado; reinan los vientos N. y O. y sepadecen constipados. Tiene 41 CASAs, escuela de primeraeducación para ambos sexos, frecuentada por 32 o 34alumnos y dotada con 6o robos de trigo; igl. parr. ¡San

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
SAN

Zoilo) servida por 1 cura y 3 beneficiados; cementerio enbuen sitio; 3 ermitas (Sta. María Melgar, San Pedio Apóstol y San Ramón), y para surtido de la pobl. una fuentede bueuas aguas. El" térm. se estiende de N. á S. 3/4 deleg., y de E. á O. 1/4 , y confina N. Desojo; E. Losarcos;S.Lazagurria, y O. Torres y Armañanzas; comprendiendodentro de su jurisd. algunas canteras de piedra y yeso yun pequeño prado. El terreno es de buena calidad y desecano ; le atraviesa el r. Melgar de N. á S. caminos : laespresada carretera. El conuco se recibe de Losarcos, porbalijero, tres veces á la semana, prod.: trigo, cebada,avena, vino, patatas y toda clase de legumbies; cria deganado lanar y vacuno; caza de perdices y liebres; pescade anguilas y barbos, pobl.: 4o vec . 181 almas, riqueza:95,303 rs. vn.

SANSOLES -. granja en la prov. y part. jud. de Burgos.

SANSOMAIN: 1. del valle de Orba y ayunt. de Leoz , enla prov. y c. g. de Navarra, part. jud. de Tafalla (1 1/2hora), aud. ten-, y dióc. de Pamplona (4 1/4): sit. en llanoal SO. del valle, con cuma saludable. Tiene 9 casas, igl.parr. de entrada, bajo la advocion de San Pedro, servidapor un vicario, y cementerio. El térm. confina N. Garinoain; E. Benegorri; S. Sansoain , y O Barasoain; siendosu estensiou de A 1/2 leg. El terreno es arcilloso y abundante en pastos; le cruza un arroyo que rinde su caudal enel r. Ciríacos, caminos: locales y malísimos. El correo serecibe de Barasoain. prod. el mejor trigo del valle, cebada,avena, patatas, legumbres: aceite y vino; cria ganado vacuno y lanar; caza de perdices, liebres y conejos; pescade anguilas y barbos: pobl. : 9 vec, 41 alm. riqueza : conel valle (V.)

SANSONGOA: cas. del vallo, de San Boque, en la prov.de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara y térm. de Elgoygar.

SANSUSTBE-. arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud.de Alburquerque-. nace de la sierra de la Magdalena, en ladeh. de Azagala, corre de E. á O. por la misma deh. como1 leg , y desagua til Albarragena en el sitio de las Juntas,por bajo del cást.: tiene alguna pesca, pero solo conservaalgún charco en el verano.

SANTÁ: l. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Narón yfelig. de San Lorenzo de Dozo (V.).

SANTA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Narón yfelig. de San Salvador de Pedroso (V.).

SANTA (casa): quinta con olivas y huerta, en la prov.de Jaén, part. jud , térm. jurisd. y a 1/2 leg. N. de Baeza.

SANTA (el mas de) : cas. de la prov. de Valencia, part.jud. y térm. jurisd. de Liria, dist. de esta 3 horas NO.:sit. en terreno desigual; contiene 7 casitas con sus lagaresy bodegas, para custodia de los aperos de labranza y frutos en tiempo de recolección, y sus prod. son trigo, cebada, vino, aceite, garrofas é higos: sus hab. estacionarios son vec. de Alcublas y terratenientes de Liria.

SANTA ANA arroyo eu la prov. de Jaén: toma su nombre del sitio donde nace, á la salida de dicha cap., en elcamino de los Villares, por la puerta llamada del mismomodo. Sirve de lavadero, y aunque se seca en el verano yes de poca corriente, en invierno tiene sobre sí, despuésde atravesar el barranco de la senda de los huertos, un

Ímente de una elevación considerable, de un solo arco deadriilo dormido, á la salida de la puerta de la Alcantarilla,que loma este nombre por el puente espresado en el camino que va á la sierra, y que antes era de herradura paraGranada. Pasado este puente corre por el barranco de losEscuderos, y á muy corta dist. desagua en el de Valparaísocuando llega allí su escasa corriente.

SANTA BARBARA : 1. de la prov. de Huelva , part. jud.del Cerro, descrita en el tomo III, pág. 381 de nuestroDiccionario, con el nombre de Barbara, Sta. (V ). Por masdiligencias que hicimos entonces, no pudimos conseguir losestado-! oficiales de su aduana, por cuya razón nos referimos al art. de Huelva, intendencia; pero como hubiesenllegado á nuestras manos después de impreso el mencionado art., creímos deber esperar esta ocasión para subsanar este defec'o involuntario. De los años 1844 y 45 soloexiste en la Dirección de aduanas el siguiente estado deesportacion.

SAN

749

Artículos que han salido por esta aduana para elextranjero en los dos años de 1844 y 4845, según los datos oficiales de la misma.

NOMENCLATURA.

Unidad,peso6 medida.

Aguardiente Arrobas.

Añil Libras.

Chocolate Arrobas.

Escobas ¡Docenas.

Jabón Arrobas.

Id.Id.Varas.Arrobas.Id.

Matalahúga. . .Pimiento. . . .Tejidos varios.

Tierra

Vino

Total valor de estos art.

ANOS.

1844

1415038294

185

8

1845

8059o»

32

Rs. vn. 5,800 19,359

NOTA. Los estados de importación de los dos años sontodos negativos.

SANTA BBÍGIDA: v. con ayunt. en la isla de la Gran Canaria (V. Vega de Sta. Brígida).

SANTA CATALINA: pago en la isla de Tenerife, prov.de Canarias, part. jud. de la Orotava y térm. juri*d. deSan Juan de la Rambla.

SANTA CATALINA: punta de tierra en el Océano Cantábrico, prov. de Vizcaya, part jud. de Marquina, térm.de Lequeitio. La punta es de mediana altura, tajada á pique y de color negro. Llámase así por una ermiia que hayen ella de su nombre.

SANTA CLARA : isla del Océano Cantábrico, prov. deGuipúzcoa, á la entrada de la concha de San Sebastian:sit. al SO. del monte Orgullo, dejando una entrada de1,200 pies para buques de todo porte, y al NE. del Igueldo,dist. 1,500. En ella se han cortado grandes peñascos, para

3ue rompiendo las olas antes de entrar en la concha puean estar con mas seguridad los buques de gran capacidady cala, que por no poder entrar en el puerto tienen quefondear en la concha al abrigo de la isla. Su base es elíptica ; su diámetro mayor de 1,000 pies y el menor de 700:siendo de 130 su elevación sobre el nhel de las aguas quela rodean. Las faldas son escarpadas y de imposible accesopor la paite del mar y cubiertas de yerba, aunque muypendientes por la de la concha. Está dominada por el monteOrgullo y el Igueldo, lo cual debe ser causa de que nuncase haya tratado de asegurar su posesión con obras permanentes de fortificación; sin embargo, en todas las guerras,como la de 1719, en que la isla capituló después que, laplaza de San Sebastian; en 1813 y 1834 ha tenido bateríasó algún reduelo artillado.'Antiguamente tuvo en su cúspidruna ermita, dedicada á Santa Clara, de donde sin duda laviene el nombre que lleva : la ermita con la isla pertenecieron al conv. de religiosas agutinas de San Bartolomé deSan Sebastian, que fue arruinado en la última guerra civil.

SANTA COLOMA DE PARNES: part. jud. de mirada enla prov. de Gerona , dióc. de este mismo nombre y de Vichi,aud. terr., c. g. de Barcelona, compuesto de G v., 41 1 , 7ald. y 5 cas. que formaban 41 ayunt en 1842, y por la leyde 8 de enero de 1845 , solo forman en el dia 28 distritosmunicipales. Los dalos de población, riqueza, contribución,reemplazo del ejército, y otros pormenores estadísticos; asicomo las distancias de las principales pobl. entre si, de estas á la cab. del parí., can. de prov., c. g , y á la coi tese manifiestan en los estados que insertamos á continuación.