# tom07 leaf 36  printed page 32  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CORTERA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
32 COR

que cada niño da al maestro , forma un haber de 4,400 rs.anuales, y ademas casa de valde. Las enseñanzas de niñas estan concurridas , una por 50 , y la otra por 30, en la que seles instruye por maestras, á quienes se les paga por los padresrespectivos, en las labores propias de su sexo, y en leer, escribir, doctrina, etc. Hay también un edificio, propiedad delayunt., en el que celebra sus sesiones esta corporación; en élestá la cárcel , asi como otras habitaciones destinadas paramorada del aleude y portero. Tiene una alameda al S. de lapobl. de 500 varas de long. y con parte de su piso empedrado.La (El Salvador), es un hermoso templo, de buena arquitectura , con varias columnas de mármol, acabado por Cristóbal AÍvarez en t552 ; suestension es de 25 varas delat. con39 de \ons.: el curato es de primer ascenso y de nombramiento ordinario ; aquella está servida por un cura propio,otro teniente y un beneficiado ecónomo, 5 presb. y 2 subdiác , un sochantre , sacristán y organista, que los nombraba eVsuprimido conv. de Valladolid, y ahora la dignidadarz. Habia en esta igl. 6 hermandades; los bienes de 5 hanpasado al Estado y los de la sesta á beneficencia. Dentro de lav. que vamos describiendo, hay una ermita (San Sebastian),en la que se dice misa y se ejecutan otros actos religiosos;otra (La del Calvario; á 120 pasos de la pobl. , yá 200 la deNtra. Sra. de la Piedad ¡ á igual distancia y próximo a la segunda ermita, se encuentra el cementerio, bien ventilado,en términos de no perjudicar á la salud pública. Confina eltérm. con Almonasler por el E. á 1/4 de ieg.; al S. y O. conAroche a" 1/2 por unos puntos , y á 1 por otros, y al N. conla Nava 1 • su eslension será de 4,000 ían. de tercera calidad,casi todas pobladas de encinas, alcornoques, chaparros, castaños y olivos ; súrcanlo algunos arroyos, que después de darmovimiento á varios molinos harineros, llegan á la rivera deMurtiga, térm. de la Nava y cumbres de San Bartolomé, ydesembocan en el "Guadiana al N. deMoura; las aguas quedescienden de la parte O. se confunden con las de la tuenle deChanza, que mientras corre por esta jurisd. el espacio de 1/2le 4 1/2 por el térm. de Aroche, y 2 por el de la nuevapobl' del Rosal de Cristina, conserva el nombre de la riverade Chanza, hasta que entrando en Portugal por el terr. al E.de Eicallo y agregándose á ellas las que llaman de la Alearaboza, Juana Blanca y el Aserrador, toman el nombre de r. ydespmbocancnel Guadiana alE. de Mertola. El terrero es muypedregoso, mas como abunda en aguas para el riego y los habitantes trabajan mucho las tierras, han conseguido el criarinfinidad de huertas inmediatas á la v. Los caminos son deherradura y conducen á las prov. y pueb. limitrofes; la compostura ó reparos que se practican en las del térm. corre ácuenta de los vec., que cada uno paga un peón por una vezal año. La correspondencia se recibe 2 veces á la semana dela adm. de Aracena. prod. : trigo, cebada, centeno, aceite, vino castaña, lino y toda clase de frutas , la principal cosechaes 'la de bellota, con la que se engordan los cebones destinados para él consumo, y otros muchos que se llevan á distintospuntos; la producción de cereales es insuficiente para las necesidades de la v. : críase ganado cabrio y de cerda, y existenunas 400 cabezas del vacuno de ambas especies, ind. : hay enesta pobl. una fáb. de tapones de corcho, cuya primera materia produce el pais, y se esporlan para Marsella, y otrospuntos; tiene ademas 12 alfarerías que abastecen de toda clase de tiestos á mas de 30 pueblos circunvecinos; 3 talleres decerrajería, eu los que se trabajan distintos objetos de hierro,especfalmcnte romanas con la marca de Rodríguez, que tienengrande aceptación ; áun cuarto y medio de leg. de la v. se encuentran 10 molinos harineros y 2 de aceite al E. y O. en losestremos de ella, y mas de 100 telares de lino y lana, que danen cierto tiempo ocupación á otras tantas mujeres que tejentelas para dentro y fuera del pueblo, pobl. : 856 vec. y 3,295alm. cap. terr. prod. 6.604,729 rs. imp. 298,842 rs. El presupuesto municipal asciende á 20,000 reales, que se cubrencon 5500 de los valores de propios, y el déficit por repartovecinal.

CORTEGAZA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallana del valle de Oro y felig. de San Jorge del Cuadramon. (V.)

CORTEGAZAS: ald. en laprov. de Orense, ayunt. de Amindal y felig. de Sta. Eulalia de Barroso. (V.)

CÓRTELA: barrio en la prov. de Pontevedra , ayunt. deMondariz y felig. de San Mamed de Vitar, (V.)

COR

CORTELLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol y felig.de San Julián de Carballo. pobl. : 1 vec. y 5 almas.

CORTELLA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Becerrea yfelig. de Sta. Eulalia de Quinlá (V.): pobl. 4 vec., 20 almas.

CORTELLA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las Somozas y felig. de Sta. Maria de Jiecemel. (V.)

CORTELLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lancaray felig. de Santiago de Cedrón (V.): pobl. 6 vec. y 36almas.

CORTELLA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Cenlley felig. de San Miguel de Osmo. (V.)

CORTELLA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig deSta. Maria de Melón. (V.)

CORTELLAS. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendary lelig. de San Esteban de Eirejalba (V.): pobl. 6 vec. y38 almas.

CORTELLAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. dePuenteareas y felig. de San Salvador de Padrones. (V.)

CORTELLAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. yfelig. de San Salvador de Sotomayor- (V.)

CORTELLOS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. y felig. deSan Pablo de Riobarba.

CORTELLOS: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Monfero y felig. de Sta. Marina de Taboada (Y.): pobl. 2 vec.y 9 almas.

CORTELLOS: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Jove yfelig. de San Miguel de la Regueira.

CORTEO : 1. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Arleijo yfelig. de Sto. Tomé de Monteagado (V.)

CORTEPORCOS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Frioly felig. de Sta. Maria de Silueta, pobl. : 2 vec. y 10 almas.

CORTERA : cala en la Isla de Mallorca , prov. de Baleares,part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.

CORTES : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ames yfelig. de San Juau de Orlouo. (V.)

CORTEIS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.deSta. Columba de Kianjo. (V.)

CORTES : ald. en la prov. déla Coruña , ayunt. de Malpica y felig. de San Cristóbal de Cerqueda. (V.)

CORTES: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Ribas delSil y felig. de Sta. Maria de Torbes (V.)-. pobl. 3 vec. y l»almas.

CORTES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. deSan Salvador de Bergondo. (V.)

CORTES : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao y feligde San Pelagio de Diomonde (V.): pobl. 1 vec. y 6 almas.

CORTES: 1. eu la prov.de Lugo, ayunt. de Paradelayfelig. de San Salvador de Cortes (V.): pobl. 7 vec. y 3aalmas.

CORTES . ald. en la prov. de Lugo, ayunf. de Courel yfelig. de San Silvestre de Seceda (V.): su pobl. unida con Tadel 1. de Herraría, es de 9 vec. y 50 almas.

CORTES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimianzo y felig. de San Pedro de Cereijo. (V.)

CORTES: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Rio yfelig. de San Juan áeArgas (V.): pobl. 18 vec. y 90 almas.

CORTES: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Pueblade Tribes y felig. de San Mamed de Tribes (V.): pobl. vec. y 40 almas.

CORTES : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Quirós yfelig. de San Esteban de Cienfuegos. (V.)

CORTES: ald. on la prov. de Pontevedra , ayunt. deCarbia y felig. de Santa Maria de Pilono (V.): pobl. i vec.y 20 almas.

CORTES: ald. eu la prov. de Orense, ayunt. de Boade yfelig, de San Juan de Orega. (\.)

CORTES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sta.Cristina de Lavadores y felig. de San Andrés de Vallado^res. (V.)

CORTES: 1. en la prov. de Orense, part. jud. deValdeorras, ayunt. del Barco, felig. de San Martiu oe Alijo, sit. ála der. del r. Sil, con clima templado y sano. Tiene 15 casas^de malísima fáb. Aunque sus vecinos son felig. de Alijo acuden á oir misa á la igl. del Barco, ya por hallarse mas próxima , ya por evitar el paso del r. y una gran cuesta de céreade 1 leg. que hay hasta su parr. El terreno es de huesacalidad, prod.: cereales, legumbres, vino, aceite, y otrosfrutos; mantiene ganados de diferentes especies; y hay caza y

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
COR

pesca de varias clases, pobl. : 15 vec. y 57 alm. No hace mucho tiempo que este pueblo se hallaba reducido a una solachoza donde se albergaba el pastor del gauado que había porlas inmediaciones.

CORTES , r.: esta denominación toma el r. de Caslril (V.)cuando pasa por la jurisd de Cortes de Baza.

CORTES: barrio en la prov., part. jud., dióc, aud. terr., c. g.y ayunt. de Burgos (1/2 leg.): sit. sobre una loma en climamuy sano; sin embargo de reinar los vientos N. y SE. , laspulmonías son las enfermedades que produce con mas frecuencia. Consta de C8 casas con la consistorial, tiene igl. pare.(San Martin) servida por un cura y uu sacristán ; una escuelade niños en la que principian las lecciones para San Mateo yfinalizan el 1G de julio, cuyo maestro está dotado con 30 tan.de trigo; un hospital con 2 canias, destinado para los transeúntes pobres; una escelente fuente con 2 caños y algunospaseos sin arbolado, pero bastante buenos. Confina el térm.N. con Villayuda; E. Cardeñadijo; S. Burgos, y O. Carcedo;comprende al N. el hermoso monast. de la cartuja de Miraflores, y casi al N. el pequeño monte llamado Estepar, pobladode robles y estepas, el cual perteneció á dicho monast.; hállanse también en el campo dos fuentes , denominadas la unala Pesquera y la olía de Nava; la primera sirve para regaraquel por la parte N. El terreno esde primera, segunda y tercera calidad, caminos: el que conduce á Soria y Osma por lasierra de Salas, correos : la correspondencia se recibe de Burgos por los mismos interesados, prod.: trigo, comuña , centeno, cebada, blanquillo, yeros, arbejas, titos, lentejas, garbanzos, cebollas , berzas y navos; cria ganado lanar, y caza deperdices y liebres, ind.: la agrícola, y ademas algunos oficíales de canteriaque van diariamente á trabajar ¿Burgos, pobl.:08 vec, 209 alm. cap. prod.: 707,220 rs. imp.: 60,370. contr.:5,759 rs. 30 mrs. fil presupuesto municipal asciende á 260rs., y se cubre por reparto vecinal.

CORTES: ald. agregada al ayunt. de Graena, en la prov.de Granada (8 leg.), part. jud. y díóc. de Guadix (1): sit. eñterreno quebradp , con abundantes aguas. Forma con Graenaun curato de presentación real, sirviendo la pequeña igl. unteniente de aquella, prod. : trigo, cebada y maiz; ganado lanar , cabrio y de cerda, pobl.: 50 vec, 200 alm. riqueza ycontr. : con el ayunt. (V.)

CORTES: deh. en la prov. de Albacete , parf. jud. y térm.jurisd. de Alcaraz : sit. á 1/2 leg. NO. de esta pobl,; tiene unfamoso santuario dedicado a Ntra. Sra. de Cortes, patrona deAlcaraz: á sus inmediaciones se halla la fuente titulada de Arjona, céfebre por la superior calidad de sus aguas y por habejmuerto allí cerca D. Juan de Arjona ; atraviesa por medio deesta deh. un pequeño arroyo que toma su nombre.

CORTES: 1. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (13leg.), part. jud. y dióc. de Sigüenza (4), aud. terr. de Madrid(23), c. g. de Castilla la Nueva : sit. entre 2 cerros, alasmárg. del r. Tajuña, le combate principalmente el vientoSO., su clima es sano y las enfermedades mas comunes fiebres intermilenles ; tiene 34 casas, la de ayunt. ¡escuela deinstrucción primaria concurrida por 10 alumnos de ambossexos , á cargo de un maestro dolado con 20 tan. de trigo y100 rs.; y una igl. parr. (el Salvador) servida por un cura deprovisión real y ordinaria en concurso: confina el térm. N.Villaverde; E. Laranueva; S. Abai/ades, y O. LaHortezuela:el terreno fertilizado en parte por el Tajuña, es de medianacalidad, comprende un monte de encina y roble, bastante destrozado, caminos : los locales en mal estado : correo : se recibe y despacha en la estafeta de Alcolea del Pinar, prod. : trigo , cebada , avena , garbanzos, lentejas, yeros y patatas:cria ganado lanar y las caballerías necesarias para la agricultura ; caza de perdices y pesca de truchas y anguilas, ind. : laagrícola y un molino harinero, comercio: esportacion del sobrante de frutos yganados é importación de los art. que faltan.pobl. : 30 vec., 94 alm. cap. prod. : 756,670rs. imp. : 41,100rs. contr.: 2,233. presupuesto münicipal : 1,500 rs., se cubre por reparto vecinal.

CORTES: v. con ayuntamiento en la provincia y c. g.de Navarra,aud. terr. de Pamplona (20 leg.), merindadypartido jud. de Tudela (4), diócesis de Zaragoza (10): sit.en una llanura ala der. del r. Ebro y canal de Aragon.decuyos confines dista solo 1/4 leg. como que es el último pueblo de Navarra por esta parte; su clima es sano pero muyfrió , por reinar demasiado el viento N., y sus enfermedadesTOMO VII.

COR 33

mas comunes son calenturas intermitentes: tiene 190 casasdistribuidas en 9 calles y 4 plazas, casa municipal, cáreel,el palacio ó cast. del Excmo. Sr. duque de Granada de Ejea,marques de Cortes, que no tiene, otra particularidad mas queel estar edificado sobre un terraplén artificial; una escuela deinstrucción primaria concurrida por 50 niños, y dotada con2,000 rs. pero el maestro tiene á su cargo la sacristía ; otra deniñas sin mas dotación que la retribución mensual que satis -facen las 30 que concurren ; una igl. parr. (San Juan Bautista), servida por vicario y beneficiados , y cementerio al S. dela v. contiguo á sus últimas casas. El térm. confina N. Buñuel; E. Novillas (part. jud. de Borja, prov. de Zaragoza); S.Mallen (la misma prov. y part.), O. el monte Rey, en jurisd.de Ablitas; estendiéndose 3/4 de leg. deN. á S. y l 1/2 de E. áO. Dentro de esta circunferencia y en la parte E. hay un edificio q.ie habitan los guardas y dependientes del canal imperial;en la misma dirección y junto al Ebro está el cas. de Mora queposee D. Luis San Clemente á titulo de baronía: al O. hayotra casita para el caminero y encargado de cobrar los derechos del portazgo : hay también en el lérm. una fuente, cuyasaguas son algo salitrosas. El terreno es de muy buena calidady casi todo llano y de regadio; existe sin embargo al O. unapequeña elevación que apenas se percibe en la cual no se producen sino tomillos y yerba muy fina para el ganado lanar.Crúzalo por un estremo y en dirección de N. á E. el r. Ebro,y lo mismo sucede con el canal imperial que lo verifica i/2hora mas próximo á la v. : sobre este último hay un magnífico puente de ladrillo y sillería en los estribos. Con estas aguasy las que vienen de Mallen, se libraban las cosechas de la sequía que tan funestos estragos causa á la agricultura, pues regaban un total de 1,700 cahizadas de á 20 cuartales, incluyendo las 300 que se fecundizan con las aguas de Mallen , pero con posterioridad en los años 44, y 45 se ha formado entreel canal imperial y la carreteradeNavarra y á ladist. de 1,500varas de la v., un establecimiento de regadio por cuenta de lasociedad Union y Constancia en virtud de contrato celebrado con los vec. y terratenientes de la v. sobre cuyos pormenores pudiéramos estendernos demasiado; mas creemos suficiente esponer los resultados y éxito favorable que tuvo la escritura de convenio. Celebrado este , la sociedad antes de dar principio á Ja apertura del riego, procedió á practicar una nivelación en el terreno por un arquitecto de conocida inteligencia;y de los resultados de esta operación se marcó una estensionde terreno para regar , dividido en 2 zonas ó secciones , quecomponen 3,500 cahíces de tierra próximamente.

El dia 2 de mayo de 1844 se dió principio á la apertura delos cáucesy acequias , poniendo el arquitecto sobre el terrenoaparejadores y sobrestantes necesarios á dirigir las operaciones con mas de 300 peones , cuyos operarios se aumentaronbien pronto con canteros , albaniles y carpinteros, asi comocon 30 carros, y 12 y á veces 20 yuntas que asiduamente trabajaban en las obras. Las acequias se construyeron con la mayor hermosura y solidez , tanto en ellas como en sus cajeros,prolongándolas en las 2 zonas á mas de 22,000 varas. El cáuce ó recipiente de las aguas con su acequia de conducción,tiraba desde el canal 1,300 varas y su profundidad de 22 piescastellanos: esta misma anchura tiene el recipiente en 300 varas de dist. En él se encontró agua á los 10 pies de profundidad,y se trabajaron los 12 pies restantes con mas de 4 pies de aguaconstantes. Esta circunstancia, si bien favorable á la empresa,ha sido costosísima á la sociedad, pues la estraccion de estaagua abundante, tanto para poder continuarla escavacion,como para poder fundar las grandes murallas del recipiente con piedra de sillería apoyada en mamposteria, haproducido gaslos inmensos. Se dice que esta circunstancia es favorable á la empresa, y en ello no puede quedar duda ; pues habiéndose observado todo el verano que estos manantiales lejos de disminuir se han aumentado y quecuanto mas rápida es su estraccion mas se aumenta la afluencia de los manantiales, debe calcularse este hallazgo comouna riqueza sin precio calculable, mayormente cuando porvarias pruebas y catas que se han hecho en el terreno no queda duda que estas aguas fluyen del Moncayo, y que se hallanen el terreno en grande masa, razón por la que pueden reputarse constantes.

Como la estension de las acequias es de cerca de 3 leg., forzoso habia de ser encontraren su curso terrenos desiguales, ypor consiguiente la necesidad de grandes terraplenes los,

3