# tom12 leaf 166  printed page 160  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - NIELL (son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
160 NIE

ver especialmente después de la elección del califa Hescham(en 1026), al paso que la unidad musulmana se iba fraccionando. Mientras este califa se afanaba en la guerra de lasfronteras, Lebla se contó entre los gobiernos que se negaron á pagar sus tributos á Córdoba, y su gobernador paróal fin en declararse independiente. Otros gobernadores enigual caso se sometieron al califa luego que hubo regresadoeste á la cap., y recibieron sus amonestaciones; pero el deLebla, fiado en su posición, no obstante reconocerle el carácter de imán, continuó negándose á contribuir con tropasni caudales. Las armas de Hescham lograron someterla elaño 4 029. Otras muchas vicisitudes cruzó Lebla en aqueltiempo de tantas revueltas; pero la mas notable y desastrosa fue sobre los años de 44 54. Por esta época llegaron losalmohades sobre ella, y después de un sitio violentísimodirigido por AbnZakarya fue tomada. El cruel vencedor hizosalir fuera todos los varones, los alineó y los pasó por lasarmas, sin esceptuar ni á sugetos sobresalientes en letras yarmas, tales como el jakih AbnelHakem célebre historiadory tradicionista, y el virtuoso y esclarecido AbnAmetelHad.Se hace subir el número de las víctimas á 8,000 hombres.Las mujeres y niños fueron vendidos en almoneda públicacon todo lo de sus respectivas pertenencias. El emir AbdclMumer recibió con disgusto la noticia de tanta crueldad,y procedió contra Zakarya, que de su órden fue conducidopreso á Marruecos; mas recobró este su libertad, y las desgraciadas victimas de Niebla no recobraron asi sus padres,sus esposos ni aun sus intereses. Después de esta asolación traida á Lebta por las diferencias musulmanas, pasando del poder de almorávides á almohades, no tardó ya ensufrir también los mas recios embates de las armas cristianas. En 4178 fue sitiada por el infante D. Sancho de Portual; pero no pudo tomarla , habiendo de acudir al socorroe Béjar, que al mismo tiempo fue amagada por los árabes.La Ilipla antigua, la Elepla media, la Lebla y Libia árabeempezó á denominarse Niebla. El arzobispo í). Rodrigo lasitió y se apoderó de ella en 4 234; pero volvió al dominiode musulmanes, del que la reconquistaron las armas delrey D. Alonso el Sabio en 4257. Sus casas y tierras fueronrepartidas entre cristianos, á quienes quedaron sujetos susmoradores musulmanes. El infante D. Enrique desde Lebrijael año 4259, según la crónica de D. Alonso el Sabio, píocuraba conmover é interesar en su rebelión á los cristianosy musulmanes de estas comarcas; pero no.fueron apoyadossus intentos. Niebla no era ya aquella pobl. tumultuosa deotro siglo; su carácter habia cedido á las desgracias repetidas, su pobl. era otra, y bien distinta su condición en todos. En 4369 D. Enrique II la hizo cab. de cond., creándolopara su hija natural Doña Beatriz de Castilla, quien lo llevóen dote á su esposo D. Juan Alonso de Guzman, tercer señor de Sanlucar, de quienes descienden los duques de MedinaSidonia y condes de Olivares. Se cuenta que el reyD. Enrique 111 tomando á empeño el restablecimiento delórden en los negocios del estado, que durante su menoredad habían sido presa de la grandeza, y en los disturbiosque contra esta resolución se promovieron, ajustició enNiebla hasta 4,000 culpables; mas se refieren muchas cosasdel tiempo de D. Enrique poco exactas. Desde que Nieblade c. importante y considerada descendió por medio de lasguerras , la reconquista y la espulsion de los árabes á serúnicamente una v. propiedad de sus condes, es poca ya también su importancia histórica. La historia de Niebla por laduración de estos condes seria mas bien la de la ilustre sucesión de sus poseedores, á no ser aquellos hechos aisladosque haya tenido que sufrir por su inmediación á Portugalen las guerras con esta nación, ó en aquellas que han afligido al iodo de la monarquía. Entre estos padecimientos sonnotables los que la trajo la injusta agresión francesa de 4 808.Sufrió las mayores vejaciones de los franceses. La regenciadel reino encargó el mando de Niebla y su cond. á D. Erancisco de Copons vNavia, quien tomó posesión de él en 44de abril de 4840", contando para su defensa solamente comoMOk 700 hombres de cuerpos dispersos. Copons procuróunir y aumentar esta fuerza, recoger los caudales públicos,mantener libre la comunicación dé la corte de Cádiz y aunostigar á los franceses; todo lo que consiguió, si bien conSuerte varia, teniendo á veces que retirarse á Portugal. Losfranceses evacuaron el cond. de Niebla á mediados de agos-

NIE

to de 4842 después de haber volado el cast. de esta v. Elescudo de armas de esta v. ostenta dos calderas jaqueladasde oro en campo azul con tres cuerpos de sierpe en cadaparte déla asa, orlado lodo de cast. v leones, y arriba uncast., desde donde D. Alonso Pérez de Guzman el Bueno,progenitor de los cond. de Niebla, arrojó el cuchillo á losmoros para degollar á su hijo.

NIEBLA: v. con ayunt. en la prov. de Huelva (5 leg.,part. jud. de Mogucr (2 4/2), dióc, aud. terr. y c. g. deSevilla (13). Está sit. en la márg. der. del r. Tt//ío,"en terreno llano y despejado, siendo su clima templado y sano. Secompone de unas 200 casas de mala construcción y distribución interior , circunvaladas de una ant. muralla contorreones, teniendo un cast. medio arruinado, en ti queestaba el alcázar ó palacio délos reyes moros, que segúnsus vestigios seria magnifico. Las calles son estrechas, ymuchas de ellas poco aseadas y sin empedrar; tiene 2 plazas no muy grandes; un hospital que en otro tiempo contócen pingües rentas; hay 2 igl. parr., una bajo la advocación de Sta. Maria de la Granada y la otra San Martin, estaúltima está reducida á tenencia, ambos curatos de concursoy provisión ordinaria, y un cementerio dentro de la v. enel solar que fue antes conv. de Slo. Domingo. Confina elTÉrm. por el N. con Valverde; E. Yillarasa; S. Bonares, yO. Beas; su estension de N. á S. es de I 4/2 leg.. y de 2 deE. á O. El terreno, aunque de secano, es muy bueno; báñale el r. Tinto, de cuyas aguas usan los vec.; el arroyo dela Adelfa y el de Caudon pasan por su térm., no aprovechándose sus aguas ni en tierras ni en artefactos; tiene unadeh. llamada del Arcornocal, de propiedad de todos los ver.Los caminos son vecinales á los pueblos inmediatos; masen la actualidad se ha empezado á construir la carreteraque ha de enlazar á Sevilla con Huelva. El correo se recibede la cab. del part. por balijero. prod. : trigo. maiz y algunas legumbres; hay muy poco ganado lanar de ovejas; ycaza de perdices y conejos, pobl.: 173 vec, 584 ahn. riqueza prod. : V.418,955 rs. imp. : 224,032. El presupuestomunicipal asciende á unos 42,000 rs., y se cobran por reparto vecinal.

NIELES: ald. agregada al ayunt. de Cástaras (V.;, dedonde dista 42 leg., y á la felig. de Juviles, en la prov. ydióc. de Granada (4 2), part. jud. de Albuñol ,3 1/2 s sit. enla falda meridional de cierraNevada, al pie del cerro delas Alfanjías, ala der. delr. de Cádiar, con buena ventilación,alegres vistas y clima sano. Tiene sobre 70 casas , pósitocon 59 fan. de "trigo, una plaza, una fuente de buen agua,cuyo sobrante contribuye á fertilizar la pequeña vega, escuela de niños, dotada con 4,400 rs., igl. parr. (Ntra. Sra.de las Nieves), servida por un teniente de su matriz Juviles) y cementerio. Los datos de pobl. , riqueza y coxtr.van unidos con los de Cástaras; cuyas prod. son tambiéncomunes á Nieles. A esta ald. se regulan, sin embargo, 134vec., 54 9 almas.

NIELL (son): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. deMaria.

NIIiMBRO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes yfelig. de Ntra. Sra. de los Dolores de Barro [\'. .

ÑIERES(San Mames): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo V7 leg.), part. jud. de Cangas de Tineo (3 \¡í\ ayunt.de Tineo (4 4/4). sit. en la parle oriental del conc. á la izq.delr. Narcea, con libre ventilación y clima sano. Tiene 40casas repartidas en los l. Busmarlin", Calabazos, Colladas,Grandamuelle, Nieres y Villabona. La igl. parr. ¡ San Mamésjse halla servida por un cura de ingreso y patranato real.Confina el term. NE. felig. de Tinco y coto de los Infantes;SO. Sta. María de la Barca; SE. r. Narcea, y NO. felig. dePereda, estendiéndose por todos lados una leg. El terrenoes flojo, arenisco y difícil para el cultivo; en lo inculto havargomas, aliagas, brezo y arbolado de castaños y robles;las aguas del Narcea no aprovechan para el riego porque vanpor entre una cadena de peñas inaccesibles. Los caminosson locales y,malos, prod.: trigo, maiz, centeno, mijo y legumbres: se cria ganado vacuno y de otras clases; hay pesca de diferentes especies en el mencionado r. pobl.: 40 vec,2C3 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

NIEVA: cas. con ermita en la prov. de Valencia, part. jud.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
NIE

de Chelva, térm. jurisd. de Benagever (V.). pobl.-. 4 vec,15 almas.

NIEVA: cond. en la prov. de Cáceres, part. jud. de Jarandilla; pertenece á lo casa de Altamira y se compone de lospueblos de Villanueva , Viandar, Valverde, Madrigal y Ta •lávemela, que todos tienen comunidad entre si en los terrenos que le componen (V. Valverde): hay un cura rectorpara todo el estado, que reside en Villanueva, y los demáspárrocos aunque independientes de aquel, son llamadostenientes.

NIEVA: barranco en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozony felig. de Sta. Leocadia de Laizana (V.).

NIEVA: ald. que forma ayunt. con el l. de Calderuela, enla prov. y part. de Soria (4"leg.), aud. terr. y c. g, de Burgos (40), dióc. de Osma (12). sit. en punto bien ventiladocon clima sano-, tiene 18 casas, escuela de instrucción primaria á cargo de un maestro á lo vez sacristán, que percibeuna cortísima retribución: una igl. parr. servida por un teniente cura. TÉnM.-. confina con los de Calderuela, Valdegeña, Cortos y Suellacabras: el terreno fertilizado por elr. Moñigon es de buena calidad: caminos: los locales en mediano estado, correoo se recibe y despacha en Soria.i'rod.: cereales y legumbres; se cria ganado lanar y vacuno;caza de perdices, liebres y conejos, pobl.: 18 vec, 73 alm.cap. imp. con Calderuela.

NIEVA: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Segovia(5 leg.), part. jud. dé Sta. María de Nieva (1/4), aud. terr.de Madrid (18), c. g. de Castilla la Nueva, sit. en terrenollano; le combaten todos los vientos: su clima es templado ysus enfermedades mas comunes estacionales y catarrales:tiene 1 43 casas de mediana construcción, distribuidas en 8calles y 2 pequeñas plazas; hay casa de ayunt. en buen estado, cárcel, escuela de instrucción primaria común á ambos sexos, á la que concurren 36 niños y 18 niñas que sehallan á cargo de un maestro dotado con 1,100 rs.; 2 pozosde regulares aguas de las que se utilizan los vec. para sususos, haciéndolo para el de los ganados de una charca ó laguna, y una igl. parr. (San Estéban Proto Mártir) servida porun párroco, cuyo curato es de segundo ascenso y de provisión real y ordinaria; tiene por anejo á Hortigosa de Restaños, en donde hay una igl. (San Cristóbal Mártir) á I /4 deleg. del pueblo, se encuentra una ermita llamada Pozo Viejo; y al lado N. el camposanto que no ofende la salud pública; hay un oratorio sin uso que pertenece al Parral deSegovia: el térm. confina N. Domingo García , Miguelauez;E. Hortigosa y Sta. Maria de Nieva; S. Ochando ; y O. Aldeanueva y Nava de Coca; se estiende 5/4 leg. de NÜ á S., éigual dist. de E. á O., y comprende 2 arbolados ó pinaresnegrales, un poco albar y bastante viñedo: á 160 pasos de lapobl. pasa un pequeño arroyo titulado de Balisa, que tienesu origen en el pueblo del mismo nombre y marcha de S. áN.: el terreno es de mediana calidad, caminos-, los que dirigen á los pueblos limítrofes, de herradura y en medianoestado: el correo se recibe de la cab. de part. 3 veces á lasemana, prod.: trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos y vino; mantiene ganado lanar y vacuno, y cria caza deliebres, perdices y otras aves, ind.: la agrícola y 7 fáb. deaguardiente: el comercio está reducido á la esportacion delo sobrante é importación de los artículos de que se carece.pohl.: 141 vec, 619alm. cap. imp.: 151,281 rs. contr.: según el cálculo general y oficial de la prov. 20'72 por 100;el presupuesto municipal asciende de 6 á 7,000 rs.

NIEVA (San Juan): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.deGozon y felig. de Sta. Leocadia de Labiana (V.). Tiene unaermita bajo la advocación de San Juan Bautista, sit. al O.del pueblo.

NIEVA (Sta. María): felig. en la prov. y dióc. de Orense (6 leg.), part. jud. de Bivadabia (2 1/4), ayunt. de Abion(I ). sit. en la estremidad occidental de la prov., al E. de lasierra del Suido, con buena ventilación y clima sano. Tieneunas 80 casas distribuidas en los 1. de Camposancos, Caseyro, Cerdeiroa, Belecon, Lagoa, Oroso y Porreira. La igl. parr.(Sta. Maria) se halla servida por un cura de entrada y patronato laical; también hay una ermita propia del vecindario.Confina el térm. N. Abelenda de Abion; E. Barroso; S.Faro de Abion; y O, sierra del Suido. El terreno participa demonte y llano y le baña un riach. que nace en las alturasinmediatas y va á desaguar enelr. Abia. prod.-. maíz, cenTOMO XII.

NIE 161

teño, vino, habas, lino, patatas, castañas y frutas; so criaganado vacuno, de cerda, cabrío y lanar; caza, animales dañinos y alguna pesca menuda, pobl.: 84 vec, 417 almas.contr. con su ayunt. (V.).

NIEVA DE CAMEBOS: v. con ayunt. en la prov. de Logroño (8 leg.), part. jud. de Torrecilla de Cameros (1), aud.terr. y c. g. de Burgos, dióc. de Ca.ahorra, sit. en lasierra de su nombre, junto ála cual pasa el arroyo llamadoBesfrio, con buena ventilación y clima sano. Tiene sobre160 casas de mediana construcción, un hospital con escasimas rentas, el que solamente se halla destinado para albergue de los enfermo; que al acceso transitan para otro hospital; hay escuela de primeras letras para ambos sexos enun mismo edificio, aunque en piezas separadas dotada con700 rs. de fondos de propios, y una retribución que paganlos 106 niños y 111 niñas que la frecuentan. La igl. parr. dedicada á San Martín, está servida por 6 beneficiados con título perpetuo de presentación del cabildo y colación del ordinario y uno de ellos con titulo de cura cíe nombramientode este/y un sacristán organista que lo es por el cabildo yayunt.: depende de e.,ta matriz la aneja de Montemediano,bajo la advocación de Ntra. Sra. de la Visitación, cuya felig.está dividida en 2 barrios bastante separados, y la sirve unbeneficiado de la parr. espresada, con el título de cura adnuium amovible del ordinario, y un sacristán pagado por elcura. Confina el térm. con Anguiano , Torrecilla, Pradillo,Basilio y Hortigosa: con las aguas del arroyo mencionado sefertilizan algunas tierras contiguas á su corriente. El terreno participa de monte y llano, este de mediana calidad yaquel con arbolado de hayas, robles y mata baja-, si los habitantes se dedicasen al trabajo de la sierra podrían surtirde tablas á toda la Bioja, pero en el día este ramo de riquezaestá completamente descuidado. El común posee en estajurisd. los montes llamados Iniesto de 150 fan. de estension,y Zerezuela de 4,000 ; ambos de tierras de muy mala calidad, pero con buen arbolado de hayas y robles; este reditúa 100 rs. por razón de las leñas y 2,00 por las maderas quese estraen. La agricultura se halla en un notable atraso porefecto de los muchos baldios del común que indispensablemente necesitan roturarse, muchos de los cuales dedicadosal cultivo se beneficiarían á poca costa, y de este modo seevitaría la emigración de muchas personas, que para huir lamendicidad tienen precisión de pasar á otras prov. Desdetiempos ant. se encuentra en el terr. de esta jurisd., en elsitio denominado el Trampal, una mina que años atrás semandó cerrar por órdendel Gobierno, y aunque se supone quehay en el térm. diferentes especies de minerales, que podrían producir alguna utilidad no están debidamente clasificados, caminos:^ todos locales y de herradura, en medianoestado. La correspondencia se recibe de la cab. del part.por espreso 3 veces á la semana, prod.: trigo, cebada, centeno, avena, yeros, habas, judias y patatas ; se cria ganadolanar estante y trashumante en abundancia , cabrío y vacuno; hay caza de perdices, conejos y liebres, pobl.: 117 vec,504 alm. cap. prod.: 1.739,660 rs". imp.: 86.983. contr. decuota fija 18,538.

La devoción que en lo ant. se tuvo á la imagen de la virgen que se veneraba en el templo, para cuyo servicio seedificó el monast. que existió inmediato á esta v., es de suponer traería á ella gran parte de la pobl., ya que no ledebiese su origen, como suponen algunos. D. Pedro Fernandez Velasco, conde de Haro, y su mujer Doña Beatriz Manrique, la incluyeron en el mayorazgo que fundaron en 14 deabril de 1458 para su hijo tercero Sancho. Nieva dió nombreá su cond. El conde ponia ale hasta la abolición de los señoríos. Del ale de Nieva se apelaba al adelantado.

NIEVABES (Santa Eulalia-, felig. en la prov. y dióc. deOviedo (6 leg.), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (1). sit.en la pendiente meridional de un monte con alguna inclinación al E., donde la combaten todos los vientos; el climaes templado y sano. Tiene unas 40 casas repartidas en el 1.de su nombre y en los de Tresbilla y Turueño y cas. deBallinas, Casares y Fernandiz. La igl. parr. (Santa Eulalia)está servida por un cura de ingreso y patronato real; juntoá la igl. existe el cementerio. También hay una ermita enTurueño y otra en Nievares, propia de la casa de Concha, enla plazuela del Palacio. Confina el térm. N. Peón y Arroes:E. Grases y Sariego; S. San Pedro de Ambas y Grases, y O,