# tom06 leaf 542  printed page 538  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - COLL DE FERREGUT  (regex)
#   - COLL DE RATES  (regex)

=== TARGET LEAF ===
538 COLL

rante la última guerra civil, después que los carlistas cortaronuno de los tres puentes que hay cerca de Orgañá, sobre el r.Segre, los viageros y las tropas se hallaron en la precisión deatravesar por este puerto.

COLL DE ARNAT : 1. agregado al ayunt. du Vansa (1 leg.),prov. de Lérida, part. jud. de Seo de Urgel: sit. encima deun collado, en un pequeño llano como de 1/2 hora; y en terreno montuoso y tenaz: le combaten los vientos de E., N. yO. y el cuma aunque frió es saludable. Está enclavado en eltérm. jurisd. de Vansa del cual depende en lo civil y ecl.: elterreno es de mediana calidad; hallándose un camino que dirige á la cab. del ayunt. y otro á Orgañá: el correo lo reciben de Seo de Urgel por espreso, prod. : trigo y patatas; ganado lanar y cabrio; hay caza de perdices, conejos y liebres.pobl. , riqueza y contr. : con el ayunt. (V.)

COLL DE CANAS: collado en la prov. de Gerona, part.jud. de Ribas, térm. de Vallfogona y Ridaura; tiene 5 minutos de long. y 3 de íat.; desde el y en particular desde una altura que contiene, llamada Puigsastela, se descubren las cercanías y v. de Olot, el llano de Viaña, el del Ampurdan ytoda la marina de aquella parte; es la primera elevación que sedescubre desde el mar navegando al mediterráneo, por la parte de Oriente; en el mismo collado se divide el term. de Vallfogona, del de Ridaura; el part. jud. de Olot, del de Rivas, y elob. de Gerona, del de Vich; en él se ve, al lado de la carretera,una cueva nombrada del Drach, en la cual habitó una fieraen algún tiempo, y devoró á muchas personas transeúntes,obligando á abandonar aquel camino; consiguieron al fin darlamuerte, y se tuvo por un milagro, por el que se colocó la pieldel animal en la igl. de San Eudaldo de la v. de Ripoli, dondeexistió hasta poco antes de la última guerra civil: sobre estacueva se hallaban levantados los cadalsos para la ejecución deJas sentencias de los reos condenados á muerte, en tiemposque la casa del señor duque de Ilijar, egercia jurisd. feudal eneste distr. El terreno de dicho collado pertenece al mansonombrado Pinos; es algo frió, aunque no muy escabroso; sesiembra de trigo, legumbres y patatas, y se aprovechan lasyerbas de pasto en la parte de mejor calidad.

COLL DE CREÜS: puerto en la prov. de Lérida, part. jud.de Seo de Urgel, térm. jurisd. de Adrahent: se halla sit. á laizq. del r. Seure, en terreno montuoso, algo tenaz y pedregoso: pasa por él, el camino público que dirige de Urgel áFornols, Rerga, San Llorens de Morunys y Cardona: estransitable todo el año, pero el camino es muy malo; puesparece una escalera de caracol, aunque á poca costa podríaquedar en buen estado.

COLL DE FERREGUT: monte y predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud., térm. jurisd. de Manacor.

COLL DE JOSA: puerto en la prov. de Lérida, part. jud.de La Seo de Urgel: se halla sit. á la izq. del r. Segre, conesposicion al S. de la montaña de Cadi, en terreno algo tenazy pedregoso. Cruza por él, el camino público que conduce deFornols á Josa, y otro de la Cerdaña á Tuxent: este puertoes practicable casi todo el año, annque se carga mucho denieve, pero su tránsito es muy corto y es de malísimocamino.

COLL DE LILLA: puerto en la prov. de Tarragona, part.jud. de Momblanch; por él se comunica el campo de dicha c.'con la Conca de Barbará, por cuyo punto pasa la carretera deTarragona á Lérida; dista 1/2 hora de Lilla al N.; igual dist. alS. deFonscaldas, y 1 3/4 hora al NO. de Momblanch. En el anode 1821 cuando se proyectó la mencionada carretera, se abriópaso por aquel punto de la montaña, haciendo varios recodosde algún costo, para suavizar su rápida subida; pero en eldia, según el plan aprobado para llevarla á cabo, toma diferente dirección; desde aquel punto ó cresta, desmontándolahasta la profundidad de 30 pies, irá hasta encontrar el segundo recodo, y sin aprovechar los demás que alli quedan, pasará por la der., faldeando en suave declive la izq. de la montaña , hasta tocar el pueblo de Fonstcaldas, que se halla en lallanura. , .

COLL DE MOLA: puerto en la prov. de Lérida, part. jud.de Seo de Urgel: se halla sit. en terreno montuoso y tenaz,poblado de bosques y escarpado, distante sobre 2 hor. de Tuxent: sirve para pasar de este pueblo á Gosol, y aunquegeneralmente es de muy mal paso, en el invierno es intransitable porque se carga mucho de nieve.

COLL

COLL DE MOLTO: monte en la prov. de Gerona, part. judy térm. de la v. de Sta. Coloma de Farnés; se halla cerca delcamino que va á Arbucias; es bastante elevado, y desde sucúspide se descubre toda la selva; en el año 1822 fueron sacrificados en este monte el juez de primera instancia de dicha v. yel escribano D. Francisco Guixeras, aprehendidos en la mismapor la gavilla que capitaneaba Mosen Antonio Coll.

COLL DE PORT: puerto en la prov. de Lérida, part. jud.de Seo de Urgel: se halla sit. á la izq. del r. Segre, en terrenomontuoso , poco tenaz y escabroso á 3/4 de hora y frente deTuxent por la parte S.; cuyo puerto divide el part. jud. deSolsona del de Urgel. Atraviesa por él el camino público queconduce de Urgel á San Llorens de Morunys, Berga y Cardona: es transitable todo el año, pero tiene muy mal camino.

COLL DE PRENAFETA: puerto en la prov. de Tarragona,part.jud.de Mpntblanch; por él se comunican algunos pueblos de la Conca de Barbará, con Figarola, Pía, Valls y otrosdel campo de Tarragona; dista 1/2 hora de la igl. de Prenafeta,y su paso solo de herradura, se encuentra en muy mal estado;no se usa sino como camino mas directo á los citados pueblos.Al SO., dist. 1 1/2 hora, se encuentra la carretera de Tarragona á Lérida en el punto del Coll de Lilla, y es tal vez masconveniente á los viageros tomar este paso, por hallarse enmejor estado el camino y menos desierto. El Coll de Prenafetaestá en la misma cresta de la montaña y seguimiento de lacord. del Coll de Lilla. A tiro de bala de aquel punto y sobre unpeñón elevado, se observan algunos restos de un cast., asicomo las ruinas de varios edificios, que demuestran haber estado aquel sitio poblado ant., pero no hay de ello memoria nitradición alguna. Contigua á estas ruinas se halla una profunda y dilatada cueva, de la cual se sacaba en otro tiempoalgún mineral.

COLL DE ORCAU: monte en la prov. de Lérida, part. jud.de Tremp., térm. jurisd. de Orcau. (V.)

COLL DE ORENGA: casa de campo y collado en la prov.de Lérida, part. jud. de Balaguer, térm. jurisd. de Sta. M;iria du Meya. (V.J

COLL DE RATES: monte de la prov. de Alicante , part.jud. de Callosa de Eusarriá, térm. jurisd. de Tárbena. sit.al NE. de esta v. á la dist. de 2 horas, y forma parte de lacordillera, que principiando en Berma y aun en Olla, termina en el elevado Serrella , hallándose unido por el S. con lasPeñas de la Ombría y por N. con la sierra de Parelles. Ellono obstante, es mas conocido con aquel nombre: el camino esde herradura, bastante malo y escabroso y cruza por dichomonte pasando por una abertura que deja eu medio. Esmuy elevado á der. é izq. del camino, y termina en 2 picos nomuy agudos , desde donde se distinguen fácilmente en díasclaros las islas Baleares, y hasta las costas llamadas de Oro-¡iesa. En lo mas elevado del camino, brota una fuente que sirve para abrevadero, y al pie del monte nace otra, de cuyasaguas se riega sobre medio jornal de tierra: son bastante escasas, pero muy buenas.

COLL DEL RAT: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (12hor.), part. jud. de Balaguer (7), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 26), adm. de rent. de Cervera (8), dióc. deSeo de Urgel (18): sit. en llano encima de un elevado mente,de cuarto y 1/2 de horade altura: á la subida está defendido delviento N. por la montaña de Forsa, que domina el pueblo; y elcuma aunque algo frió, es saludable. Tiene 28 casas dedosaltos y ¿3 mala distribución interior, que forman una solacalle y uüa pequeña plaza sin empedrar y sucia, por el abandono en que está la policía urbana: sus vec. se surten de aguapara su consumo, y el de los ganados de balsas de buena calidad: la igl. parr. (San Miguel), está servida por un cura llamado rector, de nombramiento ordinario en concurso general:esta se halla en la parte E. del pueblo como á 30 pasos de ély se compone de 3 altares; en el principal, está colocado SanMiguel: tiene sobre 30 pasos de long. 7 de lat. y 30 palmos dealtura, habiendo sobre la "pared que forma el frontispicio de la iglesia un campanario de 10 palmos de elevación : contiguo á la misma se halla el cemehterio, bienventilado y que no perjudica la salubridad. Confina el térm.N. con el deBilbes yColIfret; E. con los de Forsa y Cero; S.conel de Lúdela, y O. con el deArtesa de Segre: el terreno participa de monte y llano, llamado el primero montañas de Coll delRal: la tierra de cultivo es de segunda, tercera y cuarta calidad, floja^casi toda'y de secano, caminos: son todos locales yde

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
COLL

herradura, prod.: centeno, cebada, tranquillón, algunas legumbres, vino y poco aceite; se cria ganado cabrio y se mantiene elde labor preciso para la labranza; hay caza abundante de perdices , conejos y liebres, pobl. : 6 vec., 35 alm. cap. imp.:20,723 rs. contr..: el 14,28 por 100 de esta riqueza, presupuesto municipal: varia todos los años y el que se forma secubre por reparto vecinal.

COLL DEL VEZ: monte en la prov. de Gerona , part. jud.de Santa Coloma de Farnés, térm. del K de San Miguel deCladells. (V.)

COLL DE LAS MOLAS: puerto en la prov. de Tarragona.(V. Ciurana , montaña.)

COLL SO: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. deManacor. térm. y júrisd. delav. de Artá.

COLLADA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero yfelig. de San Pedro Collada. (V.)

COLL

539

COLLADA : 1. en ta prov. de Oviedo, ayunt. y íeüg.Sta. Eulalia de Monin. (V.)

COLLADA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allandfelig. de San Martin de Valledor (V.). pobl. : 9 vec. y 45almas.

COLLADA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allerfelig. de San Vicente Serrapio. (V.)

COLLADA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Julián de Ulmenes. (V.)

COLLADA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. deSan Julián de Bimenes. (V.)

COLLADA (San Pudro de la): felig. en la prov., part. judy dióc. de Oviedo (4 leg.), ayunt. de Siero. sit. en terrenomontuoso, con buena ventilación y clima saludable, siendolas enfermedades comunes erisipelas y reumatismos. Tiene 74casas distribuidas en los barrios de Fresno, Ceñal y Colladade Atrás; y una escuela de primeras letras frecuentada porindeterminado número de niños , cuyo maestro está dotadocon 20 fanegas de escanda. La igl. parr. (San Pedro), se halia servida por un cura, cuyo destino es de ingreso y de provisión del diocesano. Hay también en el referido barrio de Ceñal dos ermitas tituladas, la una el Cristo de la Peña y la otrade San Roque, cuya festividad celebran los habit. el dia 16de agosto con mucha solemnidad. El térm. confina N. Peón;E. ayunt. de Sariego; S. y O. Muño. Brotan en él diversasfuentes de aguas las mas frescas y cristalinas que se conocenen el concejo , las que dan origen á los fiach. Pielgon, LaCalle, Cabanu y Periujera, los cuales fertilizan distintosprados, y dan impulso á los molinos harineros llamados Coliada de Átras , Mortero y Peruyera. El terreno, la mayorparte montuoso , es de buena calidad ; en lo inculto se crianárboles de distintas especies y esquisitas yerbas de pasto, particularmente en el puerto ó montaña denominada la Llontba,que tiene 5 leg. de longitud y 3 de latitud ; con muchos manantiales para abrevadero de los ganados que van á veranearen ella ; y en las tierras labrantías hay castaños, frutales, legumbres v otros frutos. Los caminos son locales y en regular estado. El correo se recibe en la cap. del concejo. Prod.trigo, escanda, maiz, castañas, arvejas , habas, judias, legumbres, hortaliza, lino , miel, queso, manteca, esquisitasfrutas y yerbas , se cria ganado vacuno de la mejor calidad,con algnn mular y caballar; hay caza de liebres y perdices;y pesca de truchas y anguilas. Ind. y comercio : ademas de laagricultura, ganadería y molinos harineros que dejamos mencionados , se dedican los hab. á elaborar queso, manteca ycuajada para vender en los mercados de la Pola de Siero losmartes de cada semana ; consistiendo también las especulaciones comerciales en la estraccion de ganados y frutos sobrantes, é introducción de los que hacen falta, pobl.: 70 vec,350 alm. contr. con su ayunt. (V.)

COLLADA (Sta. María Magdalena): felig. en la prov.y.dióc.de Oviedo (12 leg.), part. jud. de Cangas de Tiueo (4), ayunt.de Tineo (2 1/2). sit. al pie de una gran colina , combatidapor todos los vientos, siendo los mas'fuerteslosdel N. y NE.;el clima es algo frió , y las enfermedades comunes catarros yreumas. Ademas del de su nombre comprende los 1. de Cecéela , Cevidal, Fagera , Prado , Rebollosa, Recorba y Villerino , que reúnen 65 casas. La igl. parr. dedicada á la Magdalena , está servida por un cura de ingreso y de patronato real:también hay en el I. de Collada una ermita con la misma advocación que la igl.: el cementerio se halla á 300 varas S. delpueblo sobre una altura, y por lo mismo no perjudica á la

salud pública. Confina el term. N. Miño; E. Barzana ó Cornás; S. Riocastiello, y O. Rellanos ; estendiéndose de N. áS. 1/2 leg., y 2 de E. á O. En el sitio llamado Torres del Castro se ven restos de una pobl. ó fuerte ant.; en él se han encontrado empuñaduras de sable, 2 becerros de bronce, y unacadena de oro para adorno. El terreno en lo general es montuoso y de inferior calidad; en la parte inculta se crian robles,castaños, hayas y arbustos; habiendo una deh. de pasto titulada te Sapera, que tiene 1 leg. de largo por 3/4 de ancho.Por el lado N. cruza un r. que llaman de Yerbo; y de O. á E.atraviesa el arroyo denominado del Castro: ambos fertilizanalgunos prados , y van á desaguar en el r. Cañero. Los caminos son de pueblo á pueblo y en mal estado; el correo serecibe de Tineo por peatón, prod.: trigo, escanda, mijo, maiz,castañas , guisantes, habas , patatas y frutas; mantiene ganado vacuno , caballar, de cerda, lanar y cabrio; hay cazade liebres , conejos, corzos y perdices, bastantes animalesdañinos, y alguna pesca de truchas y anguilas, ind. : la agricultura, ganaderia, 3 molinos harineros y 1 martinete, pobl.:65 vec,, .100 alm. contr. con su ayunt. (V.)

COLLADA DE ARRIBA: 1. en la prov. de Oviedo , ayunt.de Siero y felig. de San Pedro Collada. (V.)

COLLADA DE MARAÑA: puerto en la prov. de León, part.jud. de Riaño; dista 3/4 de leg. del pueblo de Maraño; es conocido comunmente con el nombre de puerto de Tasna, á cuyo punto se dirige : muy inmediato á la mayor altura delpuerto, y por la parte que mira hacia Maraña, hay un caserío titulado Riosol, sit. en un valle abundantísimo de yerbasque aprovechan en;comun los pueblos que componían el ant.concejo de Buron ó Valdeburon.

COLLADA (la): 1, en la prov. de Oviedo, ayunt. de Sieroy felig. de Santa Maria de los Cud'dlos. (V.)

COLLADA (la) : cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de laPola de Lena y felig. de San Martin de Vülallana. (V.)

COLLADA (la) : 1. en la prov. de Oviedo , ayunt. de Langreo y felig. de San Martin de Baño. (V.)

COLLADAS (las): 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (20horas), part. jud., adm. de rent. de Boltaña (o), dióc. deBirbastro (12), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (32). sit. al S. yfalda de la sierra llamada San Victoriano : clima templado y sano : tiene 8 casas ; igl. parr. (Sta. Ana). En los afueras hay una casa é igl. , la cual era antiguamente parr. deSantiago ; una ermita llamada del Sto. Cristo, y varias fuentes de agua fresca de que hacen uso los vec. Confina el térm.N. con el de Senz ; E. con el de Morillo de Liena; S. con el deNavarri, y O. con la Foradada. El terreno es poco fértil, aunque en parte bañado por el r. Esera, que tiene su origen en elpuerto de Benasque; éste se atraviesa por medio de un puente de piedra : [también le baña un torrente que viene de laForadada, y desagua en el Esera al S. de Navarri, y un monte llamado Campauza dicho de Pallaruelo. Sus caminos sonocales ; la correspondencia la recibe por particulares, prod.trigo, legumbres, patatas, vino y aceite; cria ganado lanar; caza de perdices y conejos, pobl. : 2 vec. de catastro y50 alm. contr. : 040 rs.

COLLADICO: 1. con ayunt. en la prov. de Teruel (14 leg.),part. jud. de Seura (6), adm. de rent. de Calamocha (i),dióc. , aud. terr. y c. g. de Zaragoza (13). sit. en una altura;su clima sano, aunque frió, combatido por los vientos N. y E.Tiene 20casas , una de ayunt., cárcel, escuela de instrucción primaria concurrida por 6 alumnos y dotada con 400 rs.;

parr. (Sta. Maria Magdalena) servida por un cura parr.:en sus afueras tiene una ermita de San José en buena situación ; una fuente de abundante y buena agua. Confina eltérm. N. con Mezquita de Losa(l leg.); E. con Bea (l); S. Piedrahita (í),y O. con Cucalón (3). terreno áspero y húmedo : tiene montes elevados , y despoblados en la sierra de Segura : caminos escabrosos que conducen al alto y bajo Aragón: recibe el corriío de Calamocha por baligero dos vecesla semana, prod. trigo, cebada y avena; cria ganado lanary cabrio; caza de perdices, conejos y liebres, pobl. : 31 vec,125 alm. cap. imp. : 17,816 rs. vn. El presupuesto municipalasciende á 2,892 rs. vn. que se cubre con las rentas de propios.

COLLADILLO: barr. de la prov. y dióc. de Segovia (7 leg.),irt. jud. de Scpúlveda (9); es uno de los que componen el l.de Arcones, en cuyo pueblo están incluidas las circunstanciasde su localidad, población y riqueza. (V.)