# tom10 leaf 498  printed page 492  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - LLE.\An\E  (regex)

=== TARGET LEAF ===
492

LLER

(le robles, encinas y matorrales; le fertiliza la riera de Liemana y de Granollers. J^os caminos son de herradura y carreteros; los primeros locales ¿y los segundos provinciales.El CORREO lo recogen en Amer los interesados, prod.: trigo,legumbres y vino; cria ganado lanar, de cerda , y el vacuno necesario para la labranza; v caza de conejo, perdicesV liebres, pobl : 19 vcc., 103 alm. cap. puod.: 2.(585,200.JAip. 67,130.

LIE.MAN.\ ¡SAN'MAnxi.XDE): 1. cab. de ayiint. que formacon Granollers de Rocacorva, Las Sierras y Llora en la prov.,part. jud. y dióc. de Geiona, aud. lerr., c. g. de Barcelona.siT. en terreno montuoso, con buena ventilación, y climasano. Tiene una igl. parr. (San Martin) servida por un curade ingreso, de provisión real y ordinaria, y una capilla dedicada á San Nazurios. El térm. confina con Ansias y Barrocadel parí, de Olot, y con los demás pueblos con quienes formaayunt. El tkhrexo participa de monte y llano, le cruzan varios caminos lósenles, prod.: trigo, legumbres, aceite y vino;cria algún ganado y caza, poul.: 31 vec, 130 alm. cap.PROD.: 1.975.200. IMP.: 49,380.

LLEME: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon y feJigrcsia de San Juan de Genero (V.). pocl.; 5 vec, 49almas.

LLEN Y ARGANZA: desp. dependiente del ayunt. de lasVengMilIas en la prov.,dióc. y part. jud. de Salamanca (15leg.^ Se compone de 1,G19 fan. de tierra de las que 270 sonde prados y 079 de monte de encina: las de liena de labory eslan distribuidas en 3 hojas llamadas Arganza, La Fuentey la Higuera, poul.: 2 vcc, 6 alm.

LLEN'.-V: sierra en la prov. de Tarragona, forma parte dellímite N. de esta, corresponde al part. de Falset y térm. deUlldemolins.

LLE.N'A: cot. red. en la prov. de Huesca, part. jud. deiTomarite: pertenece en lo cíníI al pueblo de Valdellou y eno ecl. al prior de Piñana, cura de Andani, quien en el diaconcede autorización al de Valdellou para casar, bautizar yotras facultades; el térm. se esliendo sobre 1/2 hora, y suTERRENO bastante llano está casi todo plantado de viñedo ypoco olivar; es todo de secano y solo la casa de los Badiastendrá como de una á dos yuntas de huerta: el arbolado consiste en un un pequeño pinar inmediato á la casa del Señor.PROD.: vino, poco aceite y en la huerta toda clase de hortazas: Cülculándoíe el producto que daba á su Señor la décimade este coto, 2,000 rs. vn. anuales.

LLENA (la : ald. con al'-, p. agregada al pueblo de Laduasen la prov. de Lérida (14 leg.), part. jud. y dióc. de Solsona (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (12;:'se halla sir. enun terreno montuoso y escarpado, donde reinan todos losviento-:; siendo su CLi.MAfíio, húmedo y nebuloso en invierno, lasG CASAS que la forman eslan dispersas por el térm. ádist. unas do otras, y alguna-; tienen pozos y balsas, cuyasaguas aprovechan los vec. para sus usos domésticos: tieneuna igl. (San Saturnino) cuyo curato es de entrada y se hallaservida por un cura párroco de nombramiento de S. M. ó deldiocesano, y un pequeño cementerio; el térm. confina porel N ron los de Terrarola y limonedo; E. Ladurs; S. Ciará,y O. Castellá; dentro de el hay varias fuentes de aguas abundantes y dos ermitas dedicadas la una á San Salvador delVillaró y la otra á la Virgen de la Concepción, llamada de laSerra, por pertenecer á la casa de este nombre : pasa por élun arrovo nombrado TorrentRi;irt. que no proporciona ningún riego al trrrkno: este es de mila calidad,montuo-^o secano y pobladu de pinos, robles y alguna-; enfinas: Iosca.miNos .son de henadura y comunican con los pueblos circunvecinos, pasando el que dirije de Solsona á Orgañá, que esmas recto que el que para el mismo punto va por Oliana, sibien este es mas frecuentado: la cirrespondencia se recibode Solsona. prod.: centeno, avena, escaña, poca cebada ybastantes patatas; cria ganado lanar y cabrio, y ci/.a de conejos y perdices porl ; 9 vec, 31 alm. cap. phod.: 32,860.conth". el I V'48 por 100 de esta riqueza.

LLE.\An\E: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, parí. 111(1. de loca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

LLENCL-\S: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fonsagrada y felij. de San Martin de Suerna (V ). pobl.: 10 vec.,o3almas.

LLENCLVS: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fonsagra-

LLER

, da y felig. de San Juan de Baos (V.). pobl.: í vec, 6 almas.

LLENüELENA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tudela y felig. de San Pelayo de Olloniego (V.).

LLENDEPLN': braña en la prov. de Oviedo, ayunt. deCudrilleroy felig. de San Martin deLuiña. siT. entre los r. Uncin y Esqueiro. prod.: patatas, escanda algún maiz y pastos.pobl.: 15 vec, 53 alm. (V).

LLERA: v. con ayunt. en la prov. de Badajoz (14 leg.),part. jud. y dióc. de Lleiena (4), aud. terr. de Cáceres (24),c g. de Estremadura. siT. en un valle denominado al O. poruna altura llamada el Cerrodela Virgen, es de clima templado, reinan los vientos N. y S., y se padecen tercianas: tiene220 CASAS de un solo piso, en 9 calles, 1 plazuela y 1 plaza,casa de ayunt. sin cárcel, escuela de primeras letras doladacon 1,100 rs. de los fondos públicos, ala que asisten 45 niñosde ambos sexos; igl. parr. dedicada á San Secaslian, coacurato de entrada y de promisión de S. M. á propuesta deltribunal especial de las órdenes militares, como perteneciente á la de Santiago; y en los afueras 1 ermita llamada deTentudia, y el cementerio. Se surte de aguas potables en unafuente que hay en la plaza y 6 en las inmediaciones. Confinael TÉRM. por N. con el de Hornachos; E. Valencia délas Torres; S. Usagre; O. Hinojosa del Valle y Ribera del Fresno, ádist. de 1/2 leg. á 1, y comprende 3,000 fan. roturadas, las500 de primera clase, 1,000 de segunda y 1,500 de terceraque son muy inferiores; una deh. boyal de pasto para 2,200cab.; otro de monte de encina y pastos, que hace 5,000 cab.en la cual, la mitad del disfrute ie invierno corresponde á laencomienda de Hornachos; y por último la llamada del Canchal del Rey también de pastos. Le baña 2 r. que aislan elpueblo porN., O. y S. llamados Malachel y Retin, que después se unen y entran en el Guadiana. El terreno es casitodo quebrado con poco monte bajo y algunas huertas alodedor de la v.: Iosca.minos vecinales á los pueblos inmediatos: el correo se recibe en Llerena por balijero 3 veces á lasemana, prod.: trigo, cebada, centeno, avena, garbanzos,lino, legumbres y aceite; se mantiene ganado lanar, vacuno,cabrio, de cerda, 20 pares de muías de labor, 50 de bueyes yvarias colmenas, y so cria toda clase de caza menuda, ind. yCOMERCIO: 2 molinos harineros, 3 tahonas; se esporta el fruto del pais. porl.: 220 vec, 840 alm. cap. prod.: 1.228,928rs.: IMP.: 182,516. CONTR.: 18138 rs. 30 mrs. PRESUPUESTOMUNICIPAL: 13,352 rs. 24 mrs. del que se pagan 3,300 al secretario por su dotación y se cubre con el fondo de propios.

LLERA (San Antolin de ia); felig. en la prov. y dióc doOviedo (9 leg ), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (2). sit.en una eminencia con buena venlilacion y clima sano. Tiene47 CASAS distribuidas en el 1. de su nombre y en los de LaLastra, La Cerra y El Canto. Para surtido de los vec hay 7fuentes de esquisitas agu/is. La igl. parr. (Sími .\ntolin) estáservida por un cura de ingreso y de patronato de S. M. Contiguo á la igl. se halla el cementerio. Confina el térm. N.felig. de Selorio, E. con la de Pernos; S. con la de Pandos, yO. con la de Priesca. El terreno la mayor part", montuosoes de buena calidad: en la montaña llamada Cualmayor secrian algunas encinas, matas bajas y pastos : hav algunossotos plantados de castaños, robles, llameras, nogales y frutales de varias clases: y le baña el arroyo de lo Canos elcual se forma de las fuentes y desagua en el r. Perntts. LosCAMINOS se dirigen á Lastre, Villaviciosa y Colunga. prod.:trigo, mar/.. ]udias, patatas, castañas, nueces, avellanas,fruías y pastus: se cria ganado vacuno y lanar; y hay cazade perdices y algunos zorros, pobl.: 51 vec, 203 alm. contr.:con su a\ uBt. (V.).

LLER.4 (la): baivioenla prov. de Oviedo, ayunt. de Somiedo y felig. de San Miguel do la Llera (Y.), pobl.: 4 vec,27 almas.

LLERA (la): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de Antolin Mártir (V.). pobl. : 28 vec , Uialmas"

LLERA )la): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ponga yfeliu. de San Pedro de Sabrejos (V.).

LLERANA: I. en la prov. y dióc. de Santander (5 leg.),part. jud. de Villacari iedo (1),aud terr. y c. g. de Burgos(24). ayunt. de Saro (1/2). SiT. á las márg. do los r. Rubionzoy la Seca, circuido por las cuestas deCeri izucla, Carriano, ya de su n^isipo nombr?: su clima es templado y spno pues no

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
LLER

se padecen mas enfermedades comunes que algunas pulcnoniasy catarros. Tiene 70 casas , escuela de primeras letras paraambos sexos, cuyo maestro percibe la retribución en especie;igl. parr. (San Lorenzo) servida por un cura de ingreso y presentación del diocesano en patrimoniales; 2 ermitas propiedad del pueblo; y buenas aguas potables de los r. Confina N.Esles; E. San Roque de Riomiera; S. Abionzo, y O. Saro; á^|i leg. el mas distante: ensuTÉRM. se encuentran los cabañales de Llerana, la Orm.aza, la Cruz, la Calavera, Gamonaly Abriga. Su terreno es de buena calidad: bañan la pobl. losr. Rubionzo y la Seca , como hemos dicho antes, los cualesreunidos después de pasar por los barrios de Colerillo, Acebal,la Acebosa y la Gandanlla , á la embocadura del puente deLlerana, toman este nombre que conservan hasta su confluencia con el Pisueña. Hay 3 montes denominados Cueto, Robredo y la Barda cubiertos de roble y haya. Los caminos sonlocales. Recíbela coruespondencia de Santibañez los domingos, miércoles y viernes por k tarde, y sale en los mismosdías. PROD. : maiz , trigo, alubias y buenos pastos , lo cualconstituye su principal co?echa ; cria ganado vacuno, lanary cabrio; caza de liebres y perdices , y pesca de truchas yanguilas, ind.: i\ molinos haiineros. comercio; esportaciondel ganado, pobl : 58 vec, 440 alm. contr. : con el ayunt.

LLERANA: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Villacarriedo: se forma de los riach. Coterillo y Rubionzo reunidos en el barrio de la Magdalena (pueblo de Llerana): correluego por predios particulares del barrio de Rebuelbo; entraen lérm. de Saro, y baña los barrios de Rucabo, Ouintaniil,Barriosaro y Saro, por donde se une al Pisueña en el sitiodenominado EntreRios: recorre con el nombre de Lleranaun espacio de 3/4 de leg. por un lecho de 20 á 25 pies : criapesca de truchas, anguilas y otros peces : le cruzan variospuentes de madera, y uno de piedra sillería en el barrio dela Magdalena de 4 arcos y construcción sencilla, pero sólida;tiene 12 pies de ancho y unos 30 de altura desde la superficie de las aguas hasta la cubierta: se hizo en los años 1787 yy 1788 á espensas de Doña T. Sellen que también costeó lat'áb. de la igl. de aquel pueblo.

LLERANA: monte en la prov. de Santander, part. jud. deVillacarriedo, se halla en el pueblo de su mismo nombre, está

LLER

493

poblado de árboles de roble , y tiene terreno erial que soloprod. rozo ó sea esquilmo de argoma menuda.

LLERANDI (San Cosme): felie. en la prov. y dióc. deOviedo, nart.jud. de Candas de Oiiis, ayunl. de Parres. siT.cerca del r. Pilona. Tiene 42 casas y'una igl. parr. anejade la deSta. Maria de Diabaño (Y.), pobl.: 42 vec, 1.'j4 alin.

LLEI\ENA (DIÓC DE): es veré nullius, corrcspüi.dieiite ¿la orden militar de la caballería de Santiago, con el tiiulodePriorato de San Marcos de León , por sei e4a real casa lamatriz en la c. de León ; el teir. está dividido en diferentesporciones; pero siendo el principal el comprendido en las 2prov. de Estremadura, en el que se hallan reunidos 91 pueblos, se ha fijado la residencia del obispoprior en la c. doLlerena como cap. de la dióc., y este terr. separado es elespecíficamente denominado dioc. de Llerena, el cual confina por N. con las dióc. de Plasencia y Coria ; E. los prioratos de Magacela y Zalamea de la orden de Alcántara y dióc.de Córdoba; S. dióc. de Sevilla; O. dióc. de Badajoz y reinode Portugal, estendiendose 30 leg. de E. á O. y 20 de N. áS. con corta diferencia : el resto del obispadopriorato locomponen las vicarias de Castilla, Galicia y Andalucía, enclavadas en otras dióc. Para la ;;dm. de justicia está divididoel terr. de Estremadura por su mucha estension en 2 provísoratos ó tribunales, establecidos en las c. de Llerena y Mérida; para las vicarías de Galicia y Castilla hay otro provisoren León, y en las de Andalucía se ejerce por sus respectivosvicarios, con las apelaciones en todos al tribunal especial delas órdenes militares. Los curatos se proveen en general porS. M. como Gran Maestre de la Orden, á propuesta del referido tribunal previa oposición, escepto algunos que son dopatronato peculiar de obispoprior, ó de otros señores enquienes radica este derecho, y de que nos haremos cargoen sus artículos respectivos , recayendo la elección en loscaballeros Santiaguistas de aquella real casa. El terr. de estadióc. no es todo el de la Orden de Santiago en España: corresponden á estos caballeros otros muchosdistrílosque pueden verse tratándose de esta orden militar.

Los pertenecientes á San Marcos de León, número de pueblos, parr., anejos, santuarios y personal de todos se contienen en el estado siguiente :

u

o

CONVENTOsI

¿

^^—

■

^

categoría

'

PROVISORATOS

c

™ .

o

~

oo

■A

o

U2

DE I.OS CURATO».

Y

provincias

C3

O

o

2 "

CU

SI

re

*a

.2¿

ra

F

c

^ a-

3

-O

|fa

s

n

T3

o

"-

VICARIAS.

e

S

-O

O

a)'5

Si

B

QJCL.

oo.

re

2

£

z

-a

TS

S 1

u

:t3

Ü

H

¿3

Q

Q

^ ei

»'

jProvísorato de Llerena.

Badajoz.

48

43

11

21

1í

103

42

42

1

272

18¿

13

8

15

_l

71

|ld. deMérida

Id.

43

42

5

10

4

t,3

42

20

»

145

113

9

1j

10

'i

Vicaría de Benameji. .

Córdoba.

2

2

»

1

»

2

2

4

30

10

1

M

»

1

Id. de Berrueco Pardo.

Salamanca.

11

3

h

»

»

/

3

»

10

11

1

»

1

1

id. de Destriana. . . .

León.

1

1

»

»

»

u

1

»

»

1

»

»

1

'Id. de Porto

Id.

4

1

¿

»

„

2

1

»

2

8

1

»

»

u

■Id. de SanctiSpírítus..

Salamanca.

1

1

))

»

)

1

1

»

2

2

»

»

D

4

Id. de Villalba de la

Lampreana

Zamora.

9

6

3

»

»

1

6

»

3

10

1

)

4

1

Id. de Víllanueva del

Ariscal

Sevilla.

3

3

»

1

»

1

3

»

12

/

3

»

»

»

Id. de Vilar de Donas.

Lugo.

í*)

5

3

»

»

»

5

»

,,

5

4

1

»

»

Id. de Villar de Santos.Total

Orense.

(••)

7111

434

33

»

»180

7113

283

0

5

»

470

9359

235

2

27

J

33

1

122

18

(*) Todas las parroquias de esta vicaria se componen de cas. esparcidos.(**) En igual cago ge halla esta vicaria.

LLERENA: provisorato ó part. ecl. en la dióo. de San Marcos de León, orden de Santiago, cuyo obispoprior reside enla c. de Llerena. Forma este provisorato el terr. de uno delos tribunales de la orden , el cual se compone del provisor,

Í)romotor fiscal y notario, y conoce en primera instancia deOS asuntos coalenciosos de su comprensión: en este proviso-

rato están incluidas, como parte del mismo, las vicarias deJerez de los Caballeros y Sta. Mana de Tudia, debiendo advertir en cuanto á la primera que solo corresponden al tribunal de las órdenes los asuntos gubernativos en los términosque ya hemos esplicado en el art. de Jerez y do Badajoz.