# tom14 leaf 199  printed page 195  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - SEBELLETA íla)  (regex)
#   - SERELL (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
SER

SERCUE: 1. enlaprov. de Huesca ,20 horas), part. jud.}é Boltaña (4), dióc. de Barbastro 17K aud. terr. y e g.Zaragoza (3ü), avunt. del valle de Vio. de quien puede llamarle barrio, ciíya cap. reside en Fanlo. srr. en terrenodesigual; su clima es frió, sus enfermedades nías comunesínllamactones. Tiene 8 casas , igl. anejó de Vio y Nerin,cuyos párrocos la sirven por temporada, dedicada á SanMartin; y buenas aguas potables. Confina con Fanlo, Vio,Buerba y Yeba. El terreno es muy estéril y de secano. Los«aSIínosdirigen á Fanlo , y Boltaña. rnon.: centeno, palatas . arvejas y pastos; cria ganado lanar y caza de perdices y liébres. comercio: estracci'on de ganado lanar, é importación de los art. que faltan, pobl. riqueza y contr.cón el valle de Vio. ,,.

SERDAÑOLA , SARDAÑOLA ó CERDAÑOLA (San Juliánhe) : l. con avunt, en la prov., aud. terr , c. g. de Barcelona li¡ )eg.)", part.,jud. de Berga ($\, dióc. de Solsona. srr.en terreno montuoso , con buena ventilación y clima frió,'pero sano; las enfermedades comunesv.son catarros y pulmonías. Tiene 00 casas , y una igl. parr. (San Julián) aneja de la de San Lorenzo de prop llaga, servida por un vicario. El térm..confina N. Broca; E. Pobla de Lillet; S. LaN ni. y O. Guardiola de Berga ; en él se encuentran diseminadas varias casas que forman parte de la pobl., v una ermita dedicada á la Virgen de los Dolores. El terreno, aunque montuoso y pedregoso, es de mediana calidad ; discurren por él dos arroyos, y le cruzan varios caminos localesde herradura. El correo lo recogen los interesados en Bagá.prod.: maiz, centeno, trigo, patatas y frutas; cria ganado lanar, vacuno y de cerda , v caza de conejos , liebres yperdices, pobl.: 47 vec. , 190 alm. cap. puod. : (397,600 rs.ijup. : I 7.44U.

SERDlO:l. en la prov. y dióc. de Santander (11 leg.\part. jud. de San Vicente la Barquera M), aud. terr. y c. g.da Burgos, avunt. de ValdeSan Vicente, srr. sobre un peñasco algo elevado ; su Clima es templarlo; sus enfermedades mas comunes liebres catarrales. Tiene 40 casas, escuela de primeras letras frecuentada por 40 niños que satisfacen una módica retribución al maestro ; igl. parr. (San Julián' matriz de Estrada; y una fuente de muy buenas ag as.Confina con Prelloso, San Vicente la Barquera . el anejo,Abadilla y Moñorrodero. El terreno es de mediana calidad.Los montes están poblados de roble, encina y matas bajas.Los caminos son locales, pro».-, maíz, alubias, lino , cáñamo, y pastos; cria ganados, pobl.-. 30 vec, 150 alm. contr.con él raunt.

SERtfiDE LAS SOMOZAS -. felig. y ayunt. en la prov. déla Cortina , part. jud. del Ferrol i'V. Somozas).

SKHEGUDE : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Abiony felig de Félix, de Navio (V.).

SERELL (la) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

SEBELLETA íla): predio en la isla de Mallorca, prov. déBaleares, part. jud. de Inca, térm. y pobl. jurisd. de la v.,de Pollenza.

SERÉN-. í. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol, felig.de Sta. Cruz de Seren. (V.). 6 vec.. 30 almas.

SERÉN': 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tohoada, feligresía de Sta. Maria de Piñeira (V:). pobl. : o vec. i 20almas.

SEHÉN ÍSta. Cruz de^: felig. en la prov., dióc. y part.jud. de Lugo (3 leg.) y ayunt. de Friol (1). sit. en una encañada: Clima frió: tiene 7 casas en los 1. de Serén y Silvarodonda , varios manantiales de agua potable y algún arbolado. La igl. parr. Sta. Cruz) es anejo de Sta. Maria deVillafiz : el térm. que por donde mas se estiende á 1/4 deleg. confina al N. con Cotá ; E. Torible ; S. la matriz, y O.Guldriz: nace en él el arroyo Serón que corre de S. a N.para unirse al Narla. El terreno es arenisco y pizarrosode mediana calidad: los caminos locales y malos , y el correo se recibe en Lugo, prod.: centeno , patatas, lino, nabos, trigo , maiz, legumbres y frutas: hay buenos pradosde pastó; cria ganado vacuno , de cerda, lanar, cabrío ycaballar: se cazan liebres y perdices, ind.: la agrícola. Concurren á la feria de Guimarey. pobl.: 7 vec, 30 alm. coxm.Coffsü ayunt. (V.). ".■/!••

SER i 9o

SERENA vCasA de): alq. de la prov. de Valencia, part,'jud. de Jativa . térm. jurisd. de Rafelguaraf.

SERENA (la): se llama asi vulgarmente la v. de Villanueva de la Serena y también su part'. ¡lid., aplicando a estospuntos especiales la ant. denominación genérica del terr.de la Serena (V.).

SERENA (LAj: terr. ó comarca enla prov. de Badajoz:, sijyá la parte E. de la prov., compuso durante el ant, régimenun part. que se denominaba de ta Serena, en el que entraban 18 v. en 4 comunidades, á saber : Magacela y sotierra,con VilLuitieva, liaba. Coronada, Campanario, Quintana yGuarda, que disfrutaban la parte llamada Mata y sus alijares:Benquerenciá con las suyas, en que están comprendidasCastuera, Esparrago sa de" la Serena. Malparí ida y Monterrubio, que aprovech,iban las Rañas: Zalamea, en unión delValle y la Higuera, que en igual formá disfrutaron la Giraltá;y por ultimo , Esparuagosa de Lares, con SanliSpiritus yCabeza del Buey, que teníanla sierra de Lares. Tiste terr.,que durante la conquista fue ocupándose por ¡os caballerosde Alcántara, se cedió por los reyes á los grandes maestrespara sostenimiento de su dignidad, exceptuando de esto lasdch. boyales', egidos y baldíos que se señalaron á los pueblospara su disfrute particular, y ademas algunos otros terrenosque se dieron á los mas distinguidos guerreros, de lo cual seformaron las encomiendas de Magacela y Behquereucia , primeras de la orden en aquella prov.., y después las de Almorehon , SanliSpiritus , Lares , Zalamea , Castilnovo, Adelfa, Quintana, Diezmos y Portugalesa, quedando el restocomo propio de la DignidadMaestral, que habiéndose incorporado á la corona en los términos que \a saben nuestroslectores, empezó á denominarse Real Dehesa de la Serena,oh luí millares de cabida para pastos y labor, de superiorcalidad por sus esquisitas yerbas y muchos abrevaderos paraloda clase de ganados. No teniendo los pueblos bastantespastos para sus ganados, iii tierras para el sostenimiento desu labranza, y haciendo muchos y considerables servicios ála orden, obtuvieron en esta dch." ciertos derechos, siendouno dfe ellos él Váldiage de la Serena , en los millares que nopastaba la cabana del Maestre (porque estos erah cerrados),-liedle I ti de marzo al 18 de octubre, y que se le diesen tierras de labor; cuyos derechos se fijaron después por real cédula de 17 de setiembre de 1734 en la tercera parte de laReal Dehesa, en las tierras mas inmediatas a los pueblos,con la precisa condición de hacer constar, que asi lo necesitaban después de ocupados sus respectivos propios ybaldíos, poique el sóbrame quedaba para los ganaderostrashumantes y mesteños. Mas adelante el Sr. D Felipe Vtrató de euagéuar esta pingüe propiedad, habiéndolo hechode muchos millares, previa concordia con las v., en cuantoa sus terceras, estableciéndose desde entoncés un juez privativo para estos negocio; con las apelaciones al SupremoConsejo de Hacienda; cuyo juez tenia su subdelegado en Villanueva . que lo era ei gobernador Ó el ale, m. en su ausencia. En el día , estmguido el juzgado privativo, conoce elgefe político de Badajoz en cuanto a lo gubernativo ; y respecto a lo judicial los jueces de primera instancia de Villanueva . Castuera y Puebla de Alcocer, en cuyos respectivospaú, se hallan enclavados los pueblos, hahiéndose hechodivisión de sus térm., y cesado el ten . de la Serena de serconsiderado como una demarcación geográfica.

SEBES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. deCastroverde vfelig. de San Pedro de Serús (V.). pobl.-. 21 vec, 94almas.

SERES'San Pedro de): felig. en la prov., dióc, y part.jud. de Lu.no ¡3 leg.) y ayunt. de Castroverde (1/4): sit. entre montañas ¡i la falda del Moneiro; clima templado y sano:tiene 34 casas ; varias fuente* de Imen agua, y una escuelaque por temporada sostienen los padres de los niños y niñasqliíí'áélla concurren l.a igl. parr. ( san Pedro1 es anejo deSan Jorge de Rebordaos, con cuyo térm. y el de Rai n doconfina por S. ; por O. Bolaño ;"N. Pena , y E. Suegos: e|terreno es montuoso, pero de buena calidad enlaparledest inada al cultivo y pasto ; lo bañan los derrames délasfuentes y el r. que forman las aguas del invierno y que denominan de Lamas, asi como el puente que lo cruza, si bienluego es conocido por r. Anrjuleiro al llegar al sitio de estenombre , donde hay 3 mueP.s para afilar herramientas,'2molinos y un mazo o ferr., todo de los vec. de Seres. Los

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
196 SER

caminos son vecinales y malos ¡ el correo se recibe en Castroverde. prod. ¡ buen centeno, trigo , maiz , patatas, lino,legumbres, nabos, castañas aunque pocas y mala fruta; criaganado vacuno, de cerda, lanar y caballar; se cazan liebresy perdices, ind. : la agrícola, 9 tierreros de herramientas decorte y labor, 5 hornos de cal', cuya piedra traen de Bolaño,varios telares, y el comercio que les proporcionan las feriasde Monterroso y otras de las inmediatas felig. pohl. : 37 vec,170 alm. contr.: consuayunt. (V.).

SERGONTIA ó SERGUNTIA: Estrabon menciono una c.con este nombre á orillas del Duero. Cortés cree ser Arandade Duero; pero ya vimos en el art. de esta v. lo mas autorizado acerca de su origen, que es poco apropósito para esta reducción; y difícilmente se hará otro que sea tampocomuy autorizada , limitándose las noticias que poseemos deesta desconocida c. á la vaga espresion del mencionado geógrafo.

SERGUDE: I. en la prov. de la Goruña, ayunt. de Bugalleira y felig. de San Juan de Jomes (V.).

SERGUDE (San Julián de): felig. en la prov. y part. jud.de la Coruña (4 1/2 leg.), dióc. de Santiago (5) yayunt.deCarral (I). srr. en un valle á la der. del camino de Santiagoá la Doruña; clima templado y sano; comprende las ald.de Calle y Sangiau con 40 casas y algunas fuentes de aguapotable. La igl. parr. (San Julián) está servida por un curatode entrada y patronato del conde de Maceda. El térm. confina por N/Andeiro; E. Vigo, Sta. Maria,- S. Cañas, y O.Tabeayo.- el terreno es de mediana calidad. Los caminoslocales están mal cuidados, y el correo se recibe déla Coruña. prod.: trigo, maiz, castañas, vino, patatas y variaslegumbres; cria ganado, ind. : la agrícola y pecuaria, pobl.:37 vec. 132 alm. contr.: con su ayunt. (V.).

SERGUDE (San Verisimo de): felig. en la prov. de la Coruña (10 leg.), dióc. y part. jud de Santiago ; I 1/2) y ayunt.de Boqueijon (1/2): sit. en un hermoso valle al N. dei famosomonte Picosacro; clima templado y sano; compréndelos1. de Deseiro de Abajo. Deseiro de Arriba, Gándara , Iglesia,Lamas, Mareque, Noeulle, Fumares, Quian, Rodiño Grande , Rodiño Pequeño y Vilar , que reúnen I 20 casas. La igl.parr. (San Verisimo) se halla en el centro; el curato es deentrada y el patronato real y ecl. Hay una ermita (San Benito) al NE. junto al camino real que desde Santiago va á Ledesma. El 'térm. confina por N. con Sta. Maria de Lamas;E. Boqueijon; S. Lestedo, y O. Marrozos. El terreno participa de monte y llano , todo de escelente calidad : lo bañael.riach. Sarama, que nace al N. de Lamas y 1. de Jaramacedo, y corriendo de N. á S. desemboca en el Ulla. Loscaminos que desde Santiago van á Orense y a PuenteUllase hallan eumal estado: el correo se recibe en la cap. delpart. prod.: trigo, maiz, centeno, legumbres, patatas,castañas, mal vino y frutas; cria ganado vacuno, lanar, mular, cabrío y de cerda; hay caza de perdices, conejos y liebres; se pescan truchas y anguilas, ind. : la agricola, carretería y arriería; el día 4 1 de cada mes se celebra una concurrida feria de ganado junto á la ermita de San Benito.contr. : con su ayunt. (V.).

SEBIA; 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boimorto yfelig. de San Cristóbal de Dormea (Y.), pobl. : 6 vec., 48almas.

SERIA: c. de la España ant. en la Bcturia céltica-, se cougetura haber existido donde modernamente se baila Jerez delos Caballeros.

SERIELE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol yfelig. de Santa Maria de Luaces (V.). pobl.: 4 vec, 18almas.

SERIN (San Miguel): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(2 4/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Gijon (2): sit. en la faldameridional del monte Arco y en las de otras montañas quese elevan hácia el SO.: vientos mas frecuentes los del primero y cuarto cuadrante; clima sano. Tiene 435 casas enlosl.de Arroyo, Seriello, Traveseo , Gallinal, Perediello,Vilortedo, Liervado, Cruciada, Santianes, Vallin, la (irania. Pasquín, Pinera, la Vega y Villanueva. Hay escuela deprimeras letras frecuentada por niños de ambos sexos y dotada con trigo y maiz. La igl. parr. (San Miguel Arcángel)se halla servida por un cura de segundo ascenso y patronatoreal. Confina N. Ambás y Guimaran; E. ('.enero y Tacones;S. Lugo y Villardoucyo, y O. Solis y Villardoveyo.'EI TERRE-

SER

no es de buena calidad en la parte llana, é inferior en los altos. Le cruza un riach. que nace en Villardoveyo, y se aumenta con las aguas que recibe en esta parr.; por la cualpasa el camino que desde la v. y puerto de Candas -,e dirigea Oviedo , en bastante mal estado, prod. : trigo, maiz, habas, castañas, manzanas y heno; hay ganado vacuno y yeguas destinadas á la cria del mular, ind. : la agrícola y arrieríapobl. : 454 vec, 789 alm. contr.: con suavuut. (V.).

SERINA ó SERINYA-. 1. cab. de ayunt. que forma con loscas. de Casáis, Sellera de Mont y Valldebayó en la prov.rpart. jud. y dióc. de Gerona (6 leg.), aud. terr., c. £. deBarcelona, sit. en la falda de un cerro, á la márg. izq.deunarroyuelo, con buena ventilación, y clima templado y sano;las entermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene70 casas, y una igl. parr. (San Andrés) de la que son anejas las capillas de San Sebastian y de Sta. Ana, servida porun cura de ingreso de provisión real y ordinaria. El térm.confina N. Farás; E. Esponellá ; S. {¡Mi, y O. Campmajor.El terreno es de mediana calidad; us montes están poblados de robles y encinas, y contiene canteras de yeso; le fertiliza el riach. Ser; y le cruzan varios caminos locales.prod.: trigo y legumbres ; cria ganado lanar, ind : fabricación de yeso. pobl.. 46 vec, 4 99 alm. cap. prod.: 3.745,600reales. imp.: 93,640.

SERIÑENA: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de Solsona, el cual forma parte del pueblo de Salsa y Ogern (V.).

SERIPO : c. de la España aut. en la región de los célticoshéticos : el nombre mismo Seripo parece de origen céltico,y por los significados de las voces griegas en que suena supropia raíz, puede interpretarse pueblo de acebuces y pueblo del León; y en su consecuencia reducirse á la villa deAzanohul ó á Segura de León.

SERMO : c. de la España ant. en la región de los celtíberos lusones (V. Muel).

SERNA. L en la prov. de Santander (4 4 le».), part. jud. deReinosa(l), dióc, aud. terr. y c. g. de Burgos (4 7), ayunt. deMarquesado de Argüeso. sit. al pie de dos pequeñas cuestasen un llano de corta estension; su clima e frío; sus enfermedades mas comunes fiebres catarrales. Tiene 44 casas,igl. parr. (Sta. Mana; servida por un cura de provisión delordinario en patrimoniales; una ermita arruinada'; y 1 fuente de buenas aguas Confina con térm. de Argüeso , Paracuelles, Soto y Espinilla; en el suyo se ven Tas ruinas deun cas. que lúe presa de las llamas. El terreno es de segunda y tercera calidad y de secano; por él corren las aguasde un arroyo denominado talombo Hay un plantío de chopos y vanos prados naturales. Los caminos dirigen á lospueblos limítrofes •. recibe la correspondencia de'fReinosa.frod.: granos, legumbres, lino, patatas v pastos; cria ganados, y caza de liebres y codornices, ind.: trasporte deefectos comerciales, pobl.: 40 \ec, 50 almas, contr.-. conel ayunt.

SERNA (la): l, en la prov. de Santander ^8 4/2 leg.), part.jud de Torrelavega (4 1/2), dióc nullius correspondiente ála orden de San Juan de Jerusalen , aud. terr. y c. g. deBurgos (27), ayunt. de Arenas, sit. en el centro del valle deIguna, su clima es templado; sus enfermedades mas comunes tercianas. Tiene 60 casas; la consistorial y cárcel común á los tres ayunt. de que se compone el valle, en la cualse halla la escuela de latinidad y gramática castellana , dotuda con 300 ducados: la de primeras letras se celebra enla ermita de San Antonio Abad, es frecuentada por 30 alumnos, y disfruta el maestro 4,642 1/2 rs. de dotación: havademas escuela particular de niñas á la que concurren de 10á 12 discípulus cuyos padres satisfacen 10 rs. mensuales ála maestra. La igl. parr. (la Asunción de Ntra. Sra ) tienepor anejo una cuarta parte del pueblo de Arenas, á quienadministra el pasto espiritual el cura de San Juan de Raicedo , como sirviente en esta parte del de la Serna. Dos fuentes de muy buenas aguas que sit. á las márg. del r. Besava,y que separa un tercio del pueblo llamado el barrio de Helecha, proporcionan á los moradores las necesarias para suconsumo doméstico. Confina con Arenas, Sta. Cruz , el valle de Torauzo y Barcena mayor. Tiene mancomunidad demontes con los demás pueblos del valle. El terreno es feraz ; le bañan las aguas del r. Besaya. Ademas de los caminos locales, cuenta el real de Santander á Valladolid: recibe la correspondencia de Molledo, prod.-. trigo, maiz, alu-