# tom14 leaf 638  printed page 576  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - TALAYOLA (la  (regex)

=== TARGET LEAF ===
576 TAL

c. que se hallaban en los límites délas regiones; mas cuando determinaba estos limites un objeto tan visible como elSuadiana , no tiene ya la misma tuerza este argumento.¿Se querrá aun que el r. baya cambiado de cauce, como Itambién se ha pensado para obviar el inconveniente? Muy I

Ebiderosas memorias geográficas deberían reclamar el nomre de Evandria á uu lugar dado; muy unten!ico había desérosle para saltar por tales dificultades; y no creemos que ise halle en este caso ninguna de cuantas situaciones se bacongeturado pertenecería. Por lo que hace á Talavera laReal, quien mas habla de sus antiguallas, se limita á decir,áae conserva algunos vestigios de pobl ant., y sin masmotivo dice haber sido la mansión del Itinerario llamadoDippo, como los otros Evandria. lis preciso coufesar quesi' ignora la correspondencia de muchas pobl. ant., comose desconocen las ant. de muchas modernas. Talavera, conun nombre indudablemente de origen muy remoto, prescindiendo de la reciente etimología de Tala y Vera que seha inventado, solo puede decirse que empieza á ser conocida como aldea de Badajoz; y asi continúa por mas de 400años, hasta eximirse en 1640. Se dice con referencia á Garibay, que en esta v. murió la reina Doña Leonor, en febrero de 1558 ; pero es un error, pues falleció en Valladolid por el mes de enero. Ha padecido mucho esta v. en lasdiferentes guerras sostenidas por esta parte entre portugueses y castellanos.

Es patria del agustinoFr, Bartolomé López, predicadorde Felipe IV ; de Fr. Juan de Talavera , descalzo de Sanfrancisco,.difinldoí , custodio y provincial; y del doctorD. Rodrigo Gragera.

Hace por armas un águila negra con un cast. de oro enel pecho sohre campo azul.

TALAVEUA LA VIEJA: v. con ayunt. en la prov. y aud.terr. de Cáceres (17 leg.), part. jud. de Navalmoral de laMata (2), dióc. de Toledo (22), c. g. de Extremadura (Badajoz (30): sit. en la estremidad de una hermosa llanurasóbrela márg. izq. del Tajo; es de clima cálido, reinanlos vientos N., E. y S. y se padecen muchas enfermedades.Tiene 100 casas, la de ayunt., cárcel, pósito, escuela dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos, á la que concurren 50 n ños de ambos sexos; igl. parr. (San Miguel) concurato de primer ascenso y de provisión ordinaria, al cuales anejo el 1. del Robonal de Ibor, y en los afueras el cementerio construido en una ermita deslechada, titulada losMártires. Se surte de aguas en 4 fuenles en las inmediaciones, pero encasas y de mala calidad, en términos de haberde servirse los vec. de las del Gualija y de otros manantiales á la márg de este riach., que dista" 1/2 leg. Confina eltéhm. por Ñ. con el de Peraleda de la Mata; É. Valdelacasay flerrocalejo; S. Peraleda de San Román y Castañar deíbor, v O. Robonal, estendiéndose 300 pies por el primerpinito^ de 1/2 leg. á 3/5leg. por los restantes, y comprende los desp. de Poveda y Alija, algunas viñas y muchomonte de encina. Le bañan el r. Tajo, que forma su lim.al N. en dirección tortuosa de E. á O.; el Gualija ó Alija1/2 leg. al E ; los arroyos Arzuela que se forma de los llamados Tamujas y Alisar: en el primer r. hay una barcafrente al pueblo, propia de los vec, al E. 1/2 leg.-. otradel Sr. duque de Frias, y en la misma dirección un puentepropio del Sr. conde de Miranda , cortado en 1808. El terreno es montuoso y fértil. Los caminos vecinales. El corneose recibe en Navalmoral, por carga vecinal, cada ocho dias.riion.: Irigo, cebada , centeno, garbanzos, vino y aceite;se mantiene ganado lanar, cabrio, vacuno, de cerda y colmenas, y se cria abundante caza y pesca, pobl. : 120 vec,657 almas. CAF. PUOD.: 1 630,200 rs. imp. : 81,81 I. CONTRI:•10,U4 rs., 29 mrs.

Es pobl. antiquísima, tenida generalmente por la EburáCarpelana que menciona Livio; mas por error, según lo liemos manifestado en el art. de Talavera de la Reina. Es indudable que fue pobl. de entidad en tiempo de los romanos,por lo que indican las antigüedades bulladas en ella , quepueden verse en el tomo 1.° de las Memorias de la Academiade la Historia; y aunque desde luego afiimamos no ser ninguna de las c. conocidas en la antigüedad geográfica é histórica con el nombre de Eburu , no neg u emos que pudiesetener la misma denominación. Su historia es absolutamente desconocida; y se apellida la Vieja, no porque las de-

TAL

mas Talaveras lo sean menos; sino probablemente en razón del mayor número de sus monumentos.

TALAVEílUELA: ald. con ayunt. en la prov. y aud terr.de Cáceres ^22 leg.), part. jud. de Jarandilla (2 1/2), dióc.de Plasencia (44), c. ¿. de Estremadura (Radajoz 36;: sit.á la falda meridional ue la sierra que divide esta prov. dela de Avila, es de clima templado, reinan los vientos E.y O. y se padecen intermitentes. Tiene 160 casas, escueladotada con 1,100 rs. de los fondos públicos, á la que asisten 50 niños de ambos sexos; igl. parr. (San Andrés) anejaal curato de Viandar, y en los afueras al O. el cementerio.Se surte de aguas potables en una fuente al Ñ., que lastiene delgadas y esquisitas. No tiene térm. , por ser común con el de Valverde y demás pueblos que componianel estado de esta v. (V. Nieva, cond.) •. la parte cultivadapor estos vec. consiste en 11 fan. de viña, 20 de olivos éhigueras, 10 de legumbres, y 15 de frutales y castaños, divididas en suertes desiguales en eslensíon y calidad. Lebaña una gar ganta poco abundante que sirve para el riego.El terreno es arcilloso y algunas cortas porciones de miga;al N. se hallan las sienas escabrosas y casi inaccesibles, yal S. aunque con algunas cord. es mas ameno, poblado deroble y monte bajo. Los caminos, vecinales y escabrosos,según lo quebrado del pais. El correo se recibe en Jarand i lia, por balijero, dos veces á la semana, prod. : patatas,judias, garbanzos, castañas, aceite, vino y frutas; pocotrigo y centeno; se mantiene ganado cabrio y vacuno, conalgún gusano de seda, y se cria caza de todas clases, ind.:1 molino de aceite y 2 telares de lienzo, porl. : 160 vec,876 almas, cap. prod. : 662,800 rs. imp.: 33,140. contr.:3,725 rs.

TALAYA : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Vigoy felig. de Sto. Tomé de Freijeiro (V.).

TALAYA: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. deSan Sebastian, térm. de Orio.

TALAYA (la) : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa y felig. de San Miguel del Mar (V.).

TALAYOLA (la : predio en la isla de Mallorca , prov. deRaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deSantagni.

TALAYUELA : v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. deCáceres (20 leg.), part. jud. de Navalmoral de la Mata (2),dióc. de Plasencia ;8), c. g. de Estremadura (Radajoz 35).sit. á la izq. del Tictar; es de clima templado; reinan losvientos N. y E., y se padecen intermitentes. Tiene 50 casas; la de ayunt. é igl. parr. (San Martin) con curato deprimer ascenso y de provisión del ordinario, y en las inmediaciones el cementerio consl ruido en 1847. Se surte deaguas potables en una fuente con su cañeria , que vierteen un pilón para las caballerías y lavaderos. Confina eltérm. por N. y O. con el de Jaraíz; E. y S. Navalmoral dela Mata; estendiéndose 4/4 leg. en todas direcciones, ycomprende mucho monte de encina, roble, alcornoque'jara y retama ; algunos prados de heno y tierras de labor:le baña el r. Tietar , que forma su lim. al NO., y los arroyos Palamoso , Tizonoso y Arrozarza, que corren de E.á O. y entran en aquel. El terreno es de secano, barrancoso y de inferior calidad: los caminos vecinales.- el correose recibe en Navalmoral por balijero dos veces á la semana.prod.: centeno, poco trigo, cebada y algunasjudias; se mantiene ganado de cerda, lanar y v acuno , y se cria caza menuda, y la pesca común del r. pobl.: 40 vec, 219 alm. cap.pnoo.: 4.113.900 rs. imp.: 55.695 contr.: 6889 rs. 26 mrs.

TALAYUELAS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca (14 leg.), part. jud. de Cañete (7', aud. terr. de Albacete(18) y c g. de Castilla la Nueva (Madrid 38) sit. al estremoE. de la prov. en un hondo rodeado de sierras de bastantealtura ; su clima es algo frío . bien ventilado y sano. Consta la pobl. de 134 casas inclusa la de ayunt.; igt. parr.Ntra. Sra. de la Asunción) servida por un cura de primerascenso ; al N. la ermita de San Antonio, cuva festividadse celebra el 13 de junio; muchas fuentes de escelentesaguas en su térm.: el cual confina por N. con el de Landete; E. Granja deCampalbo; S. Ahagilla,y O. Garaballa;tiene varios corrales para encerrar ganados , y en su jurisd.se hallan enclavados los rentos ó cas. de llanera, Carrascalcjo y la Hada. El terreno es bastante quebrado y deínfima calidad la parle reducida á cultivo ; su cabida es de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TAL

4,200 fang. inclusos los mencionados rentos; la restanteesta poblada de pinos, algunas carrascas y robles, con buenos pastos. Los caminos son locales y malos á escepciondel de herradura que desde Valencia dirige á Madrid, quese halla en mediano estado. La correspondencia se recibede Moya todos los domingos, prod : trigo, cebada, centeno,avena y algunas legumbres; se cria ganado lanar, cabrio yalgún vacuno , y caza de liebres, perdices, conejos y algunade mayor, ind.: la agrícola y pecuaria, pobl. 194 vec, 772alni. cap. proi.: 4:492,680 rs. imp. : 74,G34.

Esta pobl. ha sufrido mucho en la última guerra civil, yen el año 1840 fueron destruidas por las tropas carlistassu igl. v posada pública.

TALÁYUELAS: desp. que antes fue v. en la prov.deCuenca , part. jud. de San Clemente y tétele, jurisd. de Valverde: consta de una casa que sirve de parador , y unaermita: el terreno aunque desigual, produce bien todaclase de cereales; 1* cruza el r. Jácar, sobre el cual hayun puente denominado de Talayuelas , en el que se pagaderecho de pontazgo.

TALBAL: ant. pobl., de la que solo existen parte de lasparedes de la igl., en !a prov. de Almería, part. jud. deSorbas v term. jurisd. de Huebro.

TALBEILA •. v. con ayunt. en la prov. de Soria (8 leg.1!.part. jud. del Burgo (5), aud. terr. y c. g. de Búrgos (18),dióc. de Osma (8). sit. en un hondo próxima al nacimientode 2 arroyos, que unidos pasan por medio de la v.; su climaes templado y las enfermedades mas comunes catarros ydolores de costado. Tiene 45 casas; la consistorial; escuelade instrucción primaria frecuentada por 18 alumnos de ambos sexos dotada con 108 rs. y las retribuciones de los discípulos; una igl parr. (San Miguel) servida por un cura cuyaplaza es de entrada y de provisión real ú ordinaria, térm.:confina con los de Cantalucía, Yadillo y Cubilla. El terreno, fertilizado en parte por los indicados arroyos, es de regular calidad; comprende una deb. de pastos y buenosmontes poblados de pinos y enebros, caminos •. los locales,de herradura, en mal estado por la escabrosidad del terreno. correo, se recibe y despacha en la cab. del part. prod.-.centeno, algunas legumbres, hortalizas, poco trigo, leñasde combustible y maderas de construcción; se cria ganadolanar, cabrío y vacuno; caza de liebres, perdices, venadosy alguna utra res; en el arroyo hay truenas y abundanciade cangrejos, ind.-. la agrícola, 3 molinos harineros y unasierra impulsada por el agua, pobl.: 49 vec, 492 alm. cap.VSVi -. 28,993 rs. 30 maravedises.

TALCOLAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balearos, part. jud , térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

TALCOLEÍAS: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud., térm y jurisd. de la v. de Manacor.

TALEGA: I. en la prov. de la Coruiia, ayunt. de Puentedenme y felig. de San Martin de Andrade (V.). pobl.: I vecino, 1 alma.

TALENT (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.

TALES: 1. con ayunt. de la prov. de Castellón de la Plana Í3 leg.), part. jud. de Villarreal (2 4/4), aud. terr. y c. g.de Valencia (9), dióc. de Tortosa (20). sit. entre el Monti yla sierra de Espadan á la der. del barranco Jinquer, cercade la confluencia de este con el de Suera; su clima es algofrío y saludable. Tiene 240 casas; una escuela do niños ála que concurren 24, dotada con 900 rs , y la igl. parr. (SanJuan Bautista) servida por un cura de concurso y presentación ordinaria. El térm. se halla dentro del de Onda, y susconfrontaciones son: por N. y E. con el de Artesa; S Eslida. y O Benitandus; en su radio comprende un monte que1c domina, en cuya cima habia un ant. cast. que fue demolido en el año 1839. El terreno es de buena calidad, y suhuerta compuesta de unas 300 Innegadas se riega con lasaguas de una fuente llamada la Perera y con las del r. Sonfta. Los caminos son locales, en mediano estado, prod.:trigo, maiz, cáñamo, seda, vino, aceite, higos y algarrobas ind.-. la agrícola, 3 molinos harineros y 3 almazaras.VOÉLih 170 vec, 740 alm. cap. prod.: 874,550 rs. imp.:53,198. contiv '• el 22 por 100 de esta riqueza.

Historia Atribuyese la fundación de este pueblo á Pedro Castelnou , y su ampliación á Ramou Bochona y Guillende Rocafort, de orden del rey D. Jaime I; hasta el punto

TAL 577

de haber llegado á ser una v. de bastante vecindario , queá pesar de la fertilidad del pais , fue cercenado por las vicisitudes de los tiempos. También se le ha visto sufrir modernamente ; pues ha tenido notable importancia en la última guerra civil Cabrera, para contrarrestar los efectos delapoyo que en 1839° tenían las tropas de la reina en Onda,les opuso el fuerte de Tales. Las fortificaciones de estepunto consistían en un cast. y 2 torreones antiguos, de loscuales uno estaba aislado en situación dominante. El general O'Donell empezó á operar contra esta fortaleza en 1."de agosto del mismo año : hallábase defendida por 3 batallones de Tortosa , 3 de Mora y el 4." y 5." de Valencia,oportunamente dispuestos por Cabrera. Desde luego se disputaron con valor algunas posiciones, y las fuerzas deO'Donell quedaron situadas á la vista de Tales, protegiendo los trabajos para abrir camino la artillería. Los carlistas,tratando do impedirlos, atacaron el 3 todo el frente délalinea de O'Donell; pero fueron rechazados á las alturas inmediatas. Los sitiadores, venciendo graves dificultades, consiguieron montar la batería de brecha que empezó á jugarel 7 : hasta el 13 duió un horroroso fuego de ambas parles , y las fortalezas y el pueblo iban trasformándose enescombros. La guarnición practicó 2 briosas salidas, y fuerechazada con pérdida: las tropas de O'Donell ocuparon elpueblo á viva fuerza , y Cabrera intentó recuperarlo el 14:m is después de muy sangrientos combates, quedaron rechazadas las fuerzas carlistas , y los fuertes se rindieron ádiscreción: en ellos se ocuparon la artillería y depósito dearmas, víveres y municiones. Al dia siguiente , las tropasde la Reina acabaron de volcar las pocas obras que aunpermanecían , y volando los fuertes y el cast. pasaron á situarse en Onda. La pérdida de los carlistas consistió enmas de 100 hombres en los recios combates que por espacio de 14 días habían sostenido ; la de las tropas ele la Boina ascendió á 800. Cabrera hizo alarde de su gran valor,presentándose siempre en lo mas recio de los trances : sucaballo recibió dos heridas.

TAL1DE: 1. en la prov. de Pontevedra, avunt. y felig. deSan Martin de Meis (V.).

TALIGA : ald. con ale p. en la prov. de Badajoz, part.jud.. ayunt. y térm. de Olnenza (3 leg.). sit. en una llanura. Tiene 120 casas; igl. parr. (La Asunción) con curato deentrada , aunque dependiente de Olivenza, en 9 calles, cortijos y huertas. Le baña la rivera del mismo nombre y tienealgunos montes de encina, prod.: trigo, cebada, avena, garbanzos, hortaliza y vino; se mantiene ganado de cerda, vacuno y cabrio, y se cria caza menor y muchos lobos, pobl.,riqueza y contr.: con su matriz (V.).

Atribuyese la fundación de esta ald. á los templario : susituación fronteriza entre los dos estados peninsulares, laha hecho sufrir mucho durante las guerras que han tenidoestos. Por la misma razón ha alternado entre los dominiosde ambos , v por el tratado de 1801 , hallándose á la sazónen los de Portugal , fue restituida á España.

TALON : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mugía yfelig. de San Cristóbal de ¡ftmüia (Y.).

TALTAULL ó TALTAHULL: I. en la prov. de Lérida (13leguas), part. jud. de Cervera (3), dióc. de Solsona (7), aud.terr. y c. g. de Barcelona (1a), ayunt. de Masoteras. sit.sobre una colina; su clima es saludable. Tiene 9 casas;escuela de primeras letra-, cuyo edificio es una casa muyant. sit. en el campo denominado Campreal, que está entreTaltaull y Masoteras; una torre arruinada de arquitecturaárabe; igl parr (San Pedro) matriz de Palou y Masoterasservida por un cura de térm y presentación real; cementerio, y medianas aguas potables. Confina: N. Palou; E.Biosca; S. Masoteras, y O. Salvanera ; dentro del térm. seconservan algunos vestigios de edificios ant. , encontrándose varios sepulcros del tiempo de los romanos. El turreno es quebrado en su mayor parte y de mediana y malacalidad; por él corren las aguas del FJ fíregós. Los caminosson locales. La correspondencia se recibe de Guíssona.prod.-. trigo, vino, legumbres y pastos; cria ganado lanar yvacuno, y caza de perdices, liebres y conejos, pobl. conMa-(iteras y Palou de Tora : 34 vec.468 alm. cap. imi\.28,452 rs. contr.: el 14'48 por 100 de esta riqueza.

TALUR DEL CONDADO: barrio de Cubas en la prov. deSantander, part. jud. de Entrambasaguas.