# tom06 leaf 98  printed page 94  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - CASTELL  (regex)

=== TARGET LEAF ===
91

CAS

c. g. y dióc. de Zaragoza (24): sit. en la confluencia de los r.Guadalope y Mezquin , parte en llano y parte en la pendientede un cerro que va á terminar en el mencionado r. Guadalopesobre el cual hay un puente de eseelente construcción con 4arcos que estriban sobre peña viva; si llegase á efectuarse laproyectada carretera de Zaragoza á Valencia, pasando por estav., seria menester hacer algunos reparos. Coinbátenla principalmente los vientos del O. y NE. que hacen un clima templadoy sano, aunque se padecen algunas afecciones de pecho y cólicos inflamatorios. Tiene sobre 300 casas , una hermosa plazatriangular, adornada de buen cas. desde cuyo ángulo céntricosale la calle Mayor, otras 3 plazas denominadas de la Iglesia,del Solano y del Trinquete, una escuela de instrucción primaria elemental concurrida por 40 alumnos y dotada con 3000 rs.anuales, otra de niñas á la que asisten 30 educandas y disfrutando la maestra 400 rs. vn. anuos, de pensión, pagadoslo mismo que la dotación de la escuela de niños, de los fondosde propios ; una igl. parr. (la Natividad de Ntra. Sra.) era unedificio sólido y antiguo , la incendiaron los carlistas en el 15de octubre de 1835 y se está reparando á espensas délos fieles:en la actualidad la sirven un regente y un beneficiado, antestuvo un capítulo ecl. compuesto de 6 beneficiados de fundaciónpara consanguíneos, presidido por el cura párroco cuya vacante provee el tribunal de las Ordenes; un oratorio públicodedicado á la Asunción de Ntra. Sra. en la casa de los Santospon, y una ermita denominada del Calvario, la cual fuéincendiada también cuando la igl. parr. A media hora de la v.sobre la cima de un cabezo se ve la magnífica capilla deSta. Bárbara que se principió á edificar en el año 1818y quedó bendecida en el año 1829. Confina el term. N.Alcañiz (2 leg.;; E. Torrecilla (1/2 leg.); S. Torrevelilla(1 1/2 leg.), y O. Calanda (1). Como arriba queda indicadole bañan los r. Guadalope que corre por O., en dirección del S.,y el Mezquin que pasando por E. del pueblo va en busca delanterior en el que desagua á 200 pasos de la v. El primero esbastante copioso pues de él se sacan grandes acequias que fertilizan toda la huerta de Alcañiz; y de las cuales se utilizanmuy poco los de Castellserás por no haber cuidado en la fenograllera que era lo pactado y convenido cuando vendieron lasaguas los comendadores de la orden de Calatrava, los perjuicios que de esto se han seguido al pueblo de Castellserás hansido inmensos y continúan, si bien ya aparecen menos notables después del año 1834, en que el gobierno de S. M. otorgóá la y. las aguas sobrantes que Calanda estrae de su acequia para regar la huerta llamada de las Porciones. El r. Mezquin, aunque pequeño, da á la v. casi tanta utilidad como elGuadalope; de él se sacan buenas acequias de riego. El terreno es do buena calidad y muy feraz en los años que asistenlas lluvias. El principal camino es la carretera de Zaragoza áValencia que se halla en tan mal estado, que no puede comunicarse en ruedas. Su correspondencia se recibe de Alcañiz porbalijero, llega y sale los dias martes , viernes y domingos, prod.: cereales, toda especie de frutas, aceite, legumbres , maiz, seda y cáñamo, hay buenas canteras de yeso, concuyo arbitrio se proporcionan los jornaleros un pasar regularen las temporadas que cesan las labores del campo. Carece debosques, pero es esta v. como una especie de puerto por laproporción que ofrece el r., por el cual bajan millares de maderas para Alcañiz, Caspe, Calanda y otros pueblos; cria ganado lanar en corto número, caza de liebres, conejos y perdices y abundante pesca de barbos y anguilas en los ti:; haymolinos harineros y de aceite, telares de lienzos y estambresy los demás oficios indispensables, comeacio: esportacion deaceite y trigo ó importación de vino. pobl. 442 vec.: 1769 almas : contr. (V. el art. del part. jud.)

CASTELVISPAL: v. con ayunt. en la prov. de Teruel (103/4 leg), part. jud. de Mora (3 1/2), aud. terr., c. g. y dióc.de Zaragoza (30): sit. en un profundo barranco muy quebradoá la derecha del r. Linares: los vientos mas frecuentes son losdel N. y E. y algunas veces los del O.; y las enfermedades mascomunes, inflamaciones, calenturas y catarros. Tiene 14 casasformando cuerpo de pobl., 14 masias en el campo, con diferentes nombres, casa consistorial, cárcel, una igl. dedicada áSta. Quiteña, y varias fuentes con buenas aguas. Confina eltérm. por N. y Ó. con Linares (2 leg.); E. PuertoMinglano (1)y S. Villahermosa (2): el terreno muy quebrado, delgado ypoco fértil, forma parte de un monte llamado Cabezo de laCruz; está cubierto de pinos y algunas carrascas, y le atraviesa el mencionado r. Los caminos son veredas para los puc*

CAS

blos limítrofes: la correspondencia se recibe en Mora, por uncartero, prod. : centeno , cebada, avena y maiz; cria ginadolanar y cabrio; caza de conejos y liebres, y se pescan truchasy barbos, ind. : hay un molino harinero y algunos vec. span en serrar maderas de los pinares, comercio : este se reduceúnicamente á cstraer las tablas y la poca lana de sus ganadosy á importar vino y aceite para el consumo, poiil. 27 vec,110 alm. El presupuesto municipal asciende á 1,500 rs. y secubre por reparto vecinal.

CASTELL: varios predios contiguos de este nombre en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.y jurisd. delav. de Pollenza.

CASTELL: sierra en Iscles , en la prov. de Huesca, part..jud. de Benabarre; situada á la parte del N. é inmediación del pueblo de Iscles, es peñascosa, tiene ceojigos , carrascas y matas de bajo pie, su altura 1/4 de hora de subidasu estension igual, su figura ovalada, al pie tiene 2 barrancosno tiene camino , ni cosa alguna digna de notarse.

CASTELL DE AMPURDA vulgo SAN MARTIN DE LLANERAS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (5 hor.); part.jud. de La Bisbal (1/4), aud. terr. y c. g. de Barcelona (19):sit. sobre una pequeña colina, le combaten los vientos de N. yS., goza de cuma sano, y las enfermedades comunes son fiebres pútridas. Forman la pobl. 32 casas , una igl. parr. (SanMartin) servida por un cura de ingreso , y un santuario dedicado á Ntra. Sra. del Remedio. El térm. confina N. Cursá; E.Ullestret; S. Valpellach y La Bisbal, y O el último; se estiende 1 /4 leg. por los cuatro puntos, y en él hay 2 fuentes de aguaspotables para el surtido y uso común de los vec. El terreno esde regular calidad; todo de cultivo y poco bosque; le fertiliza elr. Daró que entra en el térm., por el de La Bisbal, y se dirigehácia el de Fonolleras. Los caminos son locales en buen estado.El correo se recibe de La Bisbal. prod.: toda clase de cerealesy legumbres; cria ganado lanar y de cerda, y caza de conejosy perdices, pobl. 34 vec., 189 alm. cap. prod. 2.630,400 rs.imp. : 05,760.

CASTELL DE ABENIS (San Vicente de): 1. con ayunt. enla prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (18 leg.), part. jud.de Berga (2 1/4), dióc. de Solsona. sit. en terreno montuoso,con buena ventilación y clima trio, pero sano. Consta de ;2casas, la mayor parte diseminadas, y una igl. parr. (San Vicente), servida por un cura de ingreso , de patronato real,de la que es aneja la San Román mouge y mártir, sita en lapartida llamada de la Clusa, de esta jurisd.; ambas igl. cuentan mas de 300 años de su fundación ; y tiene un cementeriocontiguo cada una. El térm. confina con Malañcu , Fontana,Vilada de Guadiolas y LaNou; abunda de fuentes de buenasaguas, que surten al vecindario, riegan algunas huertas , yforman un arroyo que da impulso á las ruedas de un molinoharinero. El terreno es muy quebrado y montuoso; se cultiva poca parte de él, destinando lo demás para yerbas depasto. Los caminos son locales, prod.: trigo, legumbres ypatatas; cria ganado lanar y vacuno; y caza de varias especies, ind. : se ejercen las artes mecánicas indispensables, y hayfáb. de hilados y tejidos de algodón, pobl. : 57 vec, 231 alm.CAP. prod. : 1.512,000. rs. IMP.: 37,800 rs.

CASTELL DE ABO: 1. cab. del ayunt. que forma con lospueblos de Belloch, Fanals, Bomañá déla Selva, Solius, ySta. Cristina de Aro , en la prov. y dióc. de Gerona (4 leg.),part. jud. de La Bisbal (3), aud. terr. c. g. de Barcelona, sit.en la parte oriental de una de las colinas paralelas , que forman el valle de su nombre, y terminan en el Mediterráneo;con buena ventilación y clima saludable. Tiene una igl. parr.(Sta. Maria), servida por un cura de primer ascenso. El térm.confina con los 1. que compone el ayunt., y con Santamans.El terreno participa de monte y llano; la parte montuosa estápoblada de alcornoques, que dan buena bellota y corcho, y lacultivable, es de regular calidad, fertilizada por las aguasdel r. Ridaura, que nace cerca del 1. de Solius, y lleva suscorrientes de O. á E. á desaguar en el mar: le cruzan varioscaminos locales, y la carretera que conduce de Gerona á SanFeliú de Guixols. De este último punto recibe la correspondencia, prod.: trigo, legumbres, vino, aceite, bellota ycorcho; cria algún ganado y caza, comercio: esportacion delos frutos sobrantes, y de corcho para las fáb. de taponesde San Feliú de Guixols y de Calonge; é importación de los art.de que carece, pobl. : inclusos sus anejos 162 vec. de catastro,763 alm. cap. prod. : 6.560,000. imp.: 164,060 rs.CASTELL DE CABRES; I. con ayunt. de la prov. de Caste-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
CAS

llon de Ja Plana (i5 1/2 leg.), part. jud. de Mordía (3), aud.terr. y c. g. de Valencia (25 1/2), dióc. de Torlosa (10): sit.en la parte mas occidental de la antigua tenencia de Beni/azá, sobre la cúspide de un monte, donde le azotan continuamente los vientos del N., con cuma frió y algo propenso á inflamaciones , catarros, y pulmonías, por las continuas nieves que cubren aquel pais. Tiene unas 36 casas de mezquinafáb., que se distribuyen en 2 calles y una plaza , una escuela de niños a la que concurren 10, dotada con 180 rs. unaigl. parr. (San Cristóbal), servida por un cura y un dependiente, y un cementerio en paraje ventilado. El térm. confina por N. con el Bojar; E. Puebla de Benifazá; S. Vallibona, yO. Herbesét, anejo de Morella. En su radio se encuentranmuchos montes, poblados de pinos y encinas, y cubiertos cuasi todo el año de nieves. El tercero es secano , desigual, todo lleno de barrancadas y muy poco fértil; de modo que nunca recompensa los trabajos de aquellos infelices que viven enla mayor miseria. Los caminos son escabrosos, y cuasi intransitables. La correspondencia se recibe de Morella dos vecesá la semana, trod. : trigo, patatas y miel, sostiene algúnpoco ganado lanar, y hay alguna caza de conejos y perdices.porl. : 40 vec, 188 alm. cap. prod. : 371,483 rs. me. 23,714.

CASTELL DE CASTELLS: v. con ayunt. de la prov. deAlicante (10 leg.), part. jud. de Callosa de Ensarriá (2 1/2),aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (16): sit. en terrrenomontuoso, en ollím. sept. del part., donde le combaten todos los vientos, con cuma bastante fresco y sano, sintiéndose solo algunas calenturas pulmonares. Tiene unas 240 casas de fáb. regular, la del ayunt., cárcel, pósito, escuelade niños á la que concurren 30, dotada con 1,500 rs., unhospital con su capilla y uría igl. parr. (Sta. Ana;, servida por un cura de provisión ordinaria y un dependiente.El vecindario se surte de una fuente que hay dentro de lapobl. cuyas aguas son buenas y saludables. El térm. confina por N. con los valles de Evo y Lahuar; E. Benigembla yParsent; S. Tárbena y Bolulla, y O. Famorca , siendo su radio de 1/2 leg. Se halla todo rodeado de montes mas órnenos elevados, entre los que descuellan el Chortá y Afaro,cuya descripción asi como la de oíros del térm., hacemosen art. del part. jud. Desde Famorea, recibiendo las vertientes del Serrclla y Afaro, baja un barranco, que unido luego á otro que nace en Chortá, forman la rambla de Castells,que luego constituye el r. Jalón. El terreno es desigual, bastante ingrato por naturaleza, aunque con su porfiado trabajo han reducido aquellos hab. á cultivo mucha tierra, aprovechando las aguas para el riego, y aumentando notablemente las subsistencias y la especie. Los caminos son todos deherradura y bastante malos. La correspondencia se recibe deCallosa de Ensarriá, sin que se tenga hora fija en ello, prod.:trigo, maiz, cebada , aceite, vino, miel, legumbres, frutasy hortalizas; sostiene ganado cabrio y lanar y muy poca cazainenor. ind.: la agrícola , algunos tejedores de lino, 4 molinos de aceite y 2 harineros, comercio : estraccion de vino,trigo y aceite, ó importación de los géneros de consumo, como viandas, arroz y otras cosas, pobl. : 230 vec., 920 alm.cap. prod.: 926.667 rs. imp.: 31,250 con 3 mrs. contr.:14,543 : el presupuesto municipal asciende á 6,413 rs. 20mrs. que se cubre con los productos de propios y arbitrios ypor reparto vecinal.

Las ruinas de algunos edificios y de un gran cast. queexisten en estav., acreditan fué fundada por los árabes, encuya época fué fortaleza de importancia. El rey D. Jaime deAragón llamado el Conquistador , la puso sitio; y fueron tantos los trances de guerra de una y otra parte, que cuandoentró el rey en ella apenas encontró gente , pues los mas habían perecido en la defensa, prefiriendo la muerte á la esclavitud. El mismo D. Jaime la mandó poblar de cristianos. Posteriormente fué dada á los caballeros de la orden de Calatrava, cuyas armas tiene.

CASTELL DE GUADALEST (V. Guadalest.)

CASTELL DE FELS: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr.,c. g. y dióc. de Barcelona (2 1/2 leg.), part. jud. de San Feliú de Llobregat (2 1/2): sit. en la pendiente de un cerro, á1 1/2 leg. del mar, en cuya orilla, hay un pequeño barrio,que sirve de albergue á los pescadores de la costa , cuandosoplan los vientos del E.; combátenle estos , y los del N. confrecuencia; y su clima , aunque templado , es insalubre; sepadecen hidropesías, inflamaciones, y constantemente tercia-

CAS 95

ñas , producidas por las muchas lagunas pantanosas, y acequias de riego , que le rodean. Consta de 100 casas, con laparticularidad de que muchas de ellas tienen contigua unatorre, de construcción redonda ó cuadrada ; pero denotan todas su antigüedad, é inducen á creer, que en esta pobl. y suscercanías, existió el campo de batalla de los fieles en tierapodelos moros, y que de ahi, tomó el nombre de Populus Castrifidelium; hay un mesón, una escuela de primeras letras, concurrida por 20 discípulos , cuyo maestro desempeña también lasecretaria de ayunt., y disfruta por ambos cargos la dotación de 6 rs. vn. diarios; y una ermita con culto público dedicada á la Transfiguración del Señor, propiedad de unacasa antigua: fuera del pueblo como á dist. de 1/4 de horasit. sobre nn montecito , se halla la igl. parr. (Sta. Maria),servida por un cura de primer ascenso, de provisión realy de la reverenda comunidad de presbíteros de Sta. Maríadel Pino; tiene casa contigua para el cura; y la única cosanotabe que posee, es la imágen de Ntra. Sra. de la Salud,regalada por el Papa Adriano II al emperador Cario Magno,que la cedió á este templo edificado por él: no lejos de laparr. está el cementerio, con un patio anterior, en que existe la tumba de la familia del barón antiguo señor del pueblo,con la losa de mármol que la cubre, y en ella grabada la inscripción y escudo de armas de la casa. El térm. confina N.Gavá; E, el mar Mediterráneo; S. Sitges y la cuadra de Garraf,del part. de Villafranca; y O. Bigas del de Granollers; en el seencuentra el cast. y palacio llamado Baronal, junto á la igl.;y hácia el S., y próximo al mar, otro cast. ó torre llamadode la Guardia, porque en tiempos no muy remotos, teniaguarnición, y estaba provisto de aritlleria, almacén de pólvora y demás pertrechos de guerra; es tan fuerte, que pareceinconquistable; á la mediación de la altura de la torre, tienesu única entrada; esta se verificaba por medio de un puente,que retiraban , metiéndole dentro, después de introducida laguarnición. Hácia el N. 1/2 hora dist. del 1. se descubreotro cast. nombrado de Arampruñá, cuyo título llevan sus poseedores los barones deCastelldeFels, por cuya razón hacemosaquí mención de él, aunque hoy corresponde al térm. de Gavá; está situado sobre un despeñadero; tiene una capilla dedicada á San Miguel; mas es tan antiguo que se va desplomando á pedazos: estos cast. ó torres, servían de vigías, telégrafos y atrincheramientos á los citados barones en la época delfeudalismo. El terreno participa de monte y llano; es de buena calidad, á escepcion de la parte cercana al mar, en que esflojo y arenoso, en cuyo litoral han formado los recios vientos que soplan de continuo, una cordillera de montes de arenaque parecen están marcando límites á las aguas del Mediterráneo: entre N. y O., tiene otra cordillera de elevados montes,con pequeñas ramificaciones, y desde estos á la costa, mediauna cstensa llanura de una leg., que se inutiliza á veces porlas inundaciones, causadas por las corrientes, que bajan deaquellos en tiempo de lluvias; cuyas aguas no encuentran salida, por hallarse el terreno en la parte del E. mas hondo quela superficie de la playa: este impedimento , para e¡ cultivo,lechan superado los vec. por los medios que les ha sugerido lanecesidad; asi es que, al efecto, han abierto zanjas, que sirven de depósito á dichas aguas, dejando pequeños pedazosde tierra, que ellos llaman Fexas, en estado cultivable; poroestas innumerables zanjas ó acequias de aguas estancadas yaun corrompidas, que solo aprovechan para el riego de la hortaliza, producen infinitos males á la salud pública del pueblo y de los de la comarca. El gobierno superior político deesta prov., se ocupó de las medidas sanitarias y mejoras,que reclamaba aquel, y envió 50 presidiarios, que debían ocuparse en dar comunicación á las acequias entre sí, y abriruna maestra, que condujese al mar las aguas detenidas: faltó después el gefe, que dictó estas disposiciones, y el abandono sustituyó al proyecto mandado ejecutar: en el día ignoramos el actual estado de este territorio. No hay mas que uncamino de rueda, que llega hasta la cueva nombrada Covafumada, en donde principian las rocas ó peñas de Garaf quebate el mar; por cima de ellas, cruza un caminito , por el quelos viajeros transitan sobre caballerías, para trasladarse áSitges y Villanueva, después de apearsedel carruage en la plazade CastelldeFels. La diputación provincial, proyectó abrir unacarretera desde Barcelona hastaVendrell, queesmuynecesaria,y de conocida utilidad; mas no sabemos si habrá tenido efecto. Pot falta de medios de comunicación, solo se recibe y des-