# tom04 leaf 234  printed page 228  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - BENNASAR  (regex)

=== TARGET LEAF ===
228 BEN

por N. con Letur, E. con Socobos; su estensíon que será comode l 1/2 leg., disfruta en algunos puntos de riego : tiene sobre140 vecinos.

BEN1ZATE : 1. desaparecido en la prov. de Granada , part.jud. y térm. jurisd. de Orgiva. (V.)

BENJI: montaña ó mas bien cráteres volcánicos de la prov.de Canarias, e:i la isla de Tenerife, part. jud. de Orotava,jurisd. de Guia: srr. en la banda y á la parte meridional delpico deTeide. También se les da el nombre de Pico Viejo , deMontaña Colorada y Chajorra, pero por el (pie se conoce mascomunmente es, por el (LeMontana chaorra. (V.)

BENLUPE ó ABENLÜPE: ald. en la prov. de Albacete,part. jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de esta c..- sit. á 1 leg.al N. de la misma, en el ant. camino carretero de la Manchaá Valencia; tiene 3 casas , y las tierras que cultivan sus hato,fueron de mayorazgo.

BENLLERA : 1. en la prov., part. jud. y dióc. de León(4 leg.), aud. terr. y c. g. de VaUadolid (a6): es cab. delayunt. de su nombre , compuesto de los pueblos de Tapia dela Ribera , Carrocera, Cuevas , ¡Espinosa de la Ribera, Oterode las Dueñas , Piedrasecha , Rioseco de Tapia, Santiago delas Villas , Vinayo y el indicado Benllera : sit. á orillas de unarroyo, combatido por los vientos del N. y O. en especialidad,siendo sus enfermedades mas comunes liebres tercianarias ydolores de costado. Tiene 30 casas , la de ayunt. que sirvetambién de eárcel; escuela de primeras letras dotadacon 1,000rs., á la que asisten sobre unos 11 niños , igl. parr. (la Asunción de Nlra. Sra.) servida por un cura , 2 ermitas, una dentro de lapobl., y otra en las afueras (Ntra. Sra. de CampoSagrado), y 2 fuentes de regulares aguas que aprovechanlos vec. para su consumo doméstico. Confina N. Santiago delas Villas; E. Tapia; S. Otero de las Dueñas , y O. Valsemana, á 3/4 de leg. de dist. el primero , á 1/2 los 2 segundos, y2 el último. El terreno es de mediana calidad, y montañosoen su mayor parte , sin mas aguas que las del arroyo enunciado. Los montes están poblados solo de urz ó brezo. Ademasde los caminos locales, tiene los que dirigen á León y puertosde Asturias, pkod.: trigo en corta cantidad , centeno , cebada,lino .patatas y yerbas de pasto ; cria ganado vacuno, ca-~bailar, lanar y cabrio , y caza de perdices. La ind. se reduceá algún molino harinero suficiente para el consumo del pueblo,y á la fabricación de cal. rom., de todo el ayunt., 318 vec,1,431 alm. cap. prod.: 3.062,140 rs. IMP. 165,307. CONTR.:18,338 rs. 5 mrs. El presupuesto municipal ordinario asciende á 4,500 rs., y se cubre por reparto entre los pueblos delayuntamiento.

" BENLLOC11 ó BELLLLOCH : v. con ayunt. do la prov. deCastellón de la Plana (4 leg.), part. jud. de Albocacer (3 1/2),aud. terr. , c. g. de Valencia (14) y dióc. de Tortosa (15): sit.en una pequeña altura dist. 3 leg. del mar , que le da unaventilación libre y cuma templado , padeciéndose solo algunos constipados y tercianas. Tiene 230 casas , que forman 7calles principales y 2 plazas, la del ayunt. , cárcel pública;una escuela de niños á donde concurren unos 40 y cuyo maestro se halla dotado con 2,100 rs.; una igl. parr. (la Asunción), servida por un cura de patronato real ordinario y 4 beneficiados de patronato familiar, y 2 cementerios que ocupanuna posición ventilada. El term. confina por N. con el deSierra de Engarceran (1/2); S. Torreblanca {2J ; E. Villanueva(l/2), y Ó. Villafamés y Gabanes (1/2). En su radio se encuentran'2 ermitas, la una con el titulo de Ntra. Sra. delAdyutorio , sit. en una pequeña altura á la dist. de 1/2 hora,y la otra (Ntra. Sra. de Loreto) junto á la v. El terreno generalmente llano es poco productivo y se halla plantado demoreras, almendros, olivos, nogales, viñas, higueras yotros árboles frutales. Su jurisd. se encuentra cruzada por 2caminos carreteros, el real y el llamado de los Romanos, ypor 5 de herradura que conducen á los pueblos comarcanos.El correo lo toma de la adrn. de Castellón de la Plana por medio de balijero 2 veces á la semana, prod.: trigo, vino, aceite,higos , rebada , maíz , sostiene ganado lanar , y hay caza deliebres y perdices. POBL:: 9.26 vec, OHalm. riqueza prod.:571,116 rs. imp. 41,642: el presupuesto municipal asciende á10,000 rs., que se cubre de propios y arbitrios, repartiendoel déficit entre los vecinos.

BENNASAR : predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. déla v. de Pollcnza.

RENOS , BEGOS y LAS BORDAS.• 3 1. ó barrios en ía prov.

BEN

de Lérida (42 horas), part. jud. y adm. de rent. de Viella enel valle de Aran (2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona64), dióc. de Urge! : componen el ayunt. que reside en el primero y se hallan sit. el de Beños sobre una altura á la derechadel r. Carona á dist. de 1/8 hora del de Begos y 12 minutosdel de Las Bordas : este ocupa la cima de una pequeña colinaque se prolonga por el S., á la ¡zq. del mencionado r. Garona vder. del .luen á 1/8 S. de la confluencia de ambos r. á la referida dist. del de Beños y á 1 1/2 cuarto de Begos: la sit. de esteúltimo es elevada como la de los anteriores , al N. de Beno3con alguna inclinación al E., también á la der. del Garona,aunque algo mas dist. de sus márg. que aquel. Los vientosque principalmente les combaten son los de NO. y á las vecesel E.; su cuma es frió y frecuente en todos la gastritis, neumonías, perineumonías , catarros inflamatorios y reumatismos. Beños tiene 16 casas, 4 de ellas cerradas; la municipal;una igl. parr. (San Martin) servida por un cura párroco conel nombre de rector y un porcionero ; una capilla pública dedicada á San Juan Bautista y San Pablo, y una fuente de mediana calidad. Las Bordas cuenta 50 casas , 10 deshabitadas;la escuela común á los 3 barrios , dotada con 280 rs. de propios y frecuentada por unos 40 alumnos ; una igl. parr. (Nuestra Sra. del Rosario), servida por igual número y clase de sacerdotes que la anterior, y 2 fuentes de buenas y saludablesaguas. El I. de Begos le componen 10 casas, 3 desalquiladas,una igl. (San Roque) aneja de Beños, cuyo porcionero la sirve, y una fuente de buena calidad. El térm. es común á los3 1. y confina N. con los de Ari es y Arro; E. con el de Arros;S. con Bañeras de Luchon, perteneciente al vecino reino deFrancia , y O. con Iriza ; en é! se encuentran los vestigiosdel ant. cast. llamado CastielLeon , del cual hablaremos enart. separado (V.). Como ya queda insinuado, bañan el térm.jurisd. de S. á N. los r. Garona y Juen: sobre el primero hayun puente de piedra, por el cual se comunica la penínsulaelíptica que ocupa el barrio de Las Bordas con los de Beños yBegos; el segundo tiene otros 2 puentes también de piedra;el uno conduce á Bosost y reino de Francia , y el otro al bosque comunal. El terreno áspero y montuoso" es granítico yllojo , mas á propósito para pastos y arbolado, que para cereales y otros frutos ; el monte que en forma de cord. dijimosse prolongaba al S. de Las Bordas se ve en su mayor partecubierto de bosques que dan buena madera de construcción yricos paslos. Atraviesa el térm. pasando por el centro del barrio que acabamos de nombrar, el camino real de la montaña;otro hay de herradura muy peligroso que conduce á Benasquepor el puerto de este nombre. La correspondencia la recibenlos interesados en la cartería de Viella. prod.: en los pradosse cogen muchas y sustanciosas yerbas de pasto para alimentar el ganado durante el invierno , y en los campos centeno,poco trigo, patatas , legumbres , hordio , mijo y fayol: se recria ganado vacuno , mular, caballar , asnal, lanar, cabrio yde cerda ; caza de liebres , venados , cabras monteses, lobos,osos , zorras , ardillas, perdices, pavos silvestres y otras especies ; pesca abundante de truchas y finas anguilas, comercio: venta del ganado vacuno y mular recriado que llevauála feria de Bosost, á las de Viella y á diferentes de Cataluñay Aragón, póbl.: 72 vec , 420 aím. cap. imp.: 48,051. contr.:14'28 por 100. El presupuesto municipal asciende á 5,600rs., y se cubre con el producto del bosque ó por repartovecinal.

BENQliERENCIA: deh. de pasto y labor en la prov. deToledo , part. jud. de Orgaz, térm. de Almonacid: perteneceal cabildo catedral de aquella c., tiene una casa con las oficinas necesarias para la labranza.

P.ENQUERENCIA DE LA SERENA : v. cou ayunt. en laprov. de Badajoz (22 leg.), part. jud. de Castuera (1), aud.terr. de Cáceres (18), dióc. del priorato de Magacela, dignidad de la orden de Alcántara (6), c. g. de Estremadura (Badajoz), sit. en la pendiente meridional de una sierra, se estiendesobre un puerto que hay en ella , pasando alguna parte haciael lado N., con cuma calido, vientos NO. y se padecen muchas irritaciones. Tiene 21 o casas ch 2 calles principales y míaplaza pequeña: entre aquellas se cuenta la consistorial y cárcelj en un mismo edificio; escuela de educación para niños ríe ambos sexos, dotada con 1,500 rs. y asisten 30 alumnos. La igl.parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., está servida porun cura prior de las órdenes militares y un teniente : tiene 2anejos, uno en el barrio del Helechal y el segundo en el cas.

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
BRLV

de PitertoUrraco: en los afueras hay una ermita dedicada áSan José, 2 fuentes para el uso de losvec., un casi, arruinadosobre la roca de la sierra, y el cementerio que no perjudica ála salud. Confina el térm.N. con el de Esparragosa de Lares ái leg.¡ E. Cabeza del Buey á 1; S. Esparragosa de la Serena á 1 yO. Castueraá 1/2: en este espacio entra alguna parte de la realdeh. de la Serena, en la cual tiene común alad con otras 4v., prolongándose por consiguiente el ténn. por lo que respectaá los apeovechamientos de esta deh. á 7 leg. de N. á S. y 1/2de E. á O.: al lado S. hay una deh. poblada de encina y al E.muchas matas bajas, de jara, lentisco, chaparro y tomillos:el terreno es inferior por su mucha aspereza principalmenteeu la sierra sobre que se halla la pobl., la cual está cubierta depeñascos y rocas: los caminos son los ordinarios á los puebloslimítrofes: el correo se recibe en Castuera, por un conductorpagado por el ayunt., los domingos, martes y viernes, y saleal siguiente día. prod. : cebada, trigo, centeno, garbanzos yavena; se mantiene ganado vacuno, lanar fino y basto, cabrioy de cerda , y se cria caza menor, pobl. : 350 vea, 1,540 altó.Cap.PROD.: i.482,400 rs. IMP. : 63,578. CONTR. 6,140 rs. 33mrs. presupuesto municipal 10,313 del que se pagan 3,300 alsecretario por su dotación , y se cubre con el fondo de propios consistente en las yerbas y bellota de las 2 deh. que lespertenecen.

BENQUERENCIA : 1. con ayunt. déla prov., aüd. terr. deCáceres (5 leg.), part. jud. de Montanches (2), dióc. de SanMarcos de León en Llerena (20) y c. g. de Estremadura (Badajoz 17): sit. sobre una pequeña altura á la falda de la sierra deMontanches, reinan los vientos N. y S. y se padecen tercianas;tiene 68 casas de un solo piso, muy bajas y sin formar callesse cuenta entre ellas la municipal con la cárcel y el pósito; escuela de primera educación dotada por los fondos públicoscon 300 rs. y asisten 35 niños de ambos sexos; igl. parr. conel títido de San Pedro Apóstol, de provisión del tribunal especial de las órdenes militares, y en los afueras una ermita dedicada al Sto. Cristo del Amparo. Confina el térm. por N. conel de Botija; E. Salvatierra; S. Torréele Sta. Maria y Zarza;O. Valdefuentes, á dist. de 1/4 leg. próximamente por todoslos puntos , y comprende 1,200 fan de tierra, todas roturadasde las cuales se destinan átiigo 200 y las demás á centeno; lamitad de segunda clase y la otra mitad de tercera; hay unmonte al S. bien poblado de encina en el que, podrán cebarse200 cerdos: le riega el arroyo de Sta. Mana que nace en elRobledo, térm. de Montanches. El terreno es llano, aunquedasigual y de pocos prod.: los caminos locales y en estado regular : el correo se recibe en Trajina por medio de balijero loslunes y jueves, prod.: centeno, trigo, garbanzos, cebada, avena y bellota; se mantiene algún ganado lanar, vacuno y decerda, ind. : 3 molinos harineros, pobl.: 70 vea, 383 alm.cap. prod. : 310,050 rs. imp. : 16,702. o.ontr.: 3,300. presupuesto municipal : 2,600 del que se pagan 1,100 al secretariopor su dotación y se cubre con el prod. de los propios y algunos arbitrios.

BENQUERENCIA (San Pedro de) : felig. en la prov. de Lugo (12 leg.), dióc. deMondoñedo (2 1/2), part. jud. de RibaSeo (2 1/2), y ayunt. de Cabarcos. sit. en una llanura á lasmárg. del mar y ála falda del monte que sigue desde San Juande Obe hasta San Julián de Cabarcos, con buena ventilación yclim a templado y sano: comprende los 1. de Abadía, Abelleira,Agolada, Junto á la Iglesia, LaPena, Pedregás, Sohaiglesiay Sargendcz: este último tiene 14 vea pertenecientes á lafelig. de San Miguel de Reinante: reúne 136 casas de pocas comodidades. La igl. parr. (San Pedro) es de una sola navey adornada con mucho gusto ; el curato de primer ascenso ypatronato laical entre 4 participes que lo ejercen alternativamente : el cementerio está en el átrio de la igl., pero en nadaperjudica á la salud pública; hay una ermita de propidad particular en el coto de Villacesar. El térm. confina por N. con lamar; por E. con San Miguel de Reinante; por S. con la cord.que la divide de San Julián de Cabarcos, y por O. con SanCosme de Barreyros: tiene varias fuentes dentro y fuera de lapobl. El terreno participa de monte y llano: este de medianacalidad y de aquel se rotura anualmente una pequeña porciónpara trigo, en la que solo se hace una cosecha, quedando después por algunos años inculto: hay pinos y tojo, pero tan escaso, que apenas dan el combustible necesario para los usos domésticos. Corren por el centro de la felig. 2 arroyos de cursoperenne que descienden del monte indicado, y á sus márg. es-

BEN 229

tan sit. 7 molinos harineros de una piedra, que muelen 8 mesesal año. caminos: la vereda real que conduce de Ribadeo á Mondoñedo, Bibero y otros puntos , se halla en mediano estado;pero las locales muy descuidadas. El correo se recibe por Ribadeo. prod. : trigo, maiz, patatas, nabos, poco centeno,cebada, avena, habichuelas , algunas legumbres, lino y uvade parra; cria ganado vacuno, caballar y mular : hay caza deperdices, liebres, codornices y zorros. iND.:ámasdela"agrícola,los molinos harineros ya indicados, y la hilanza en que se emplcanlas mujeres en las noches del invierno, cuyo lienzo vendenpara pagar el lino de Rusia que compran en Ribadeo. Minas lashay de hierro que se esplotaban hasta hace poco y de 4 á 5,000qq. anuales que se vendían á 1 1/2 rs. para la fáb. de Sargadelos que ha cesado en sus pedidos, pobl.: 136 vea, 600 alm.contr. con su ayunt. (V.)

BENRAHACNA: nombre que antiguamente se daba al 1. deBenirrama (V.)

BENSA : térm. rural agregado al 1. de Asenliu, en la prov.de Lérida, part. jud. de balaguer; se halla sit. al N. del térm.de dicho pueblo, entre él y la v. de Cubells. Tiene una casapara la labranza y contiguo áesla una capilla en buen estado,en la cual se celebra misa durante la temporada de siega y trilla , todos los dias festivos. Consla de 300 jornales de tierra decultivo y 200 de montes y rocales. El terréno , aunque algoquebrado, es muy fértil en sus hondonadas: en él se encuentra abundante caza , mayormente de perdices, prod. : trigo,centeno , cebada, toda clase de granos , vino, aceite y pastos.Los confines, riqueza , pobl. y demás, están dcscriptos en elpueblo de quien depende (V.)

BENSEIKA GRANDE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Alvedro y felig. de Sta. Maria de Celas. (V.)

BENSE1RA PEQUEÑA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.de Alvedro y felig. de Sta. Maria de Celas. (Y.)

BENTAIUA: cerro de la prov. de Canarias , en la isla de laGran Canaria , part. jud. de Guia,jurisd. de Tejeda. srr. enlas montañas de la cumbre al O. del Saucillo entre el pueblo deTejeda y el pago de Acusa; en su falda está el pago de su nombre : aparece como una fort. incspugnable, y como tal la eligieron los ant. Guanches para defender su libertad espirante:desde la cima de este cerro parece minada la isla hasta susfundamentos por precipicios peligrosos y altas crestas: unidocon la cord. de Pajonal, el pico" de Nicho y el de la Nieves,constituyen el muelle de donde parten los grandes estrióos queforman el sistema general de montañas déla isla, dando origen á multilud de corrientes de agua que descienden por muchos puntos hasta el mar, por entre ásperas corladuras y barrancos.

BENTAIGA : pago de la prov. de Canarias en la isla de laGran Canana, part. jud. de Guia, jurisd. y felig. de Tejeda (V.): está srr. casi en el centro de la isla, en la falda delcerro ó pico de su nombre.

BENTANCHS: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. deSeo de Urgel, jurisd. municipal y ecl. de Serch (V.): consisteen una casa sit. á la izq. del r. Segre en terreno montuoso ypobladode árboles.

BENTANANUEVA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. deCastropol y felig. de San Estéban de Tapia. (V.) pobl.: 2 vea,10 almas.

BENTAN1ELLA : cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. dePonga y felig. de San Pedro de Sobrefoz. (V.) .

BENTAN1ELLA: venta en la prov. de Oviedo, ayunt. dePonga y felig. de San Pedro de Sobrefaz : sit. en unas praderías bastante llanas, en donde hay una ermita ; todo propiedad del indicado ayunt.: dist. l leg. de la parr. é igual dist.del alto del puerto de su nombre : esta venta sirve de abrigoá los A iajerospor su inmediación á la falda del puerto.

BENTANIELLES: ald. en la prov. de Asturias , ayunt. deOviedo y felig. de San Julián Mártir de los Prados. (V.) pobl.9 vea , 38 almas.

BENTAR1QUE: 1. con ayunt. en la prov. de Almería(4 leg.), partido jud. de Canjayar (2), aud. terr., c. g. ydióc. de Granada (20): srr. en el valle ameno y pintorescoque forman las caidas de las sierras Nevada y de Gador,en una esplanada que se eleva 100 pies sobre el nivel del r.Andaráx, á su marg. izq., formando un anfiteatro de vistavanada y deliciosa : distante de montañas que la dominen,la ventilación es libre y puro el ambiente, á cuyo beneficiose debe la salubridad del clima , y que no se padezcan en-