# tom09 leaf 240  printed page 236  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - HORTA NOVA  (regex)
#   - HORTA VELLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
236 HOR

que es lo mas poblado y hermoso del térm. La igl. de SanGenis es un edificio gótico, de una sola nave medianamentecapaz; la de San Juan es de arquitectura irregular con tresnaves reducidas, pero bastante adornada y muy concurrida,no solo de sus feligreses, sino también de muchos de la deSan Genis, por hallarse rodeada de cas. dependientes deaquella, y ser mas fácil su acceso por estar sit. en una hermosa planicie de bastante estension; sin embargo tiene eldefecto de distar como 1/2 cuarto de leg. del cuerpo principal de la felig. En esta parr. se ha construido un cementeriode bastante capacidad , con su correspondiente capilla, adornado de figuras alegóricas, y á cuyo coste contribuyó DonFernando VII. Hay una escuela de instrucción primaria dotada de los fondos de propios. Todo su térm. está cubierto de*hermosos edificios, pertenecientes la mayor parte á particulares déla cap.; están adornados de bellos jardines, y reúnentodas las comodidades campestres; entre ellos se nota particularmente la quinta conocida por el Laberinto, propia delSr. marqués de Alfarrás, y sit. en la falda de una colina dela cordillera principal, sobre la que se dilatan los hermososjardines y bosquecillos, que por su simetría y profusión demármoles, flores y plantas raras, y por los muchos juegos deaguas que por todas partes brotan, merece colocarse en elrango de los sitios reales mas amenos, siendo de esto el masseguro testimonio los deseos que han manifestado de visitarlo las personas reales que han ido á la cap. Debe también citarse la casa de campo de D. Isidro Anglada , sit. en un pequeño alto en el barrio de la Clota, y la de D. Pablo Gomis,al estremo O. de lajurisd.; ambas tienen hermosos jardines,bosques , mármoles, caminos cubiertos de espesas enredaderas y magníficos juegos de agua. Existe otro edificio llamadode Fontanet, que parece haber sido un vasto palacio, y poralgunos restos que se conservan, manifiesta haber sido muyconsiderable; sirvió de casa de recreo al archiduque Carlosde Austria , durante las guerras de sucesión. Asimismo sehallan en el térm. el exmonasteno de San Gerónimo de Valdebron y el santuario de Nlra. Sra. del Coll, que pertenecióal priorato del monasterio de Benedictinos claustrales de SanPablo del Campo, de Barcelona , sit. en lo alto de una colinatoda plantada de viñedos, con deliciosas vistas al E. y O. delllano de esta c.; llamóse ant. de Fontrubia por el nombre deuna fuente en la cual fué bailada, según piadosa tradición,la imagen de la Virgen que en él se venera; pero posteriormente tomó el que tiene del sitio en que está construido; eslugar muy devoto y concurrido en varias festividades, delas gentes de toda la comarca. La ermita de San Cipriano,con una casa contigua, en donde habita el ermitaño , y otraque sirve de posada, está sit. cerca del*Laberinto , en paragemuy pintoresco y solitario; tiene una abundante fuente debuen agua, y es de los mas deliciosos sitios de recreo de estetérm., á donde concurren frecuentemente los hab. de la cap.El terreno es igual en calidad al de todas las cercanías deBarcelona, y participa de llano y monte; de las vertientes deeste se forma la riera de Casólas , y la que toma el nombrede Horta, cuya impetuosa corriente suele causar estragos consus desbordaciones cuando se aumenta en tiempo de lluvias;sin embargo, estas aguas se aprovechan para el riego, y fertilizan este suelo, en el cual se encierran algunos produciosminerales, prod.: trigo, vino, legumbres , hortalizas y alguna caza. ind. : una panadería que abastece al pueblo , y haceademas copiosos envíos á Barcelona, fábricas de cola , decurtidos, de tejidos de algodón y de hilo; pero el ramo masproductivo es ei lavado de ropas de gran parte de los hab. dela cap. , en que se ocupan las mugeres. pobl. : 398 vec,1,855 alm. cap. prod. : 6.048,164 rs. IMP.: 150,428.

HORTA NOVA: predio en laisla de Mallorca, prov. de Baleares part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Felanitx.

HORTA VELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud de Manacor, térm. jurisd. de la v. deFelanitx.

HORTALEZA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.de Madrid (1 1/4 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo (5), dióc.de Toledo (13 1/4J: sit. en un alto, y en terreno que participade valles y barrancos; la combaten todos los vientos y su clima es sano; si bien se padecen algunas pulmonías y calenturas: tiene 137 casas de mediana construcción, distribuidasen 12 calles y una plaza. Las casas mas notables son las quepertenecen al Sr. conde de Torrepilares, la de D. Javier de

HOR

Quinto, y la de D. Joaquín de la Torre y Bossuet; hay casade ayunt. en la que está la cárcel, casa taberna, carnicería,escuela de instrucción primaria para niños, á la que concurren 35; que se hallan á cargo de un maestro dotado con2,000 rs., otra para niñas á la que asisten 18, la maestra notiene dotación fija; una fuente pública y 2 ó 3 en casas particulares de regulares aguas de las que se utilizan los vec. parasus usos, y una igl. parr. (San Matías), servida por un párroco, cuyo curato es de primer ascenso y patronato del estado ; tiene por anejo la igl. de Canillejas y de Canillas y al oratorio de Moraleja de real patronato, en donde hay un capellán de nombramiento de S. M.; en los afueras de la pobl. yal lado E. está el cementerio, el que en nada perjudica á lasalud pública; y un paseo con arbolado hecho en el presenteaño. El térm. se estiende sobre 1/2 leg. de N. áS. 1 4 deEáO.y confina N. Alcovendas; E. Barajas; S. Canillas , y O. Chamartín: se encuentra en él una deh. de 29 fan. de estensiony algunos prados entre ellos uno llamado de Incápie, de 15fan., comprende una casa palacio con su monte titulado dela Moraleja, y los desp. Mesones, Urtamojones, Beba Cristóbal , y Beba Delgaz, y le atraviesan dos arroyuelos, el unotitulado Valdebeba que desagua en el Jarama no lejos de lapobl. y el otro Abroñigal que marcha de O. á S. y desembocaen el r. Manzanares: el terreno es de secano y de medianacalidad, caminos: los que dirigen á los pueblos limítrofes yel que va á Madrid, todos en regular estado: el correo se recibe de la cap., por balijero, los martes, jueves y sábadosy salen en las mañanas de los mismos días. prod. cereales ytoda clase de hortaliza; su mayor cosecha, trigo, cebada,garbanzos y centeno; mantiene ganado lanar y cabrio, ind. ycomercio la agrícola, un molino de chocolate,una tahona, 2tiendas de comestibles y otra de aguardiente, pobl.: 77 vec:373 alm. CAP.prod.: 5.975,067 rs. imp: 204,410. coj.tr.: segun el cálculo general y oficial déla prov. 9'65 por 100: c¡ presupuesto municipal asciende á 7,500 rs. que se cubren conel producto de propios y arbitrios.

La casa palacio, enclavada en su térm., que antes de laguerra de la Independencia poseían los Excmos. Sres. marqueses de Sta. Cruz y que en el día es propiedad en su mayorparte de D. Javier de Quinto, se dice vulgarmente haber pertenecido á los caballeros Templarios.

En esta pobl. fué muerto, en agosto de 1836, el generalQuesada por algunos madrileños, que habiendo sabido se había fugado disfrazado de paisano, salieron á su busra.

HORTAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lousamey felig. de San Martin de Lesende. (V.)

HORTAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober y felig.de San Esteban de Añilo. (V.) pobl. : 9 vec, 45 almas.

HORTELANOS: desp. perteneciente al ayunt. de Gomece11o en la prov. y part. jud. de Salamanca (2 leg.) prod. : granos y pastos conteniendo 600 huebras de tierra para trigo y12 de pastos, contr. con su ayunt.

HORTEZUELA: arrabal de la v. de Berlanga de Duero. (V.)en la prov. de Soria, part. jud. de Almazan.

HOTEZUELA: encomienda en la prov. de Ciudad Real,part. jud. y térm. de Valdepeñas: sit. á 1 1, 2 leg. al NO. deesta v., es de terreno pedregoso destinado á pastos.

HORTEZUELA: granja en~laprov. de Jaén , part. jud. deSegura de la Sierra , térmde Benatre : tiene una gran casaquintería con un pinar, tierras de labor y de pasto.

HORTICHTJELA: alq. en la prov. de Almena, part. jud.de Sorbas y térm. jurisd. de Nijar: consta de 40 vec. y dista2 1/2 leg. de esta v.

HORTICHUELA: masia ocas, de la prov. de Valencia,part. jud. deChelva, térm. jurisd. de Alpuente. (V.) pobl.:6 vec., 16 almas.

HORTICHUELA: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.y térm. jurisd. de Isnalloz.

HORTICHUELA : ald. con ale. p. en la prov. de Jaén. Esuno de los 12 part. de campo en que se halla dividido el térm.de.la c. de Alcalá la Real. (V.) perteneciendo por lo mismo ásu part. jud. Se compone de 103 casas diseminadas por eltérm. y de los cortijos siguientes que son los principales: elParreño, Portillo de las Carretas, Domínguez, Javalquinto,Flores, Churro , Alamos , Laguna , Rincón , Retamales , Gallumbares, ¡as Monjas, la Chinche, el Pedregal, Donadío, laCuesta, Codimo, Nuevo, Loma del Carril, la Memoria, la Reja,Carbajal alto, Id. bajo, Aguilerica, la Zarza, Zitora, las Mon-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
HOR

jas, Cerro la Cruz, Huertas, Fuente del Soto y el Hospital; es- |tos se riegan con un venero de agua potable que nace en elprimero, pudiendo calcularse en mas de 28 fan. las que reciben el beneficio de sus aguas. Las tierras de este part. son engeneral endebles: sin embargo de que una pequeña parte esde bastante buena calidad ; pero la que verdaderamente le daimportancia es el monte alto y bajo que por todo él se encuentra: tiene también algún viñedo. Hay un molino harinero llamado de Suarez, pero tan escaso de agua, que solo en el invierno puede moler. Los demás datos de pobl., riqueza ycontr. (V. Alcalá la real.)

HORTIGA: arroyo en la prov. de Badajoz: nace en la charca titulada de Zalamea, del part. de Castuera, baña el térm.de la Guarda, la Haba y Magacela y termina en Guadiana cerca deMedellin , después de 8 leg. de curso en el cual hay varios molinos harineros, los que tienen movimiento por medio de las aguas de la charca á las que se da salida para esteefecto: tiene también un puente de un ojo en la carretera queva desde la Serena á Medelhn en dirección á Badajoz: susaguas sirven para el riego de los campos por donde pasa, particularmente para las legumbres y crian pesca de tencas ycarpas.

HORTIGOSA, llamado también ORTIGOSA DE CAMEROS:V. que forma ayuut. con las ald. de Peña los Cientos, barriode los Molinos y Cirujales, en la prov. de Logroño (8 leg.),part. jud. de Torrecilla (2), aud. terr. y c. g. de Burgos (18),dióc. de Calahorra (12): se halla srr. próximo á la unión delos riach. llamados Alberca y Rioseco, sobre un pizarral tanpendiente que figura un anfiteatro: la combaten todos losvientos, aunque los, que con mas frecuencia reinan son losde O. y N.; el clima es frió y se padecen dolores de costadoy perlesías entre las personas ancianas. Tiene 180 casas, altas, aunque de poco solar como fabricadas en pizarral, distribuidas en lo calles empedradas, pero angostas y pendientes y una plaza destinada para la venta de toda clase de géneros y efectos, al centro de la cual hay un olmo de grandemagnitud y altura, carcomido ya, y que solo se sostienepor la corteza y el ramaje fuerte que en su parte superiorbrota : cuéntase tradicionaimente que tiene mas de 1,000años : hay casa propia del distr. municipal y local en la misma destinado á cárcel; otro edificio de los mas notables esuna casa destinada á posada con escelente sitio, dedicadopara la escuela de primeras letras y ademas habitación parael maestro: dicha escuela común á ambos sexos está dotadacon 4,026 rs. de los fondos municipales, y la frecuentan 68niños y 50 niñas. Los hab. de esta v. se surten de agua parasus usos del riach. nombrado Alberca, que atraviesa parte dela misma, y de una fuente que nace mas abajo llamada delos Ríos : son de buena calidad; pero la del riach. es con frecuencia sucia á causa de las lluvias, nieves y tránsito deganados: hay 2 igl. parr. unidas, llamadas San Martin ySan Miguel en dos barrios separados, servidas por 4 beneficiados con título perpetuo de nombramiento del cabildo, 2de ellos con el de curas ad natum, amovibles del ordinario,y un sacristán sacerdote pagado por la* rentas de las fáb. dedichas igl.: son anejas de estas la de Nlra. Sra. del Buen-.Suceso en la ald. de Peña los Cientos, y la de Ntra. Sra. delas Horas en el Basilio, servidas ambas por un beneficiado dela matriz en cada una, con título espedido por el ordinarioy un sacristán pagado por el cura en la primera, y nombradoy pagado por el cura y ayunt. en la otra. El cementerio quese construyó en el año 1822 se halla á la parte E. de la pobl.capaz y ventilado; y á sus alrededores , como á 200 varas,se encuentran 2 ermitas denominadas Sta. Lucia y San Felices : á la primera sit. sobre una cantera caliza que tiene porel lado N. 180 pies de elevación casi perpendicular, se penetra por el mediodía á piso llano, y la otra colocada sobre lamisma v. al O., sin ninguna difieultad por todas partes. Seestiende el térm. 1/2 leg. de N. á S., y 3/4 de E. á O.; confinando N. con el del Basilio á 1/4; E. con el de Villanueva;S. con el de Villoslada á la misma disí. del primero, y O.con el de Bríeva, á 1/2 de su respectivo confín: de las alturas nombradas la Sierra, descienden varios arroyos que forman 2 riach. conocidos por Alberco y Rioseco, los cuales sejuntan frente á esta pobl., y siguiendo su curso al E. poruna garganta, aumenta mucho su caudal á muy corta dist.con las aguas de una fuente abundante, reuniéndose en Villanueva al r. Iregua. El teiuseno es arcilloso y casi todo de se-

HOR

237

cano; encontrándose en su jurisd. los montes llamados Aliende y Dehesa Vieja, pobl. de haya; la Dehesa Boyal con arbolado de roble, el Pinarito con Pinos, el Encinedo con buena encina y ademas bastante mata baja, principalmente brezo: la titulada Dehesa Boyal, al E. y S. de la pobl., tieneuna estension como de 200 fan. de tierra; y todos los pradospertenecientes á la misma son naturales y de yerba muy variada y nutritiva. Esparcidas por esta jurisd. se hallan variascavernas subterráneas, alguna de ellas notable por haber dado asilo á hombres célebres, pero desgraciados, víctimas delas últimas discordias civiles; notándose corno las que llamanmas la atención la titulada de la Pedriza y la de los Tejones,llamada asi por criarse y habitar en ella dichos animales;una y otra metidas bajo enormes masas calcáreas al O. dela v. la primera, y al NO. la otra. Sus penosas entradas particularmente la de la última, ian retraído á muchos curiososaficionados á la historia natural penetrar sus lóbregas mansiones; pero vencidos por otros menos tímidos, aquellos aseguran ser dignos de inspección de sabios naturalistas los preciosos pavimentos que en su tránsito se encuentran, sorprendiendo agradablemente la vista del observador. Las variadas cristalizaciones que presentan, son un libro prácticopara un ilustrado mineralogista, sobresaliendo entre ellaspor su mayor número las estalactitas y estalacmitas, estaspaniformes tubulosas y sacaroideas y aquellas tubuliformesydentritas, encontrándose en unas y otras fragmentos romboédricos bastante pronunciados. Examinados diversos fragmentos estraidos de dichas cavernas, aseguran ser compuestos de carbonato de cal y sílice mas ó menos coloreadCs porlos óxidos de hierro, hallándose la variedad espato calizo yalguno que otro cristal de cuarzo, caminos : son todos de herradura, en estado regular y conducen á los pueblos limítrofes. El correo se recibe de las adm. de Torrecilla y Lumbreras por balijero; de esta los jueves y domingos, y deaquella martes y sábados por la tarde: sale á Lumbrerasmartes y sábados, y á Torrecilla jueves y domingos por lamañana, prod. : trigo, cebada, centeno, avena, patatas yyerba en abundancia, con la cual se mantiene bastante ganado lanar, aunque incomparablemente mucho menos que áprincipios de este siglo en que poseía esta v. 40,000 cab. deesla especie: hay canteras de piedra que salen fácilmente porveta, otras disformes de cal, y una muy abundante de yeso,eslraordinariamente blanco y duro que sirve para la fáb. deedificios; también se hallan minas de cobre y otros metales,pero tan escasos que según los ensayos practicados, sus prod.no alcanzan á cubrir los gastos de esplotacion : la caza con -siste en corzos, perdices, liebres, algún jabalí, lobos y otroscuadrúpedos; la pesca es casi insignificante, ind. : 3 fáb. depaños y bayetas de varias clases, 1 de curtidos muy adelantada , 2 batanes y 1 lavadero de lanas, todas en estado regular, comercio : se reduce á la esportacion de los géneroselaborados, y á la importación de lanas, aceite, cueros, vinos y los cereales que fallan para el consumo, pobl.: 172vecinos, 741 alm. cap. prod.: 2.428,730 rs. imp. : 121,436.contr. de cuota fija 17,268. presüpdesto mtjnic. : 17,870 rs.,que se cubren por reparto vecinal, de cuya cantidad se pagan1,500 rs. al secretario del ayuntamiento.

HOBT1GOSA DE MOBAÑ'A : 1. que forma ayunt. con Albornos, de la prov. y dióc. de Avila (4 leg.), part. jud. deArévalo (5 1/4), aud. terr. de Madrid (20), c. g. de Castillala Vieja (Valladolid 16 1/2): sit. en terreno bastante llano;le combaten todos los vientos y su clima es propenso á fiebres intermitentes. Tiene 5 casas, 4 de mala construcción yuna regular, y una igl. parr. (San Pedro Advincula), anejade Albornos, cuyo párroco la sirve; en los afueras de lapobl. se encuentra una alameda y el cementerio en parageque no perjudica á la salud pública. El térm. confina N. Albornos; E. San Juan déla Encinilla; S. San Pedro, y O.Muño Grande: se estiende de N. á S., y de E. á O., y comprende 600 fan. de tierra cultivadas y 20 incultas; de lascultivadas 200 de primera suerte destinadas á cebada y trigo^250 de segunda á trigo y algarrobas, y 150 de tercera a centeno ; varios prados naturales y algunos pastos.- el rMerde.ro pasa casi bañando la pobl., y sus aguas, que son pota,bles, sirven para el uso del vecindario y para el de los ganados. El terreno es en lo general llano y de miga, caminos;los que dirigen á los pueblos limítrofes en mediano estado.prod.: trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbauzos, al"