# tom01 leaf 488  printed page ?  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (0):

=== TARGET LEAF ===
480 ALC

POBl .: 272 vec., 1,118 allTJ. : C.\P. 1MP.: 212.914 : CONTR.17,059 rs. 9 mrs. vn.

Historia. Al mirar las antigüedades do esta c, lápidas,ídolos, medallas etc., y el triste aspecto de sus muchas ruinas, preciso es decir con Ovidio, en sus metamorfosis , queel tiempo, trabajando sin descanso, encumbra en la opulencia á unos, mientras á otros en el polvo humilla. Alcudia,antes poderosa, hoy solo presenta el revés de la fortuna, abrumada con los despojos de su perdida opulencia: toda, como selleva dicho en el centro del art., yace envuelta en los escombros. Ocúltase su fundación en los tiempos místicos. Puedesin embargo asegurarse con Estrabon, Dionisio Alejandrino, yFesto Avieno, corresponder á los fenicios. Aunque las trirremes tirias; sus discípulos los griegos, y los púnicos de Africa hubieron de fondear en su puerto, y sus hijos se contasenentre los famosos fundibularios, que los cartagineses, y después los romanos llevaron de las Baleares, tan celebrados porT. Livio, L. Floro, Bolybio, Virgilio,- Siíio Itálico, Ovidio,Servio, Státio, Lucano, Vegetio etc., ningún geógrafo ni historiador nos ha conservado ideas particulares de ella , hastaque lo hizo el diligentísimo Plinio. Llamábase en su tiempo(el imperio de Vespasiano), Cuniei, y disfrutaba del fuerodel Lacio ant.: Salmasio, en sus Plinianas, opinó que envez de Cuniei se debia leer Tucim. Los árabes la denominaron Alcudia, que se interpreta Cerro ó Altozano; y asi como durante las especulaciones de Fenicia y de la Grecia porlos mares internos, y dominaciones de Cartago y Roma, su historia aparece totalmente oscurecida, y no es otra que la general de las Symnesias, Valerias, ó Baleares, continúa siéndolo por las de los godos y agarenos, tiempo de la reconquista, y hasta el reinado de D. Carlos I de España, V emperador "de Austria de este nombre; en cuya época se presenta jugando por sí sola en un partido que no era el general de losisleños. El Sr. Furio, en su Memoria Histórica, ofrece cuantopuede decirse de aquellos acontecimientos, en cuanto hacenrelación á Alcúdia. No tuvieron los agermanados en muchacuenta ni la resistencia de los alcudianos, ni la residencia enaquel punto de algunos caballeros; pero aumentándose estacada día , y esparciéndose la noticia de que se habían pedidosocorros al Rey contra la confederación, acordó la junta áprincipios de noviembre enviar algunas partidas sueltas pollos caminos, para que impidiesen la reunión de los caballeros,á quienes llamaban mascarados, dentro de las murallas de Alcudia. Algunas pequeñas escaramuzas que se trababan entreestos destacamentos y los realistas, produjeron la resoluciónde enviar á aquella c. un cuerpo de ejército al mando de sucapitán general, Juan Odón Colom , compuesto de seis milhombres de infantería, 400 caballos, y 6 piezas de artillería,para obligarla á entrar en la herm. En nada impuso este aparato á sus decididos hab., que no quisieron ceder de su empeño, hasta que el lugarteniente gobernador , D. Pedro JuanAlberti, D.Antonio de Veri, lugarteniente de regente; D. Guillermo Desmas, jurado, y los canónigos D. Miguel Gual yD. N. Salom, que habían llegado con la columna el dia 12 delcitado mes y año, les persuadieron podían, manteniendo sulealtad al emperador, aparentar afecto ó deferencia á losacuerdos de la comunidad. No era el ánimo de estos comisionados que la c. cediese á la plática misma que ellos le habíanpropuesto, sino para ponerse en salvo mientras llegaba el socorro apetecido ; y asi es , que se encerraron dentro de lapobl.; tan pronto como los comuneros conocieron cuál habíasido su objelo. Los vec. de Lluchmayor deseosos de evitar lasangrienta catástrofe que iba á ocasionar la resistencia de losde Alcúdia, enviaron al efecto de convenirles una comisióncompuesta de 16 individuos de los mas calificados de la v., ácuyo frente estaba Matías Salvá , baile, quienes á pesar de sueficacia, nada pudieron conseguir. En consecuencia, se rompieron las hostilidades el dia 20 de.noviembre , empezando elfuego por una batería de tres cañones que habían construidolos sitiadores mientras se derruían seis molinos, y á retaguardia de la línea se fabricaban escaleras, y una tortuga para elasalto. No acobardados los sitiados, hicieron algunas salidas,y en una de ellas tomaron la batería con muerte de muchosde las dos parcialidades, distinguiéndose en este choqne los caballeros D. Bartolomé Rossiñoll, que mandaba á los alcudianos, y D. Antonio Sureda. En vista de esto acordó Colom seredujesen por entonces las operaciones á estrechar la línea,reservando el asalto para el dia 1." de enero del año siguien-

ALC

le 1522, reclamando de la cap. de la isla algunas piezas deartillería de grueso calibre. D. Berenguer Sbert que desempeñaba á la sazón el cargo de lugarteniente de gobernador, quiso impedir el transporte de los cañones; pero fueron inútiles sus esfuerzos : habiendo resuelto los prohombres de losgremios; que Alcúdia debía ser batida, y castigada su temeraria osadía. Todo quedó dispuesto en el campo de los sitiadores para el asalto en el dia prefijado , y entretenidos en diferentes escaramuzas, y en fabricar baterías por la parte delpuerto Mayor y Menor, pasaron el tiempo hasta el dia 24 dediciembre, en el cual se dió permiso á una considerable partedel ejército sitiador, para que pasasen á sus casas á celebrarlas fiestas de Navidad. En este mismo dia llegó á Alcúdiadesde Mallorca D. Pedro de Pax, hijo de otro del propio nombre, gran soldado y capitán, que habia sido, de los de aquelpueblo. Con su presencia y la de D. Pedro Juan Zafortoza, yde algunos otros caballeros, se reanimó el abatido espíritu delos sitiados. Animóles á hacer una salida, en su fervor religioso, el P. Antonio de Avila, prior de un cony. de carmelitas que habia cerca de Alcúdia, dedicado á Ntra. Sra. de laVictoria. Lo verificaron al romper del alba el dia 26, llenosde un entusiasmo sagrado, en número de 1,080 hombres y7 caballos, capitaneados por D. Pedro de Pax; trabóse íabatalla no muy lejos de la c., consiguiendo los sitiados desbaratar las máquinas de guerra y escaleras que para el asaltotenían prevenidas los sitiadores, y les saquearon los bagages;mas á pesar de esto , y de no constar entonces el ejército delos germanias, por las licencias acordadas, sino de unos 2,000infantes y 60 caballos, D. Pedro de Pax no pudo romper lalínea, y tuvo que rotroceder con los suyos, y encerrarse denuevo en la plaza. Queriendo la junta de la cap. aprovecharse del mal éxito que tuvieron los sitiados, para ver de reducirlos á su obediencia, quiso otra vez terciar las pretensionesde uno y otro partido, y al efecto envió á Alcúdia al ob. DonPedro Pont, y D. Juan Odón de Salas, caballero de muchaopinión, y respetado por sus virtudes; pero nada consiguieron ; pues, si bien los de Alcúdia consentían en firmar la estineion de derechos, no quisieron obligarse á pagar los gastos ocasionados en el sitio. Aun se probó por cuarta vez eltransigir las diferencias entre los de Alcúdia y los comuneros,y para ello se nombró una comisión mas numerosa; perotampoco pudo conseguirlo esta; tal era la terquedad de unoy otro part. Continuaba el sitio sin descanso, y los sitiadossus salidas impetuosas, entre las que son memorables las quehicieron el 23 de abril, dia de S. Jorge, patrón de Aragón, yotra en que perecieron mas de 400 realistas, y entre ellos DonBerenguer de Serralta, y quedó herido de un bote de lanzaD. Juan Odón Zaforteza; pero tan repetidos esfuerzos , obligaron á los agermanados á levantar el sitio , convirtiéndoseeste en un bloqueo. Asi permaneció hasta principios de setiembre que ordenó Colom se estrechase de nuevo con 3,000infantes, 200 caballos y alguna artillería; se levantaron trincheras y baterías; se fabricaron escalas y máquinas, y logrando abrir brecha por la parte del puerto Menor, no obstanteser poco practicable, embistieron los comuneros con gran ímpetu; pero no les favorecieron las circunstancias , y fueronrechazados con gran pérdida de ambas partes. El analista deAragón, Lanuza, afirma que los de Alcúdia colgaron de lasmurallas á los prisioneros, cometiendo en ellos las crueldades mayores. A muy poco de haberse dado este asalto se presentó sóbrela bahía de Palma la armada de D. Juan de Velasco, y pronto fue recibida en Alcúdia como se puede presumir. Desde luego publicó el virey que vino en ella una amnistía, á la que se acogieron algunos: pero la multitud semantuvo fiel á su juramento, y se retiraron á Pollenza lossitiadores, que no pudieron contrarestar el poderoso refuerzo de los sitiados. El Emperador premió la constancia deAlcúdia, concediéndole el título de c. fidelísima, franqueándolo de todos los derechos y gabelas del reino, y poniendoencima de las dos torres de su escudo de armas, las águilasimperiales ; pero no pudieron sus sacrificios y privilegioscontener la despoblación y lenta ruina que ya en ella se habiamanifestado. Sus murallas góticas no sirven mas que para elartista y el anticuario, como se lee en los recuerdos y bellezasde España.

ALCUDIA: asi se llaman unos terrenos de 30 aranzadas deestension, destinados á pastos que se hallan á 11/2 leg de dist.al SO. de la c. de San Fernando, prov. de Cádiz, y como

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
ALC

á 1/4 hora de la playa de SantiPetri. En este sitio hubo unagran huerta y un hermoso cas. denominados también de Alcudia, porque pertenecieron á los condes de este título; peroe¡ grande terremoto que sufrió la isla Gaditana en 1755, y lainundación acaecida en su consecuencia por el agua de i mararruinaron completamente la huerta y cas., sin que exista enel dia otra cosa de ellos que la noria, que es un manantial deesquisita agua, donde dan de beber al ganado, dos alboreasdestruidas y los vestigios de una parte de la cerca que defendía la espresada huerta.

ALCUDIA: 1. desaparecido en la prov. de Alicante, part.jud. de Elche; se ignora el punto en que se hallaba sit. y lascausas de su despoblación.

ALCUDIA : valle en la prov. de CiudadReal, part. jud. ytérm. de Almodóvar del Campo, perteneciente al Real Patrimonio : está formado por dos montañas que hacen cord. de14 leg. de largo, y separadas 2 leg. entre si, de las que descienden diferentes arroyos y riach. quedan al valle un aspecto rico y delicioso: estas corrientes son conocidas con losnombres de Tablillas, la Cabra , Guadalmer, Tartañerosy Ventillas, caminando todos en dirección de E. á O., escepto el Tablillas que corre al revés; son de poco cauce , notienen puentes y dejan de correr en el estío: el terreno es demonte y llano ; comprende 162 millares, donde pueden pastar mas de 300,000 cab. de ganado lanar, de 3 á 4,000reses vacunas, y está poblado de corpulentas encinas , cuyofruto es sabrosísimo: para la adm. y dirección de este valle,hay un administrador , un interventor y varios guardas; losprimeros residen en Almodóvar, y los segundos en tas diferentes casas esparcidas por el valle, que forman la ald. de sunombre.

ALCUDIA (casasde): ald. en la prov. de CiudadReal,part. jud. y térm. de Almodóvar del Campo , de cuya v. depende en todos conceptos: tiene un ale. p. y una igl. servidapor un teniente: sit. en el Real valle de la Alcudia , del quetoma su nombre; pertenece al Real Patrimonio como el valle;sus casas de un solo cuerpo , están esparcidas por el mismo , colocadas al abrigo de los vientos, y la mayor parte sonhatos de cabanas donde los ganaderos transeúntes tienen susdepósitos, y paran los mayorales de las casas ganaderas:el Patrimonio cuenta allí 6 casas , una de las cuales se llamaVeredilla, por estar sit. al pie del puerto de Veredas ; esmagnífica, y fue construida por orden de D. Manuel de Godoy, para depósito de sus caballos padres •• hoy sirve de venta y casa de guardas; tiene ademas una gran cerca , llamadaCorral del Rey, donde los guardas encierran las reses denunciadas. Su pobl., riqueza y coNTR., están incluidas en las deAlmodóvar del Campo.

ALCUDIA DE RAZA: v. con ayunt. de la prov,, distr.marít. y dióc. de Almería (9 leg.), part. jud. de Sorbas, aud.terr. y c. g. de Granada (25); sit. en la cima de una sierradenominada Filabrés, combatida por todos los vientos y especialmente por los del N.; su clima es saludable, y las enfermedades que mas reinan son catarrales, dolores de costado y reumatismos: la forman 130 casas, por lo general demala construcción, distribuidas en varias calles tortuosas ydemal piso: carece de cárcel y casas consistoriales y el ayunt.celebra sus sesiones en la habitación del secretario: tiene igl.parr. dedicada á Ntra. Sra. de la Concepción, servida por uncura de provisión real, y un sacristán; pósito con 396 fan. 10celemines de trigo; y contigua á la pobl. una fuente de buenas aguas, que aunque escasa, basta para el consumo del vecindario: el cementerio, sit. al N., no perjudica á la salubridad. Confina el térm. por N. y O. con Tahal y Chercos, y porE. y S. con Renitagla y Benizalon: tiene de circunferencia sobre 3/4 de leg. y comprende unas 900 fan. de tierra, de lasue se cultivan 800, pudiendo contar 325 de 2.* calidad, 458e 3.a, 16 plantadas de vides y una de olivar: las 100 restantes no pueden reducirse á cultivo por lo alto y escabroso delterreno y por la facilidad con que de algunos puntos podránprecipitarse los labradores : asi es que se hace preciso laborear con azadas la mitad de las tierras, por no poder transitar por ellas las caballerías, y la otra mitad con 12 pares demuías ; por el térra, corre una rambla que tiene su origen enla cumbre de la sierra donde está sit. la v., y pasando en dirección á Chercos desemboca en el barranco de este pueblo:solamente lleva'aguas cuando las lluvias son muy abundantes.Los caminos se hallan en el peor estado por la calidad del ter-

ALC 48J

reno; la correspondencia se recibe los martes y viernes, ysale en los mismos dias para Tahal: pkod.: cebada, trigo,centeno, lentejas, panizo, garbanzos, vino, aceite, ganadolanar, asnal, cerdoso, liebres, conejos y perdices: pobl.; 133vec.: 532 alm. dedicadas ála agricultura y ganadería ; exisle una fáb. de aguardiente y se tegen algunos lienzos de cáñamo para el surtido de los hab.: riqueza imp.: 35,523 rs.:capacidad indirecta por consumos 7,671 rs. Dista de Tijola 4leg. y 76 de la corte. Pertenecía al duque de Abrantes, y susrent. consistían en dos terceras partes de diezmos, que ascendían á 300 fan. de trigo y 400 de cebada.

ALCUDIA DE CARLET : v. con ayunt. de la prov., dióc,aud. terr.ycg.de Valencia (5 leg.), part. jud. de Carlet(1): sit. á la izq. del r. Júcar y dcr. del Juanes , ó ramblade Algemesi, junto á la carretera general de Madrid á Valencia , libre á la influencia de los vientos, especialmente de losdel E., con cielo alegre y saludable clima, si bien alterado conemanaciones mefíticas que exhalan los arrozales que en los lugares inmediatosse cultivan, por cuyacausa se desarrollan confrecuencia fiebres tercianarias pertinaces. Tiene buenas casas , entre ellas la municipal con su cárcel; carnicería , unaescuela de instrucción primaria frecuentada por unos 100alumnos; dos de niñas, concurrida por 70 educandas ; unaigl. parr., cuya obra nueva es de buen aspecto y gusto ; unconv. que perteneció á los alcantarinos, y una ermita. Confina el térm. por el N. con el Alginet, por el E. con el de Algemesi, por el S. con el de Guadasuar, y por el O. y partedel N. con el de Carlet; el terreno es llano , compuesto de4,500 hanegadas de huerta que se riegan con la acequia Realde Alcira , y una inmensa esplanada de secano sin otras aguasque las que vienen de la fuente llamada de la Posada. Ademasdel camino real de que queda hecha mención hay otros bastante cómodos para los pueblos limítrofes. Prod. : las principales son la seda , vino y aceite ; también se cosecha conabundancia, trigo, maiz, alfalfa, frutas y hortalizas; criaganado lanar y de cerda , y algunas colmenas. Ind. : 2 posadas públicas, 1 molino harinero, una alfarería, 1 fáb.de aguardiente y varios telares de lienzo, pobl..- 530 vec.1,759 alm. Cap. prod.: 3.057,270 rs.: imp. 1.880,250 rs.:cont. 37,255 rs. Fué estav., cab. del condado de su nombre, fundada por los moros; conquistada por el reyD. Jayme I, en el repartimiento de tierras practicado enfebrero de 1248 tocó al caballero Pelegrin de Montagudo, juntamente con su cast., y la v. y cast. de Carlet; en 1275 confirmó el mismo Rey esta donación en favor de Pedro Monteagudo. En esta época pertenecia Alcudia á la jurisd. de Alcira,de la cual se separó en 24 de febrero de 1348, por merced delrey D. Pedro IV. Tuvieron sus hab. una parte muy activa enla guerra de los germanios, en términos de haber concurridosus gentes de armas tomar al llamamiento que los Trece deJátiva les hicieron , asi como á otros vec. de las inmediaciones para verificar los alardes que había prohibido el virey, ycapitán general D. Diego de Mendoza, obligando á éste á retirarse á Denia.

ALCUDIA DE CRISPINS: 1. con ayunt. en la prov.,dióc,, aud. terr. y c. g. de Valencia (8 1/2 leg.), part.jud. y adm. de rent. de Játiva (1): sit. al N. de un pequeño,pero ameno y fértil valle sobre una colina, rodeada de los cerros denominados Corcot deis Sons, Calvario de Ayacon ySerra grosa ; disfruta de buena ventilación y de clima templado y saludable; las enfermedades mas comunes son lascalenturas intermitentes , que contraen generalmente los jornaleros en las temporadas que bajan á los pueblos de la ribera del Mear, donde se cosecha el arroz; y algunas calenturas gástricas. Las casas son por lo regular de dos pisos,uno que es el bajo para habitación y corral del ganado y eldesván ó alto , con cámara para los gusanos de la seda ; soncapaces, limpias y desahogadas : forman calles rectas de unancho proporcionado y 3 plazas; carece de empedrado, pero no por esto es mas incómodo el piso, pues se compone decapas de piedra tosca ó pómez , donde se absorve bien la humedad , conservándose limpio y seco. Hay una casa palaciodel Sr. del pueblo , conde de Orgaz, que es un agregado deedificios de construcción moderna, entre los que se ve la torre de Alcudia, nombre que daban á una de las alq. áque correspondía al tiempo de la conquista, el terr. que enel dia posee el pueblo; se distingue de aquellos por su construcción análoga á la de las torres de vigia moriscas que aun