# tom14 leaf 736  printed page 674  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (6):
#   - TARROLA (son)  (regex)
#   - TAULADA (son)  (regex)
#   - TAULEBA (la)  (regex)
#   - TAULER (so)  (regex)
#   - TAULERA  (regex)
#   - TAULERA (la)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
674 TAU

TARROJAS ó TARRO.IES: cas. en la prov. de Lérida,part. jud. de Balaguer, térm. jurisd. de Archs (V.).

TARROLA (son) : casa de campo en la isla de Mallorca,prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de lav, de Sta. Margarita.

TARRONAL: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.de San Juan de Miares (V.).

TARROS: manso en ln prov. de Lérida, part. jud. deTremp. térm. jurisd. de Orrit (V ).

TARROS: 1. en la prov. de Lérida, part. jud. de Balaguer,dióc de Seo de Urgel, aud. terr. y c. g. de Barcelona,ayunt. de Tornabous. sit. en terreno llano; su clima esfrió en el invierno y caloroso en el verano; sus enfermedades mas comunes los catarros y tercianas. Tiene 15 casas;igl. parr. (Sta. Cecilia) servida por un cura de primer ascenso y provisión del oh.; cementerio y buenas aguas potables.Confina con Tornabous. El terreno es de mediana calidad.Los caminos dirigen á los puntos limítrofes, á Lérida y áBalaguer, de cuyo punto se recibe la correspondencia,phod : trigo, centeno, cebada, legumbres, cáñamo, vino,aceite y pastos; cria ganados y caza de conejos, liebres yperdices, pobl. ¡ 10 vec, 61'alm. cap. imp.: 30,243 rs.contr. : el 44'48 por 400 de esta riqueza.

TARRO : 1. en la prov de la Coruña, ayunt. de Padrón vfelig. de Sta. Maria de Cruces (V.).

TARRUEIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. deTordoya y felig. de Sta. Maria de Castemla (V.).

TARRUESA: 1. en la prov. y dióc. de Santander (6 leg.),part. jud. y ayunt. de Laredo (1), de cuya v. se le considera como barrio, sit. á la falda de un peñasco; su clima estemplado; sus enfermedades mas comunes constipados yalguna que otra fiebre maligna. Tiene 04 casas; escuela deprimeras letras á que asisten 50 niños; igl. anejo de Laredodedicada á Sta. Cecilia; dos ermitas San Roque y Sta. Ana,y buenas aguas potables. El terreno es de buena caiidad,y en parle de regadío. Los camino? son locales: recibe lacorresmixdexcia en Laredo. rnoD.: maíz, alubias, patatas,vino chacolí, frutas y pastos; cria ganados, y caza mayor ymenor, ind : un molino harinero, pobl.: 50 vec, 357 almas.CONTR.: con el ayunt.

TAKRUEY : elevado puerto en la prov. de Santander,part. jud. de Potes, con camino de carro, donde debe estalla mina de oro y plata, cuyo beneficio se permitió en 4532(Arch. de Sim.f; hoy solo se conoce una cantera de losas degrano duro y de gran tamaño.

TASADORES : pago en la isla de la Gran Canaria, prov.de Canarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisd. deTolde.

TASCALS-. cuadra en la prov. y dióc. de Tarragona,part. jud de Reus , aud. terr. y c. g. de Barcelona.

TASDiELLO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Miranda v felig. de San Julián de Belmunle (X.). pobl.: 48 vec,J6 alm.

TASENDO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda y felig. de San Miguel de Drsteriz (V.).

TASO: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,part. jud. de la Orotava , térm. jurisd. de Buenavista.

TATIMBULLAR: cortijada en la prov. de Granada, part.jud. do Albania (V. Falimbidlar, que es su propio nombre).

TATIN -. I. en la prov. de la Coruña, ayuut de Bergoudo yfelig. de San Juan de Onces (V.).

TATOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de la Estrada y felig. de San Esléban de Lagartunes (Y.), pobl.: IIvec, 55 alm.

TAUCORTAcas. del barrio de Astigarrivia, en la prov.de Guipúzcoa, part. jud de Yergara, térm. de Motrico.

TAUDELL (San Muiuel dej:" cuadra en la prov., aud.ten-., c. g. y dióc de Barcelona (4 leg.), pai t. jud. de Tarrada, ayunt*. de San Podro de Tana «a. Tiene un oratoriopúblico"; su pobl. y riqueza unida á Cl.uá.

TAUDELL (Santa Maiua de): ald. en la prov. aud. terr.,c g. y dióc de Barcelona (4 leg.), part. jud. de Tamisa,ayunt. de San Pedio de Tarrasa. Tiene una igl. parr. anejade la de San Martin de Sorbet, y varias casas; su pobl. yiih.h u/a unida á la del 1. cal), de ayunt.

TAULA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Son y feligresía de San Esteban de (Jueiruga (V.). pobl.: 20 vec, 86almas.

TAU

TAULADA (son): predio en la isla de Mallorca, prov. deRaleares, part. jud. do Inca, térm. y jurisd. de la v. deSta. Margarita.

TAULÁDELLA •. ald. con ale de barrio dependiente del dela calle de Murviedro estramurosde Valencia, á cuyo ayunt.,prov. y part. jud. corresponde, sit. en terreno llano á 4 leg.NT. de la cap. y 1/2 del mar Mediterráneo: la baten los vientosdel N. y E ; su clima es templado, afecto á las intermitentesy catarrales. Tiene 5 casas, 49 barracas, y una ermita bajola advocación de los Santos Reyes, sit. dentro do la pobl.El terreno que la pertenece se halla entre Mabuella, Albalat y Foyos •. es de regadío de segunda clase, que fertilizala acequia de Moneada. Los caminos son locales y uno quiconduce á la carretera de Barcelona, en regular estado.phod.: trigo, maiz, seda, melones, habas y alubias, ind.-.la agrícola, pobl.-. 25 vec, 410 alm.

TAULAS DE LEON: cortigo en la ptov. y part, jud. deGranada, térm. jurisd. de Cogollos de Granada.

TAULER (so): predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. deEelanitx.

TAULERA.- predio en la isla de Mallorca , prov. de Baleares , part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la villa de

Alaró.

TAULERA -. predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la villa de

Soller.

TAULEBA (la) -. predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de

Banalbufar.

TAULERA (la) : predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v.

de Petra.

TAULL: 1. agregado al distrito municipal de Barruera, enla prov. de Lérida (28 horas), part. jud. de Tremp (14), aud.terr. y c. g. de Barcelona (48), dióc. de Seo de Urgel (27).sit. en un pequeño monte del valle de Bohi que la resguarda del viento N. y á la izq. de un barranco llamado de SanMatí, que corre inmediato á las casas; el clima es frió ypropenso á pulmonías. Cons.ta de 24 casas, inclusa la deayunt. y 2 igl., una de ellas dedicada á San Clemente, y laotra á Sta. Maria, ambas con el título de parr. y antes laresidían un rector, cura párroco perpetuo nombrado en concurso general, un vicario y 3 beneficiados; pero en la actualidad no hay mas que el cura y el vicario. El cementerioestá dentro del pueblo y fuera dé este á muy poca dist. sehalla una capilla dedicada á San Quilez, sit. en un monte;también hay una fuente abundante: confina el térm. por N.con el de Bohí; E.elde Capdella; S. el de Durro, y O. otravez el de Bohí; su ostensión es de 2 1/2 horas do N. á S. y3 de E. á O.; dentro del mismo existen 2 minas de Plomo, launa en la fuente de San Martin, y la otra en Jinebrell ó Molleras, y una de yerro que no se ha beneficiado. El terrenoes montuoso, áspero y de mala calidad, escepto alguna porción que abunda de tierra arcillosa; tiene prados de secanoy algunos huertos que se riegan con las aguas del barrancoque como liemos dicho corre cerca del pueblo, caminos : elque va de Capdella á Caldas de Bohi, de herradura y malo.proc : centeno , cebada , patatas y poca lana; cria ganadolanar, vacuno y yeguar, y caza de liebres y perdices, codornices á su tiempo y algunos osos, jabalíos y cabras monteses, ind.: ganadería y un molino harinero, pobl.: 13 vec,70 alm. riqueza imp.; 18,030 rs. contr.: el \4'48 por 100de esta riqueza.

TAUSóTAHUS:!. conavunt. en la prov. de Lérida (20 leg.\part. jud. y dióc de Seo dc'Urgel (41/2\ aud. terr. y c. g. doBarcelona (2ó). sit. en lo alto do uim peña junto á uu pequeño llano, su clima es frió pero sano. Tiene 32 casas; igl.parr. (San Juñan) matriz de la Guardia y Castells,servidapor un cura de segundo ascenso y provisiol del diocesano;una ermita inmediata á la pobl., cementerio y buenas aguaspotables. Confina N. Juñent y Castellás; E. la Guardia; S. lamontaña de iSoumorl, y O. Castells y montaña de Cuberas.El terreno es de mediana calidad y de secano. Hay una mina de azufre sin esplotar y una cantera de pizarra. Los caminos dirigen á Orgañá, Gen i, Sort y Seo de Urgel.de cuyoúltimo punto se recíbela correspondencia, prod.: trigo,legumbres, patatas y pastos; cria ganado lanar, vacuno y de

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
TAU

cerda y caza de conejos, liebres v perdices, pobl.: 27 vec,152 afta. cap. imp.: 35,552 rs. CONTR.: éPfl'48 por 100 deesta riqueza.

TAUSTE: v. con ayunt., una de las llamadas CincuVillas de Aragón, en la prov., aud. terr. y dióc. de Zaragoza(8 leg.), c. g. de Aragón, part. jud. de Egea de los Caballeros (4). sit. en una pequeña eminencia, á la márg. izq. delr. Arba,dist. sobre 1 leg. del Ebru por el mismo lado; labaten todos los vientos , aunque los mas reinantes son losdel N.; su clima es algo fresco y saludable. Tiene sobre 550casas que forman un cuadrilongo imperfecto, y van declinando hacia N. v S., las cuales se distribuyen en varias calles un poco inclinadas y una plaza en el centro déla pobl.;casa de ayunt. muy ant", á la que está unida la cárcel; escuela de niños á laque concurren200, dotada con 5,000 rs.;otra de niñas con 30 de asistencia y retribuida por las mismas alumnas; un hospital en el que se socorre á todo enfermo con 2 rs. diarios, no contando con otros fondos que 800rs., producto de unos campos; y el celo de la junta de beneficencia que procura acudir á los gastos con los meJiosque sugiere la misma necesidad, corno son limosnas, rifa*,productos de un teatro de aficionados y otros arbitrios; igl.parr. (Sta. Maria) servida por un cura de provisión real ó delordinario según el mes de la vacante, 8 racioneros, 2 beneficiados seculares que son el sacristán mayor y el organista,un capellán secular, un macero y otros dependientes; unconv. de monjasfranciscas en el centro de la v.; otro suprimido de religiosos franciscos á 1/2cuartode hora sin destinoalguno; 10 ermitas tituladas San Miguel y San Bartolomé enel pueblo, las cuales se cree fueron parr. en otro tiempo, ySan Antonio , el Sepulcro , Sta. Bárbara , la Virgen del Pilar, Sta. Ana, Sap Jorge, San Lamberto y Ntra. Sra. deSancho Abarca en el térm. á diferentes dist., y en diversasdirecciones; y un cementerio sobre una pequeña eminencia á 300 pasos E. de la poblólos vec se surten para sususos de las aguas del canal de Tauste y de las del r. .lraque son gruesas y buenas. Confina el térm. por N. con lasBárdenas de Navarra, part . de Tudela, y los mont es de Egeade los Caballeros; E. Castejon deValdejasa y el Castellar~deZaragoza ; S. Remolinos, Pradilla y (¿alfar, y O. Novillas yotra vez Navarra: su estension de Ñ. á S. es de 2 1/2 leg.,y 4 de E. á O. En su radio se encuentran 3 cas., uno llamado Candilero hácia el SO. á I leg. de dist ; otro Escoron alN. 2 leg., y otro San Jorge al NO. á la misma dist. que elanterior; un ant. cast. arruinado denominado de SanchoAbarca hácia el NO. tocando los térm. de Navarra; 2 fuentes, una que nace en la orilla del r. Arba, llevará una muela de agua, dist. 3/4 de leg. delav., y otra menos caudalosa a 1 leg., la cuales buena para curar dolores de estómagoy bastante fuerte para disolver el alimento; una deh. depropiedad particular llamada de Mira , en donde parece hubo jurisd. civil y criminal, que será de la cabida de unos200 cahíces de tierra y cria esparto, salobre, sosa y álamos;y varios montes donados á la v. de Tauste con sus térm. ysotos por los reyes D. Ramiro y D. Ramón, su yerno, condesde Barcelona, para el uso de sus vec. y preciso sustento desus ganados, según privilegio que espidieron en Alagon á4 de las calendas de mayo de la era 1176, el cual ha sidoconfirmado por los revés posteriores, y últimamente por DonFernando VII en 18 de julio de 1819° El terreno es generalmente salitroso, de monte y regadío ; este último es dedos clases, una parte de vega pobre por lo común y de mediana calidad, que se fertiliza con las aguas del canal deTauste, cuya descripción hacemos por separado, y otra mucho mas fértil que la anterior que se riega, cuando hay aguapor la que trae el r. Arba, en cuyo cauce tiene construidola v. un azud: sin embargo ambas necesitan de muchos abonos y estiércoles que no pueden veriflqar mas que los ganaderos, y aun á estos les es muy penoso por la dist. y porfalta de"brazos. Los caminos dirigen á Egea , Qágtejon, Gallur, Novillas y Navarra, en mal estado-, el dcGallur se va ahacer de calzada; en el de Egea hay dos ventas denominadas Barcabona y Escoron, y en el de Navarra otra El corseo se recibe de Zaragoza y Egea por baligero tres veces ála semana, de cada una de dichas carreras, prod.: trigo, cebada, centeno, avena, maiz, aceite, vino, judias, habas ylentejas, patatas y verduras ; mantiene bastante ganado lanar y algún cabrio, con varias yeguas de vientre; hay caza

TAU 675

de conejos, liebres y perdices y pesca de barnos, anguilasy truchas en el Ebro. ind.: la agrícola, una fáb. de regalizque estrae lo que fabrica, 16 salitrerías que espenden el género en la adm. de Zaragoza por contrata, algunos telaresde mantas bastas en decadencia, y 2 molinos harineros. Elcomercio se reduce á la importación de toda clase de comestibles, y á la esportacion del trigo sobrante y los artículos antes mencionados; hay 10 tiendas de abacería, 4 delas cuales tienen géneros de algodón, seda y lana, pobl.: 558vec, 2,051 alm. cap. prod.: 4.988,508 rs. imp.: 335,400.

CONTR.: 72,113.

Algunos han pretendido colocaen esta pobl. ciertos ausetanos, que otros sitúan en Falset y muy diversos puntos;pero que no existieron, pues todas estas opiniones se fundansolo en un error introducido en el testo de Livio, donde seha impreso ausetanos por lacetanns-. cuando dice el historiador que Cneo Scipion, después de haber sujetado á losífergetés, se dirigió contra los aüsetdnós de junto ai Ebro,quiere espresar la parle de la Lacetania que fue amagada, yen cuyo socorro acudieron los demás laceianos, armandoun considerable ejército que fue destruido por una emboscada. El lenguage oscuro y viciado de Livio en esta parte, hainducido á hombres eminentes en el error de formar una región ausetana, con una parte de la Lacetania. (V. Lacetania.)

No por esto destituimos á Tauste de sus justas pretensiones de antigüedad, la que es indudable. La ganó á moros elrey D. Alonso I de Aragón en 1115. Obtuvo privilegio de votoen Curtes, y sus vec. las exenciones y regalías de infanzones con otros varios privilegios. El tiempo en que era fronteriza de los reinos independientes Aragou y Navarra, perteneciendo al primero, uo dejó de padecer las escursiones delsegundo Los cronistas regnícolas recuerdan también sunombre en los trastornos civiles, espresando con semejanteocasión ser v. noble y populosa Deben citarse las enconadasdiferencias que se suscitaron entre ella y Egea de los Caballeros el año 1516, y fueron aplacadas por diligencia delprotonotario Chínente. El rey D. Felipe V le concedió el títulode fidelísima, confirmando sus privilegios.

Su escudo de armas ostenta las barras de Aragón y uncast. sobre peñas. Es patria de los célebres Fortuno Ahe,que se distinguió al servicio del rey D. Jaime el Conquistador; de Fernando Sánchez de Ayerbe, capitán de la mismaépoca , y de Fr. Juan de Rada, que mereció grande estimación de la Sede Apostólica.

TAUSTE (canal de) : el rey de Navarra D. Teobaldo í,com edió en 1252 á las v. de Cavanillas y Fustiñana (prov.de Navarra, part. jud. de Tudela), sus vec. y moradores elpermiso de abrir en un terreno erial y de monte , propio delas mismas , una acequia de riego para sacar con ella el aguanecesaria del Ebro, construyendo en el mismo la presa correspondiente y asegurando que seria para siempre firme yvaledero, según su real cédula librada cu Estella en dichoaño 1232. cuyos derechos coníimó un mandamiento de DouJuan y Doña Catalina, reyes de Navarra, dado y sellado conel de su Chancilleria en Pamplona á 16 de diciembre de1199. Posteriormente fueron ratificados por una patente despachada en nombre de aquellos reyes el 28 de diciembre de1504 por los oidores de comptos ó jueces de linanzos. Aquellas v. construyeron la presa y abrieron las 3 primeras leg.de acequia, que por entonces se denominó Acequia delEbro, la cual discurre á la ¡zq. de este 3/íde leg. mas abajo de la c. de Tudela , doede está dicha presa ¡ sin embargoesta tenia muy poca solidez , y el cauce de la acequia eraestrechó , aunque suficiente para dar el riego necesario álas v. que lo ejecutaron ; pero cuando tomó su principal incremento y desarrollo fue en el año 1529, en el cual y dia 17de julio el emperador Carlos V y Doña Juana su madre, concedieron permiso igual que el anteriormente espresado áfavor de la v. de Tauste, su concejo y habitadores, los cuales por propia conveniencia en vez de practicar nuevasobras, se agregaron y fueron admitidos en la empresa de lascitadas pobl., fortificando en su consecuencia mancomunadamenle mas y mas el azud ó presa , ensanchando el caucey alargándole á mayor dist. del dublé de lo que era , por tener que regar mas porción de terreno , perdiendo entoncesla acequia el nombre de Ebro y tomando el de Acequia {leTauste. Aquellos privilegios, concesiones y derechos fueron