# tom08 leaf 603  printed page 599  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - GRUA (Son)  (regex)

=== TARGET LEAF ===
GRU

na. La igl. 'parr. (San Vicente), está servida por un cura deprovisión en concurso. Confina el term. N. ria de Arosa; E.i'elig. de San Martin de Grove; S. la de Padreüda, y O. conel Océano. El terreno en lo general es llano y de buena calidad. Los caminos locales y en mediano estado; recibiéndoseel correo en la v. cap. del ayunt. prod.: cereales, legumbresy vino; hay caza y pesca de varias clases, ind.: la agricultura,molinos harineros, y fáb. de salazón de sardina, especialmente en el I. de Moreiras. comercio: estraccion de sardina, éimportación de géneros de vestir y comestibles precisos.pobl.: 77 vec, 252 almas contr.: con su ayuntamiento. (V.)

GROVES: ayunt. en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part.jud. de Cambados (3), aud. lerr. y c. g. de la Coruña (18),dióc. de Santiago (9). sit. en el estremo occidental de la prov.,y limite meridional de la ria de Arosa. Reinan todos los vientos; el cuma es templado , y las enfermedades comunes alguñas fiebres de fácil curación. Se compone de la felig. deSan Martin del Grove, que es la cap., y de San Vicente delmismo mmbre; I ,s cuales comprenden muchos I. y cas. dispersos entre sí. Confina el térm. municipal, por N. y E. riade Arosa; porS. con el de Sanjenjo, y por O. con el Océanoat!án ico; estendiéndose 2 leg. de N. á S. y otro tanto de E. áO. El terreno es llano, salitroso y muy feraz. Forma unapequ fia península, que se. comunica con el resto de la prov.por un arenal llamado el Bao. Correspondiente á este ayunt. yásu felig. de San Martin, se halla la pequeña isla de Loujo,donde existen baños minerales, de los que se hablará detenidamente en su respectivo articulo; fueron descubiertas susaguas por los naturales del pais , habrá unos 18 años , y actualmente están á cargo de una empresa particular que haconstruido alli muchas casas de piedra. Anliguamente habíatierras de labor en la mencionada isla, y después quedóinculta y reducida á monte. Para surtido de los vecinos secuentan 3 fuentes de buenas aguas, y un regato que nacemas arriba del 1. de Melojo y penetra en el mar á poca dist.Hácia el SO. existe la punta llamada de San Vicente, deja cualy demás parages litorales se hará la oportuna mención cuando describamos la costa de la prov. proo.: maíz, centeno , algún trigo, muchas habichuelas y otros frutos poco considerables : se cria ganado vacuuo, algún lanar y carneros muyapreciados: caza de conejos, liebres y perdices: y pesca depulpo, congrio y sardina, lnd.: la agrícola, molinos harinerosy fáb. de salazón de sardina; cuya estraccion por los catalanes ocasiona casi el único comercio que se hace en este pais.poiíl.: 402 vee., 1684 alm. riqueza imp.: 100,296 rs. contr.:35,92c. El presupuesto municipal sube á unos 3,000 rs. quese cubre por reparto éntrelos vecinos.

GROX (San Miguel de), desp. en la prov. de Zamora, part.jud. de Toro. sit. en la parte baja de la cordillera, en que seencuentra Castroquemado, al E. y O. del cas. de Valdeusenda, y casi al SO. de Peleagonzalo: tiene un monte que es rarael año que no se hace alguna corta, y se cria en él muchacaza. Después que quedó reducido este sitio á desp., lo dióD. Alonso VIII, en la era 1200 a! abad y canónigos premostratenses de San Leonardo de Alba de Torines , para formar elconv. de la orden, cuyos cimientos permanecen ; fué al principio cluplice pasando después las monjas al conv. de Sta. Sofia en la era de 1342. Empezando á decaer este monast. en losaños 1381 y 1382 , por ser el teatro de las guerras entre DonJuan I de Castilla, y D. Juan I de Portugal , fué desocupadoy construido en su lugar un hospicio que vino á ser despuéspriorato de la casa de Retuerta; fué con el tiempo de las monjas de Sta. Sofia, quienes la dieron á ley de foro á D. Juan deUlloa. Entonces fué una de las granjas mas deliciosas, tantopor el palacio con que la adornaron , cuanto por las fuentes,cazaderos y jardines que la embellecían: era muy frecuentadopor gentes de la c., que iban y volvían en barcos por elDuero; de todo esto se conservan aun vestigios. En 1675, pasópor venta á los marqueses de San Miguel de Crox: el poseedoractual la ha hermoseado con su casa y capilla, y ha estendido también su terreno.

GRUA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cápelay felig. de Santa Maria de Cabalar. (V.) pobl. : 4 vec, 24almas.

GRUA (Son): predio en la isla de Mallorca, prov, deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.

GRUEIRO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga

GRU 599

y felig. de San Pedro de Buriz. (V.) pobl. : 2 vec., 13almas.

| GRULFE : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lugo yj felig. de San Miguel de Baeurin. (V.) pobl. : 4 vec. , 20j almas.

GRULLA: deh. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Jerezde los Caballeros, térm. de ^Barcarrola.

GRULLÉS (San Martin) : felig. en la prov. y dióc. doOviedo (4 leg.), part. jud. de Pravia (3), y ayunt. de Grado:sit. á la ¡zq. del r. Nalon y á la der. del Meriende, con buena ventilación y clima saludable. Comprende los í. de Campomojado, Carroceda, Coalleju, La Caborna, La Garaba,Reconco, San Martin, San Pelayo de la Sierra, Somines,Vega de Anzo, Vega de Perediello y el de su nombre , quereúnen unas 145 casas. La igl. parr. (San Martin), está servida por un abad y 5 canónigos, iucluso el cura párroco quelo es también : el curato es de ingreso y de nombramiento dedicho abad, asi como los demás canónigos, perteneciendoesta parr. á la casa de Valdecarzana, que es la que nombr»el abad. Este tiene obligación de asistir á la igl. 13 días él.el mes de mayo, 12 en el de agosto, y 11 en el de noviembre de cada año. Hay también 5 ermitas propias del vecindario que ninguna particularidad ofrecen. Confina el térm.N. con la Mata y Peñaflor; E. r. Nalon y Sta. Maria de Grado; S. Bayo y Vascones, y O. Coalla. Ademas de este riocorre también por la der. de esta felig., como ya dijimos,el Meneude, el cual nace en la montaña llamada la Condesa,y confluye en el Cubia á la falda de la altura de Panizal. Elterreno es calizo y medianamente fértil, prod. : bastantemaiz, escanda, algún trigo, centeno, habas, patatas, castañas, lino y yerbas de pasto; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda y lanar, y hay caza de varias clases, ind. : laagrícola, 5 molinos harineros, una fáb. de teja, y artefactospara limpiar la escanda, pobl.: 145 vec, 614 almas, contr.:con su ayunt. (V.)

GRULLEROS: 1. en la prov., dióc. y part. jud. de León(2 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid (18), ayunt. de Onzonilla: sit. en un llano á la márg. der. de los r. Bernesgay Torio, ja reunidos; su clima es bastante sano, aunquefrío. Tiene 36 casas, escuela de primeras letras durante los4 meses de riguroso invierno, cuyo maestro percibe una módica retribución de los niños que la frecuentan; igl. parr.(San Adriano) servida por un cura de primer ascenso y librepresentación ; una capellanía de patronato particular y sinresidencia, y buenas aguas polables. Confina N. Torneros;E. Vega de Iufanzones; S. Onzanilla, y O. Villa de Solo. Ensu térm. existe un desp. llamado Manzanas. El terreno esde buena, mediana é ínfima calidad, y le fertilizan las aguasdel mencionado Bernesga, por medio de un cálice, sobre elque hay varios molinos y batanes. Ademas de los caminoslocales cuenta el real de Benavente á León, en cuya c. recibela correspondencia cada interesado de por sí. prod.: trigo,centeno, cebada, lino, vino, cáñamo, legumbres, fruta yhortaliza; cria ganado vacuno, lanar, yeguar y mular; cazade liebres, codornices y perdices, y pesca de truchas, salmones y anguilas, ind. : 3 molinos harineros, pobl. : 34 vec,136 alm. contr. : con el ayunt.

GRULLOS (Sta. María) : felig., cap. del ayunt. de Candamoen la prov., dióc. y part. jud. de Oviedo (4 leg.): sit. á lasmárg. del r. Nalon, en terreno casi llano; la combaten todoslos vientos, y el clima es tan apacible y saludable que apenas se conocen otras enfermedades que las estacionales, y loshab. llegan á una edad muy avanzada. Tiene 40 casas, distribuidas en el 1. de su nombre y barrios de Aguaso, Charcoy Nobal: escuela de primeras letras frecuentada por 40 niños, cuyo maestro se halla dotado con 1,150 rs., y una casaconsistorial de lab. moderna, en cuyo recinto existe el archivo , la escuela y la cárcel con habitación para el alcaide,l'ara servicio de los vec hay 2 pozos en la pobl. y 2 fuentesfuera de ella, cuyas aguas no son de la mejor calidad Laigl. parr. (Sta. Maria) está servida por un cura de ingreso yde patronato del ob., se halla sit., asi como también la casaconsistorial, en un campo abierto, donde se reúnen y recrean los vec. en los dias festivos; el cementerio es pequeñoy se halla contiguo á dicha igl. También hay una ermita depropiedad particular, titulada S. Ildefonso, el retablo es dovalor, pero de poco gusto. Confina el térm. N. Candamo; E.1 Llamero; S. Murias y r. Naion, y 0. con el mismo r. ¡L

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
GOO GUA

felig. (le Ares: su ostensión es de 1/4 leg. do N. á S., y casi¡O misino ile K. á ü. El terreno, la mayor parte es calizo yde huena calidad ; contiene debajo de su miga bancos demármol negro, blanco con manchas y de jaspe color de rosa ,con algunas petrificaciones. Hay un monte de corla estension ¡y de propiedad particular, plantado de robles, hayas, fresnos, tojos, avellanos y cerezos silvestres, destinado únicamente para combustible. La dist. que media entre la pobl. y«I mencionado r., la cual forma un declive muy suave, sehalla destinada á viñedo y frutales de todas clases; y los prados naturales dan abundantes yerbas de la especie gramínea,trébol y alfalfa silvestre. Cruza por el térm. de esta felig. elreferido r. Nalon, que la rodea corriendo de S. á O. y N.,pasando también por dicho térm el camino que desde la cap.de prov. dirige á Pravia y continúa á Galicia por la costa:su estado es malísimo. El correo se recibe de la adra, principal de Oviedo los domingos, martes y viernes, por el balijero que conduce la correspondencia á Caslropol. prod. : escanda , maíz, habas, judias, vino, algún lino y frutas dediversas clases, entre lasque se distinguen por su delicadogusto el durazno y el melocotón , sin embargo de que no sonmenos sabrosas la fresa, cereza, guinda, pera, manzana yciruela ; se cria ganado vacuno y algún caballar y lanar; hayporas perdices y liebres; y se pescan truchas, anguilas yalgunos salmones, pobl.: 50 vec., 280 alm. contr.: con lasdemás felig que componen el ayunt. (V.). Es patria del célebre D Alonso Cañedo y Vigil, dip. que fué en las Cortesestraordinarias de Cádiz, caballero de la gran cruz de Cárlos III, ob. de Malaga y después arz. de Burgos, en cuya c.murió el 21 de setiembre de 1829.

CHUMAR: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba yfeüg. de Santiago de Boizán (V.). pobl. : 2 vec., 10 alm.

GRUMELEZ: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puertomarin y feligde San Martin de Castro (Y.), pobl. : 3 vec,15 almas.

GRUÑEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastorizay felig. de San Salvador de Fuenmiña (V.). pobl. : 12 vec,60 almas.

GRUrsEDO: i. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castroverde y felig. de San Ciprian de Montecubeiro (V.). pobl.:2 vec. ,10 alna.

GRUÑEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bóveda yfelig de San Pedro Fiz de Kubian (V.)

GRUSTAN : I. con ayunt. en la prov. de Huesca (13 leg.),part. jud. de Benavarre (2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza(21), y dióc. de Barbastro (4): sit. en una eminenc ia á lader. del r. Esera, con clima sano, combatido de todos losvientos. Tiene 17 casas, igl. parr., servida por un eura párroco y de buena construcción de piedra. Confina el térm. N.Torre Obalo y PuiCremat; E. r. Esera; S. Graus, y O. s;erra de San Martin. El terreno es quebrado y muy pendiei te,con algunos trozos de olivar, viñedo, algo de huerta, y lamayor parte erial, matorral, con varias encinas y robles intercalados; le baña y fertiliza el r. Esera, que corre de N.á S.: comprende las ald. de la Oliva, Terrazuala, Pui Cremat,San Saturnino y Duran, de los cuales los dos primeros tienecada uno una capilla en las que se celebra misa cuando losdueños lo solicitan del cura. El correo se recibe de Grauspor propio, pbod : trigo, centeno, cebada, avena, mijo,aceite, vino, seda, hortalizas, frutas y legumbres; cria deganado lanar y cabrio, caza de perdices y conejos , pesca deanguilas, truchas y barbos, pobl.: 17 vec, 92 alm. riquezaIMP.: 17,404 rs. CONTR.: 3,367.

GRUTA (la) : casa de campo en la isla de Mallorca , prov.de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.

GUA (Sta. MariaJ: felig. en la prov. y dióc. de Oviedo(12 leg.;, part. jud. de Belmonte(5), ayunt. de Somiedo(l/i). sit. en un estrecho valle formado por dos montañasmuy elevadas al E. y O. del mismo. Reinan con mas frecuencia los vientos IS. y O. : el clima es frió , y las enfermedades mas corauues, hidropesía, reumas y cólicos. Tiene unas77 casas distribuidas en el I. de su nombre y en los de Caunedo, Llamardal y Laperal. Estos dos últimos pertenecen alde Caunedo, y no pueden habitarse mas que en los meses dejunio, julio, agosto y setiembre, por su grande elevación yescesivo frió en los 8 restantes. Hay escuela de primeras letras frecuentada por 20 niños en los 5 meses menos rigurosas del año, cuyo maestro está dotado con a80 rs. anuales;

GUA

y 1 fuente en cada una de las espresadaí poblaciones do cuyas aguas se surten lps vecinos para beber y otros usos. La

igl. parr. (Sta. María) está servida por un cura de ingreso yde patronato real, y tiene por anejo la de San Cipriano deCaunedo. En cada uno de estos dos pueblos hay un cementerio contiguoála igl. Confina el term. N. Coto de Buena»madre; E. Cuesta Alta (prov. de León); S. felig. de Anguino,y O. con los de Villar de Vides. Brotan e:i las alturas delmismo diversas fuenles de aguas cristalinas y puras; y lecruza el riach. llamada Caunedo, el cual pasa por debajo del1. de este nombre y del de Gua. Hay también diversos montes poblados de hayas, avedules, abolíanos y piálanos; muchos prados naturales, y 3 dehesas llamadas Trabanco, Lobrezas y los Pozos, cuyas yerbas finas y sabrosas, pastarelos ganados trashumantes. El terreno es quebrado y poce*productivo: los caminos se dirigen á las montanas de León yá Castilla: y el correo se recibe de Grado dos veces á la semana por medio do peatón pagado do los fondos municipales.prod.: centeno, cebada, habas negras, maiz y muchas patatas: se cria ganado vacuno y lanar; hay caza de perdices yalgunas liebres; con bastantes animales dañinos como sor»o.-os, lobos, raposas y robezos; y posea de trui has esquisilas.ind. y comercio : la agricultura y tejido de medias de lana;reduc iéndose las especulaciones comerciales á la estraceionde estas y de manteca, é importación de centeno y otros géneros de la prov. de León para el consumo de los hab. pobl.:77 vec. inclusos los del anejo, 334 alm. contr.: con su ayuntamiento (X.).GUADACEVAS: arroyo (V. Aguacevas).GUADAIRA : r. Nace c:i un gran cerro denominado PozoAmirgo, al SE. y distante 2 1/2 leg. de la v. de. Morcan,,part jud. del mismo nombre , prov. de Sevilla : pasa luego ai1/2 leg. de Morón , cuyo térm. atraviesa de E. á O., y oorlos de el Arahal, Utrera y Alcalá de Guadaira, desembocandoen el Guadalquivir por los llanos de Tablada, mas abajo deSevilla y de San Juan de Aznalfarache. Sus principales avenidas las forman los arroyos nombrados NavaCerrada , Molinillo , Sillero y Salado: su curso solo es perenne desde noviembre á junio: no cria otra clase de peces sino las comunes,y da movimiento á varios molinos harineros.

GUADAIRILLA: arroyo en la prov. de Sevilla. (Y. el art.de la v do Alcalá de Guadaira).

GUADAISA: riach. en la prov. de Málaga, part. jud. deMarbella: nace en el térm. jurisd de Benahaves por bajo delcamino que conduce á Ronda, y después de fertilizar granporción de tierras, desemboca en el Mediterráneo á 1 1/2 leg.de dicha c. de Marbella.

GUADAJIRA: ribera en la prov. de Badajoz: nace en térm.de la Alconera, part. jud. de Zafra, de las vertientes deaguas de las sierras á que da nombre el pueblo: su primercurso es al N. y á corta distancia varia al E. en cuya dirección sigue hasta el térm. de Zafra, cuya v. deja á lader. y vuelve su curso inclinado al N.: aqui recoge las aguasdélos muchos veneros, que tienen las tenerías de aquella v.y las de la charca ó albuhera de la misma ; sigue en la misma dirección , y á cosa de 2 leg. atraviesa el camino de Sevilla á Badajoz, en donde hay 1 puente de madera, queantes fué de manipostería; á otra tanta dist. pasa junto áVillalba. part. jud. de Almendralejo, dejándola á la izq , siguehasta tocar en Solana , cuyo pueblo deja al mismo lado: aquihay un puente de ladrillo, cíe época muy remota y en maloslado: por bajo de esto pueblo se le reúne por su izq. el arroyo llamado de Santa María de Cora; después como á 1/4leg. el del Pilar de Tiza , y mas abajo 1/2 leg., poco mas ómenos el llamado Casa de Toro: estos 3 arroyos se formande las vertientes de las sierras de Solana, por cuyo punto haymuchos mas regatos que aumentan considerablemente lasaguas del Guadajira: hasta aqui hace su curso por tierrasde labor y deh, de los pueblos mas inmediatos : tiene en estadist. 2 molinos de los vec. de Villalba, uno de los de la Fuentedel Maestre, y 2 de los del Azahuchal, todos de 2 piedras, no seulilizan sus aguas en regadíos, y solo sirven de abrevaderode muchos ganados de todas clases : por bajo de Solana varia su curso al NO. cosa de 1/2 leg. para después inclinarseal N. entrando en la deh. llamada los Cortijos ó Castillos deCaballeros, térra de Badajoz, cuya casa deja á la izq.; estadeh. tiene arbolado y es muy buena para pasto y labor , antes de salir de ella deja á Lobon á la der., en donde hay un,