# tom01 leaf 491  printed page 483  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - ALCUDIETA  (regex)
#   - ALCUDIOLA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ALC

Benitandus á cargo de uu eapellan de patronato familiar delBarón, Sr. de dicho pueblo, y otra en Jinquer. Confina eltérm. por N. con el de Sueraá 1/2 leg., por elE. con el deVeo á i/4, por el S. con el de Ahin ó Ahain, á igual dist., ypor el O. con el de Entre Almedijar á 1/2 leg.; en él se encuentran algunas fuentes de buenas aguas, untantediarréticas. El terreno es montuoso, como queda dicho, y se divideen diferentes suertes ó clases; le baña un riach., que desciende de la sierra de Espadan , que es la mas elevada delas cord. que en el térm. se levantan, pobladas de árboles y arbustos y abundantes en yerbas de pasto. Los caminos están reducidos al que desde Orda conduce áSegorve.La correspondencia se recibe en Villareal por medio del balijero de Orda , los lunes , jueves y sábados; y el mismo lalleva á la mencionada estafeta los domingos, mártes y viernes. Prod.: la principal es la del aceite; también se cosechan vino , higos , corcho, trigo y panizo : cria ganado lanar y cabrio, y caza de conejos y perdices, ind. : 3 molinosharineros, 2 de aceite y el carboneo. Pobl.: con el anejo deJinquer, 103 vec; 343 alm.; CAP. PROD: 335,150 rs.: CAP. Mi?.30,809 rs. El presupuesto municipal asciende á 4,500 rs. yse cubre con el prod. de propios y arbitrios.

ALCUDIA DE VILLALONGA : barrio en la prov. de Alicante, part. jud. de Pego: antiguamente fué cas.; en eldia es uno de los 3 barrios que componen el pueblo de Villalonga (V.).

ALCUDIETA: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Lióseta (V.).

ALCUDIETA DE CONCENTAYNA ó ALCUDIA: 1. en laprov. de Alicante, part. jud. y térm. municipal de Concentayna : srf. al E. á dist. de 1/4 de hora de esta v. al pie dela sierra del Mariola. Tiene 30 casas y una igl. parr. bajo laadvocación de S. Juan Bautista, de la cual es aneja la de laAlqueria'de Aznar, dedicada á S. Miguel Arcángel; ambas lassirve el cura párroco de la matriz: sus prod. son las mismas que las de Concentayna, con cuya v. contribuye (V.)

ALCUDIOLA: 1. desaparecido en la prov. de Valencia,part. jud. de Gandia, se ignora cual fué su sit., ni las causas de haber quedado desp.

ALCUDIOLA (antes alcudia): 1. desaparecido en la prov.de Valeneia, part. jud. de Enguera: estuvo sit. junto al camino de Quesa á 300 pasos del pueblo de Navarrés, que erasu anejo]; debió sin duda ser abandonado por la sit. profunday húmeda que ocupaba.

ALCUDIOLA: pequeña reunión de casas de campo en laisla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,térm. y felig. de Sta. Margarita (V.).

ALCUDIOLA DE ALFANDEC: 1. desaparecido en la prov.de Valencia, part. jud. de Alcira : sit. en las raices setentrionales del monte de Corvera; se ignoran la época y causasde su despobl.

ALCUESCAR : v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y. adni. de renl. de Cáceres (5 leg.), part. jud. de Montanches(1), c. g. de Estremadura (Badajoz 4), dióc. nullhts correspondiente al priorato de S. Marcos de León en Llerena ycuya jurisd. en 1.a instancia se ejerce por el provisor de Mérida (4): sit. en la falda de la cord. de León que mira al N.,cuya cima se eleva sobre el pueblo 1/8 leg., es combatidapor los aires del N. y S., de clima sano , y mas propensa átercianas y pulmonías que á otras enfermedades: tiene 515casas bajas, por lo regular y de poca comodidad, calles irregulares y de mal piso, plaza situada en su centro, que contiene las casas consistoriales y la cárcel; pósito, escuela deprimera educación dotada con 1,800 rs. de los fondos de propios, y de 2 á 5 rs. que le satisfacen mensualmente cada unode los 60 alumnos que concurren ; 4 ermitas y la igl. parr.dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., y servida por un curaque se provee en el tribunal de las Ordenes. Confina el térm.

Íior E. y N. con el de Montanches, S. con el de Arroyoruoinos, y O. con el de las Casas, distando todos los eonfines sobre i/2 leg.: en él se encuentra una laguna llamada Álbuera •, muchas fuentes de agua potable que bastan para el consumo, y el arroyo Ayuela hácia el O.; el terreno se compone de la referida sierra de León , laborable en su mayorparte y plantada de frondosos olivos; de otros cerros pequeños y algunos valles; está dividido en tres porciones, unaroturada, otra de monte inculto y pardo , y otra de monte

ÁLC 483

hueco de alcornoque y encina: los principales de estos montesson: el llamado Dehesa Boyal de alcornoques, y el de Val dela Yegua de encinas, sit. al S. del pueblo ; separados de él1/2 leg. y en igual dirección se hallan las huertas de lasHerrerías, que á mas de estar pobladas de naranjos, perales,ciruelos, higueras y otros árboles frutales, producen buenaslegumbres: en el mismo térm. están las deh. Zajra y Quebrada, donde se mantienen de 2 á 3,000 cerdos de vida, y secria multitud de enjambres de abejas que han hecho la suerte de algunas familias de esta v.; la cabida de todo el terreno es de 5,200 i'an., 3,200 roturadas, y dividida una 3.aparte en pequeños cercados , y las 2,000 restantes montuosas : las labores se hacen generalmente con ganado vacuno:los caminos son de pueblo á pueblo; la correspondenciala lleva y trae uno de los conductores que paga este part.del cual sale para Trujillo. Prod. : las mas abundantes son,aceite, frutas y legumbres, centeno y trigo : se cosecha también miel, garbanzos, cebada, habas, avena, vino y bellotas : hay cria de ganado lanar negro, vacuno y algún asnal : se mantiene gran número de garado de cerda, que porlo regular asciende á 2,000 cab. de vara: en este importante art. y el del aeeiic, que es famoso en el país por subuen gusto , claridad y abundancia, se emplean una porciónconsiderable de vec. ya como arrieros, ó bien en la compra yventa de los cerdos en el pueblo inmediato, en lo que consistesu comercio: ind.: la agricultura ygrangeria de cerdos: hay 9molinos de aceite, 8 harineros impulsados con el agua dei arroyo , 3 tahonas, 2 tiendas, varios telares de lienzos, y unaleneria donde se fabrican botas para aceite y vino. Pobl.:650 vec. 3,560 alm.: CAP. PROD.: 2.880,000 rs,: LUl.: 204,000contr.: 25,890 rs. 18 mrs. vn.: presupuesto municipal; 15,000rs. del que se pagan 4,400 al secretario por su dotación : secubre con las fincas de propios que producen la misma cantidad próximamente. Esta v. fue fundada por los moros deHuesear, c. del reino de Granada, por los años de 830, en ocasión que se estendieron por Estremadura y poblaron diversossitios junto á Mérida, délo cual tomó su nombre según laopinión mas probable. Conquistado Montanches por las órdenes militares en el año 1225 con todas las ald. que de esta v.dependian, continuó en tal estado basta el de 1588 en que sehizo v. independiente. En 27 de octubre de 1812 se reunieronen Alcuescar las tropas españolas y las aliadas mandadas porel general inglés Mili, y sabiendo que el francés Gerard semantema en el inmediato pueblo de Arroyomolinos, determinóaquel atacarle, como lo hizo, dándose en este punto la lamosabatalla que lleva su nombre.'

ALCUETAS : v. en la prov. y dióc. de León (6 leg.), part.jud. y ayunt. de Valencia de D. Juan (1 1/2): sit. en una ladera inmediata á un valle en que reinan los vientos E. yN., de clima sano : entre sus casas ba jas y de tierra hay unade piso alto propia del marques de Viilacinda, señor jurisd.que fué y á quien pertenecen las ruinas de un ant. cast.;tiene escuela tres meses al año pagada por los padres deunos 16 niños de ambos sexos. La igl. parr. dedicada á laNatividad de Ntra. Sra., y cuyo curato se provee por el referido marqués , es pequeña, ant. y de mal gusto: el cementerio se halla fuera del pueblo en parage ventilado y sano. Confina el térm. por N. á 400 varas con el de Quiníanilla de los Oteros , por E. á unas 200 con el desp. de Santibañez de los Aperos, porS. á 300 con el de Vülabraz , y áigual dist. por O. con el de Valencia de D. Juan: inmediato á la pobl. y á la parle N., hay una fuente de ricas yabundantes aguas: el terreno llano y de mediana calidad, está roturada , pero carece de árboles y de otro combustibleque paja. Los caminos son vecinales, llanos y pantanososen el invierno. Prod.: centeno, algún trigo y cebada, y pocas legumbres; cria ganado lanar y vacuno. Pobl. 26 vec.108 alm.: cqntr con el ayunt. (V.).

ALCULLOLA DE PALOMARES: desp. de la prov. de Valencia, part. jud. de Onteniente, térm. de Agullente, .porcuyo archivo se tienen noticias de su existencia. Hace ya masde 200 años que se convirtió en una finca que en el dia corresponde á un particular.

ALCUNEZA: 1. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (12leg.) part. jud., adm. de rent. y dióc. de Sigúenza (i), aud.terr. y c. g. de Madrid (21): sit. á la m'árg. der. del r. Henares, en una ladera bien ventilada: es de clima sano y no sepadecen mas enfermedades que las endémicas: forman eí cas-

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
484 ALD

co de la pobi. 36 casas ant., mal distribuidas y de poca comodidad ; no hay calles ordenadas sino varios tránsitos, cuyo suelo y el de la plaza es de toba, y por consiguiente sanoy enjuto: en la casa municipal hay una sala para las sesiones, otra para la escuela, que está servida por el sacristán ydotada con una pequeña retribución en granos por los padresde los 10 niños que concurren, y las paneras de los pósitosque son dos, llamados el uno pío y el otro nacional; el fondoclel primero consiste en 86 fan. y 6 celemines, y el del segundo en 156 fan. y 5 celemines, todo de trigo común. La jal.parr. está dedicada á la cátedra de S. Pedro en Antioquia,su curato es perpetuo y de oposición: en los afueras se halla la ermita de Ntra. Sra. de la Soledad, y á su alrededorel cementerio , regular y moderno. Confina el térm. por N.con el de Alboreca; E. con los de Gigosa y Mojares; S. conel de Barbatona, y O. con los de Sigüenza y Pozancos: comprende 2,540 fan. de tierra, de las cuales son 485 de 1.a calidad, 900 de 2.a y 455 de 3.a, que se labran por mitad cadaaño; ademas 60 fan. destinadas á prado, y las restantes sonde peñascal y tierras quebradas cubiertas de tomillos y otrasplantas bajas que hacen buen pasto para los ganados: el terreno es de secano, gredoso y de arena, pero fértil: báñale elr. Henares, que correen dirección de N. á S. cuyas aguas vienen demasiado bajas en este térm., y ademas de manantialesde escasa consideración: los caminos son locales, de herradura y uno de rueda, que dirije á Sigüenza: se hallan en buenestado: la correspondencia se recibe en Sigüenza, en losmismos dias que en esta c.: prod. : cereales, legumbres ycáñamo; se mantiene poco ganado lanar, 27 cab. de vacuno cerril, 26 de labor, algunas cab. de mular y menorpara los usos domésticos, puercos 'y colmenas: pobl. : 46vec.: 158 alm: CAP. PROD.: 1.063,800 rs.: IMP.': 68,742:contr.; 3,325 rs. 30 mrs. vn.: PRESUPUESTO MUNICIPAL 704rs. del que se pagan al secretario de ayunt. 30 rs. por gratificación: se cubre con 134 rs. del prod. de propios y el restopor reparto vecinal.

ALCUTAR (alcugeiro): barrio en la prov. de Granada,part. jud. de Ugijar, es uno de los que forman el 1. de Berchules (V.).

ALDA: 1. y cap. del ayunt. de su nombre en la prov. deAlava (6 leg. á Vitoria), dióc. de Calahorra (13), y part. judde Salvatierra (2 1/2): sit. entre dos sierras en un llano dominado por los vientos N.: clima frió y sano, si bien se esperimentan algunas pulmonías, hay 28 casas bastante cómodas y la de ayunt.; esta tiene habitación destinada á cárcel, asi como para escuela en la que reciben instrucción 9 niños y 5 niñas; cuyo maestro está dotado con 17 fan. de trigo , 12 1/2 por la enseñanza y 4 1/2 como sacristán. La igl.parr, (S. Pedro Apóstol), estáservida por dos beneficiados, delos cuales uno ejerce la cura de alm.: el cementerio se halla ála falda de un monte al SE. y como 10 minutos de la pobl., enlas ruinas de la ant. ermita de,S. Jorge mártir: su térm. confinaal N. con la cap. del part., interpuesta una sierra por E. (1/2leg.) con S. Vicente de Arana; al S. con la prov. de Navarra (1/2), y por O. 1/4 conUllibarri de Arana. A1N. se encuentra el monte denominado Sierra Brava de Encia, cubierto dehayas, y el (Jgarastuga desde el cual baja el agua de una fuente que encañada por un acueducto de madera de unos 40 piesde long. proporciónala que se necesita en lo interior del pueblo, donde están dos puentecitos también de madera: porS. leciñe el monte Marguillano poblado de hayas yrobles; por estaparte hay otra encañada de 50 pies para recoger las abundantesaguas que se desprenden en el invierno del referido Marguillano: unas y otras aguas asi como las del pueblo de Ullibarri, dan origen al r. Arana, que dirigiéndose por S. Vicente ála v. de Orviso, corre á unirse con el Éga, después de encontrar 3 puentes de madera. El terreno es frió, en partenegro y pastoso al paso que disfruta de trozos de arcilla. Loscaminos son medianos, con dirección al N.,y por la citadasierra de Encia está el de Salvatierra, por NE. el que vá áRoyteguij por E. el de S. Vicente de Arana; por S. y paraNavarra sigue el que pasa por Orviso á Zúñiga y Gastiain; yfinalmente, por Ullibarri se dirige otro camino que da comunicación con la c. de Estella: el correo se recule por Salvatierra los domingos yjuéves, ysalemártesy víérnes: prod.:trigo, habas, arbejas, lentejas, avena, centeno, yero, rica,arbejana, alholva y alguna hortaliza: cria ganado vacuno,caballar',, cabrío, lanar y de cerda : hay caza de liebres y de

ALD

palomas y codornices en su tiempo; se pescan truchillas y cangrejos: ind.: la agrícola y un molino harinero: pobl.: 26vec, 130 alm.: contr.: (V. Alava, intendencia),

ALDA: ayunt. en la prov. de Alava (6 leg. á Vitoria) dióc.de Calahorra (13), aud. terr. de Burgos (22), c. g. de lasprov. Vascongadas (6) y part. jud. de Salvatierra (2 1 2,: sí r.al E. déla cap. de prov. y al S. de la del part.: clima friópero sano: comprende los 1. de Alda, cap. y UllibarriArana:su térm. confina por N. con el municipal de Salvatierra,por E. con el de S. Vicente de Arana (1/2), por S. con el dela v. de Zúñiga, de Navarra (2 1/2), y por O. con el de Contrasta (1/2): el terreno es un llano fertd cercado de montañas cuyas vertientes y los derrames de varias y buenas fuentes forman arroyuelos, que con especialidad en el inviernoimpulsan á los molinos, á par que proporcionan algún regadío: los caminos (V. Aldana) son medianos, y el correo se recibe por Salvatierra: prod.: cereales y hortalizay no escasea el arbolado : cria ganado vacuno, caballar, cabrio, lanar y de cerda: ind: la agrícola: pobl. : 52 vec. y286 alm., conformeá los datos oficiales: riqueza y contr.:(V. Alava, intendencia) : Ei presupuesto municipal asciendeá 6,460 rs. y se cubre jrtm arbitrios y reparto vecinal.

ALDABA: monte jen la prov. de Guipúzcoa, en el part.jud. de Tolosa éntrelas v. de Abistur y Alegría: (V. Aldaba,barrio.)

ALDABA: barrio rural en la prov. de Guipúzcoa, dióc. dePamplona, part. jud. y ayunt. de la v. de Tolosa (1 leg.j:sit. en el elevado monte de su nombre al SO. de la cap.: elclima es frió , pero sano; tiene igl. parr. anejo de la de Sta.Maria de Tolosa, y está asistida por uno de los beneficiadosda la matriz, con derecho de pasar á ella á los 8 años de servicio : su térm. en la estension de una leg. de N. á S. y 1/2 deE. á O., confina por N. y E. con otros barrios de Tolosa, porS. con Icazteguieta, y por O. con Albistur y Alegría: el terreno está poblado de robles, castaños, acebos, espinos blancos, avellanos y varios arbustos que sirven de guarida á jabalíes, zorros, corzos y gatos monteses; es muy poca la parte destinada al cultivo de cereales:hay piedras angulares ypuntiagudas que cortan el cristal, y se encuentran trozos decristal de roca iguales á los de las minas de Semnis en Bolonia. En una de las cord. de esta montaña y sitio llamadoJangua'mburua se ven un foso, y trinchera en la parle N. á S.y otra especie de fort. en el parage denominado Celaicho, allado E.; ambos de suma antigüedad, y cuya obra se atribuye álos romanos para sitiar á los naturales del pais cuando se refugiaron en el inmediato monte de Hernio ó Ernio: prod.: algún trigo, maiz, castañas, nueces y pasto: cria ganado vacuno y de cerda: pobl. y contr. : (V. la matriz.)

ALDABA: 1. de la cendea y ayunt. de Iza, prov., aud. terr.y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc. de Pamplona (2 leg.), arcipreslazgo de laCuenca: sit."sobre una pequeñaaltura donde le combaten todos los vientos y disfruta de climasaludable. Tiene 17 casas de mediana fáb. y comodidad, yuna igl. parr. dedicada á la Asunción de Ntra. Sra., servidapor un cura párroco, cuya plaza provee el diocesano poroposición en concurso general. Confina su térm. por N. conel de Sarasa (1/2 leg.), por E. con el de Zuasti (1/4), por S.con el de Larragueta (igual dist.), y por O. con el de Erice(1/2). El terreno participa de monte y llano, y es de buenacalidad; abraza 3,000 robadas, de las cuales hay en cultivo1,000, y de estas 400 son de 1.a clase, 300 de 2.'y las restantes de 3.a; en su mayor parte disfrutan del beneficio delriego, natural que proporcionan los abundantes manantialesque brotan en distintos puntos, cuyas aguas esquisilas también aprovechan los vec. para surtido de sus casas y abrevadero de ganados y bestias de labor; entre las tierras incultashay unas 300 de prados y pastos naturales, y 1,700 enteramente baldías, donde únicamente se crian arbustos, maleza,algunos arboles silvestres: prod.: trigo, cebada, avena,'maiz, cáñamo, lino, habas, vino, hortaliza y pocas frutas:hay ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio, y caza deliebres, conejos y perdices: pobl. : 13 vec.: 94 alm.: contr.:con su ayunt.

ALD ACA: barriada en Vizcaya y anteigl. de Arbacegui.

ALDAIDIN: desp. en la prov. de Málaga, part. jud. y alO. de Marbella , térm. jurisd. y á 1/2 leg. de Benahavis.

ALDAMUNDE: 1. en la prov. de laCoruña, ayunt. deCabana y felig. deS. Pedro de Corcoeslo iV.).