# tom09 leaf 375  printed page 371  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - IB1ZA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
IBI

los vientosN. y S.: tiene 17 casas, la mayor parte dispersasy algunas formando calle irregular, escuela para ambos secsos frecuentada por 9 alumnos de este pueblo, y los restanteshasta 30, de losdeAzpa, Eransus, Elia, Echalaz , Ustarroz,Egües, Elcano, Sagareta, Egulvati y Alzuza; el maestro reside dos años en Elcano y dos en el que describimos, su dotación es eventual y se calcula en 1,400 rs., de los que 864 secubren por reparto entre estos 11 pueblos, y lo restante porretribución de los discípulos; igl. parr. de entrada ('San JuanEvangelista) servida por un vicario de provisión de S. M. ydel pueblo en sus respectivos meses; cementerio en la cima dela altura ya mencionada, que por su posición ventilada noperjudica á la salud pública: al pie d'e la espresada montañase halla una hermosa fuente junto á la carretera de Aoiz, dela cual y de un arroyo que viene de los l. de Elia y Ustarrozse surten los vec. El térm. confina N. Elia y Elcano; E. Echalaz , Eransus y Ustarroz; S. Ardanaz y Azpa, y O. Egües yElcano, estendiéndose 3/4 de leg. en ambas direcciones deN. á S. yE. á O : comprende en su radio varios montes poblados de pinos, robles y mata baja. El terreno es secano yde mediana calidad; le atraviesan dos arroyos que se juntanen este térm. para confundirse luego con e! r. AKoArgay,cada uno tiene un puentecillo para su paso, caminos : el nuevo para Aoiz en buen estado, prod.. trigo, maiz, avena, patatas, habas, garbanzos , alholva , chacolí y hortalizas; criade ganado lanar y de cerda; caza de perdices , codornices yliebres, ind.: ademas de la agricultura hay un molino harinero, pobl.: 17 vec, 109 alm. riqueza con el valle. (V.)

IBISATE: 1. del valle real y ayunt. de Laminoria en laprov. de Alava, part. jud. de Salvatierra (2 leg.), aud. terr.de Burgos (25), c. g. de las Provincias Vascongadas (Vitoria4 leg.), dióc. de Calahorra (13): sit. en un llano; clima templado; le combaten todos los vientos y se padecen algunas enfermedades agudas y dolores crónicos. Tiene 3 casas; igl.aneja de Arenaza (La Invención de San Esteban), cuyo curadice misa todos los dias de precepto, y una fuente dentro de lapobl. para el surtido del vecindario. El térm. confinaN. Maestu: E. Roitegui; S. el monte Arboro , O Arenaza, comprendiendo en su circunferencia varios montes y deh. en buen estado. El terreno es llano y de mala calidad, caminos: locales:el correo se recibe en Vitoria, prod. : toda clase de cereales,aunque en corta cantidad; cria toda especie de ganados , ycaza de palomas especialmente, pobl.: 3 vec, 20 alm. riqueza y contr. con su ayunt. (V.)

IR1TECHEA. casa solaren la prov. de Vizcaya, part. jud.y térm. de Marquina.

IB1ZA: isla en el mar Mediterráneo, la mayor de las conocidas antiguamente por Piticisas; y la mas occidental de lastres principales de las Baleares, correspondiente á la prov.civil, aud. terr., c.'g. de esta denominación, part. jud., dióc,prov. y part. marítimo de su nombre, en el tercio de Mallorca,departamento de Cartagena. Se halla comprendida entre losparalelos de 38° 49' 40" de lat., en que está el cabo Falcon,y 39° 7' 22" en que se halla la punta Denserra; su long. alOriente del observatorio de marina de Cádiz, es entre 7* 35'5" y 7° 58' 30"; se estiende de NE. á SO. formando un pentágono, cuya mayor estension es de 7 1/4 leg., con 3 1/4 ensu mayor anchura; tiene á 1 leg. S. la de Formentera, y dista unas 16 1/2 leg. de la costa oriental de España, siendo sucabo mas inmediato en el continente, el de San Martin, y14 1/2 de la costa SO. de la isla de Mallorca. La temperaturaes tan benigna y saludable como la de todos los lugares marítimo; de la peuínsula, y aunque los ardores de la vec. Africa incomodan en estio, los templa la brisa y vapores que envía el Mediterráneo; en invierno el frió no es muy intenso,ues pocas veces escede de los 16° ó 12° de R. Prueba laondad de su clima el no consentir en su recinto animal alguno ponzoñoso; pues no solo, no los cria, sino que ni aunpor breve tiempo los alimenta; mas esta ventaja es en parte,ó acaso en el todo, propia del terreno, siendo mas admirableesta propiedad, en cuanto otra isla, inmediata también á lascostas de Valencia, ha sido siempre inhabitable por la multitud de serpientes que en ella se crian; por cuya causa la llamaron los griegos Ophinsa, que quiere decir Culebrina, ynosotros, por igual razón, la denominamos Mont colobfer.

Sus costas se hallan coronadas de islotes y cortadas por ungran núm. de bahias, de las cuales las mas considerables son |el puerto San Antonio (Puerto Magno) al O., y el de Ibiza %

IBI 371

al SE. Su punta mas sept. es el cabo Danserra; la masmerid. el Salinas; la mas NE. punta de Grosa, y la mas SO.la de Breda. Sus cabos y puntas principales desde su estremooccidental meridional, según el orden, hácia Oriente, son cabo del Jueu, cabo Cala Llentrisca, Falcon, punta y torre dePortas, cabo Llebrel, Campaniche, al que, continuando parael N. y después al O., siguen punta Grosa, Danserra, cabode Embarca, el Nono y punta Robira, entre los cuales hayotros menos salientes.

La isla del Bedrá tendrá 3/4 de milla de largo, tendida deENE. OSO., y su estremo oriental es tan alto, que sin dificultad se podrá ver de 10 á 12 leg. de dist. y mas cuando nose proyecta con la de Ibiza; su eminencia está dividida endos picos, que separados, se ven á su parte N. y á la de S.Dista del cabo de Jueu cerca de 1 milla al OSO., pero 1/2 enla misma dirección el Bedranell, que es una isla de medianaaltura. Aquel cabo es lo mas occidental meridional de la isla;es alto, escarpado, poco saliente, cubierto de árboles, y forma un martillo eu su estremo, que se distingue mejor miradode la parte del SE. ó del NO. Al S. 58 1/2° E. 2 millas delcabo anterior, está el de Cala Llentrisca, que también es alto,cubierto de arboleda hasta su medianía; y de esta al mar semanifiesta su terreno blanquinoso por falta de aquella. Es lacosta entre estos dos cabos hondable y limpia, pero no tienesurgidero alguno. Sigúela cala del mismo nombre como 1milla al ENE. del cabo; es hondable en su boca, en lo interiorsolo tiene 4 y 5 brazas de fondo; pero siendo de cortaestension,solo es acomodada para buques de mediano porte, con abrigode todos vientos menos del SE., que también aguantan conbuenas amarras. Al N. 69° E. del mismo cabo, 2 millas, estáel de Negrete, que es menos alto, tajado y de color oscuro; áuna y otra parte de él hay ensenada mediana, nada notable.Port Roche se halla al NO. de la punta de su nombre; es menos capaz que Cala Llentrisca, é igualmente acomodado parabuques medianos, pero con desabrigo para los vientos del SO.y S. La punta de Port Roche ó Rojo, llamada asi por tenereste color la tierra que la forma, y aun las que llegan al puerto del mismo nombre, se halla 3 1/2 millas al S , 72° E. delcabo de Cala Llentrisca; es rasa, habkndo descendido conquebradas desde las montañas, y como al S., á 2/3 de cable,tiene una restinga. La punta del Yundal, sit. á 3/4 de milla alS., 82° E. de la de Port Roche, es rasa, y desciende de unamontaña alta, blanca por su parte del O. y escarpada; cabley medio al S. echa otra restinga de piedras. Hay una regularensenada al O. de la punta del Yundal, y otra mucho mayorá la del E., limpias, sin abrigo, pero con fondeadero de verano, y agua viva no lejos de la lengua del mar. Al S. 1 1/2milla, 70* E. de aquella punta, está el cabo Falcon, que es aleto y tajado, pero no á pique, sino hasta los dos tercios de sualtura; y el resto es una punta saliente, que va disminuyendo aquella hasta ser baja al estremo: al SSO. de él, dist. uncable, salen dos isletillas rasas, y otra del porte de una pipaá su parte del E. y doble dist. Una y 1/2 milla al E. 1° S. delcabo Falcon, está la torre de las Tortas, inmediata á la puntade igual nombre, que es isleta saliente y rasa, y desciende deun terreno alto, que nombran el Cuervo Marino; es una de lasque terminan los freos ó canales que hay entre Ibiza y Formentera, de que se habló en el art. de esta última isla; entredicha punta y cabo Falcon hay una gran ensenada, que nombran Cueva Larga, en donde está el cargador de las salinasque se hallan al N. de este cabo; á tiro de piedra tiene 2 aljibes de suficiente surtido. Al N. de la torre de las Portas,dist. 1 1/2 milla de la tierra alta del Cuervo Marino, se hallala torre de Sal Roja, desde la cual sigue la costa rasa háciael N. á formar una gran ensenada á la parte del O. de puntaRatyada, y le llaman playa de Boja. Por la medianía de ladist. de esta playa, separada como un cable de la riba, estála isla de las Ratas, limpia por su parte del S. y con restingaen la del N. El castillo de Ibiza se encuentra al N. 18° 15' E.de la torre délas Portas, dist. 4 3/4 millas, y desde él al S.23° E., desciende el terreno á formar la punta Ratyada, lacual tiene una isleta al O. y otra al E dist. 1/2 cable; á ambaslas nombran las islas Negras, y hay pasage de 5 á 7 brazas defondo en los canales que median entre ellas y dicha punta. AlN. 29" E. 5 millas dist. de la misma torre, está lo mas S. de laisla Grosa, la cual, ó un islote que tiene inmediato hácia el O.,qne nombran el Botafuego, con la punta Ratyada, ó la citadaisla Negra, que está al E., forman la boca del puerto de Ibiza;

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
372 . IBI

la parte del E., de él la forman la repetida isla Grosa, y masal NNO. la Plana, que en realidad no es isla, pues se halla11unida á la de Ibiza por una lengua de tierra baja cubiertade juncos. Las islas Grosa y Plana son de alguna elevación,separadas por un canal de i/2 braza de fondo, que con buentiempo tranquea paso á los pescadores. La parte del O. delpuerto la forman la costa ó terreno que hay desde la puntaRatyadapara el N., hasta otra en que existe una torrecillaque nombran Torreón del mar: en este espacio, y en la elevación del terreno, está el cast. y c. de lbiza. Después sigue el puerto hacia el O. todo el frente del barrio de la Marina, que luego en forma circular tira la costa de lo interior de él a unirse con la isla Plana. En este tránsito, viniendo de los Freos, se hallan 5 islotillos; al primero nombran la Esponja, es caso, chico y redondo, y está 2 millasal S. 15° O. del cast.; al S. del cual, 5." á su O., y 1/2milla larga al NE. 1/4 N. de la Esponja, está otra isleta de a guna estension y altura, que nombran el Malvinsgrande, con dos pedruscos próximos al N., y un bajo conuna braza de fondo, 2/3 de cable dist. al NO., i/4 O. desu estremo septentrional. Al N. 37° E. de dicha isleta, seencuentra otra de menos estension y altura, que llaman elMalvins chico. Como l 1/2 milla al S, 34" E. del cast., hay

2 piedras chicas, pero de alguna altura, nombradas los Dados, con la distinción de grande y chico, según su magnitud, y entre ellos un bajo con una braza de fondo, en queregularmente rompe la mar. Al N. 52° E. de lo mas meridional de la isla Grosa, está el cabo Martinet, que es alto,quebrado, rematando en punta; en este intermedio se ve laensenada de Talamanca, grande y limpia, pero sin abrigocon los vientos del 2." cuadrante; una milla larga al N. 53"E. del citado cabo, se halla el de Negrete, poco saliente,alto y negro; y entre ambos, dos islotillos ó escollos nombrados los Liados; son limpios y dan paso por su medianía,y por la de entre ellos y la costa, aun para navios. Mediamilla al N. 1/4 NE. del cabo Llcbrel, está Cala Longa, cuya boca tendrá un cable de dist., y se interna hacia el ONO.como 1/2 milla; principia su fondo por 12 brazas, y vadisminuyendo proporcionalmente hasta la playa: al mismorumbo, á 3/4 milla de dicha cala, está la punta de CalaBlanca, de este color y alta, y á muy corta dist. se hallael r. de Sta. Eulalia. En la ensenada de este nombre, al N.26° E. del cabo Llebrel, se encuentra Cala Poda, que es pequeña, de poco fondo, y solo servible para embarcacionesmenores; y la punta Araby, baja, oscura y saliente, al N.41" E. del mismo, dist. 3 1/2 millas; al OSO. de ella, 1/4de milla, hay una piedra del tamaño de una lancha, quepor su parte de iierra no deja paso. Siguen á continuaciónlas tres islas de Sta. Eulalia, de las cuales hay una grande,otra mediana, y la tercera un simple islotillo; la grande esla mas. saliente al S. 44° 30' O. de la isla de Tagomago,

3 1/2 millas dist., y al S. 12° E. déla punta Arabi eslá lamedianía de ella; á su O. 3° S. se halla la otra, y al NO.dist. un cable el islotillo. La ensenada fiel mismo nombrela forman las citadas islas y punta Arabi por el E , y porel O. la punta del r. La isleta de la Galera, y otra algomayor, dist. un cable, nombrada el Caná, están pegadas átierra, dejando solo paso para faluchos, y se encuentran 3/4de milla al N. 5" O. de lo mas oriental de la mayor de lasislas de Sta. Eulalia. Dos millas y 1/4 al N. 39" E. de lapunta Arabi, está el cabo Campaniche, tajado hasta mas delos 2/3 de su altura, y lo restante bajo, poco saliente, yes lo mas oriental de la isla; al E. 14" N. de él, 1 1/4 milla dist , es lo mas meridional de la isla de Tagomago, tendida casi de NO. 1/4 N. y al contrario, en su estension de1/2 milla larga, es de mediana altura y pareja de su medianía para el S., y de esta hacia el N. es mas baja, menos pareja, y solo tiene un islotillo á un cumplido de lancha en suparte septentrional. El canal de entre Tagomago, cabo Campaniche, y la costa que sigue formándole, es de 1 milla deancho con 15 brazas de fondo. Este cabo tiene al N. 5" O. como 1/2 milla larga la punta Verde, que es alta y poblada, conuna torre encima; y hacia igual punto, 1 1/4 milla dist. lalaja del Figueral, que tendrá de cumplido 2 lanchas, es acantilada y vela, por lo cual rompe siempre la mar en ella; en elpaso que deja hasta la tierra hay desde 12 hasta 8 brazas defondo. Al N. 29* O. de dicha ^unta, dist. de 3 millas, y al N.46° O. de lo mas septentrional de Tagomago 3 millas, está la

ÍBI

Cala; dan este nombre á una ensenada que tendrá de boca 2cables de dist. y 3 de saco hasta el ONO.; es limpia y houdable, pues teniendo 12 brazas de fondo en su abertura, disminuye con proporción hasta la playa, y está abrigada delos vientos del 1.°, 3.° y 4.° cuadrantes: la costa comprendida entre esta cala y punta Verde no ofrece cosa particular,mas que tener por su medianía pegados á ella dos islotillos depoca consideración. Al N. 11° O como 3 millas de esta punta, yal N. 30" O. de lo mas septentrional de Tagomago 3 1 /4 millas,se halla punta Grosa, que es al ta, corlada á pique, con quebradas, y una isleta mediana en su estremo que solo dja pasopara lanchas; al N. 32°.0. de aquella está la del Yoc, que esrasa; y al mismo punto; 48" O. están las Hormigas, que sondos islotitos pequeños, parejos, y que distan como un cablede la punta de sus nombres, que también es rasa con rompiente en ella; al N. de la cual, 68° O. está la punta DenSerra , de mediana altura, pareja, de color rojo y cubiertade arboleda. La costa entre est^s dos puntas, hace algunasensenadas , y por la medianía está la de la Caleta , de pocaconsideración , pues solo sirve de cargador de leña en buenos tiempos. En el promedio de la dist. que hay de las Caletas á la punta Den Serra , se halla la cála de este nombre, enla que concurren las mismas circunstancias que en la anterio_r.Al O. 8" S. de ella, una milla escasa , está el puerto de Portinache, formándole dos puntas rasas que corren entre sí S.62° O., y al contrario , la dist. de un cable. Portinache principia internándose al SSE., 1/3de milla, y después igualdist. al ESE., que es donde se fondea, sirviendo de muy poco abrigo para los vientos de fuera la punta que media: liene 12 brazas de fondo en la boca y hasta 5 dentro , de buentenedero; próximo á la punta del E., se eleva el terreno , yen su eminencia hay una torre de vigía. Al O. 1C° S. dist. 1/2milla de la punta del O. de Portinache, eslá la de Charraca,alta y escarpada ; entre estas 2 puntas, liare la costa una grande ensenada con 1/2 milla de saco , hondable y limpia, perodesabrigada de los vientos del 1.° y 4 ° cuadrantes; al OSO.de esta punta se halla la cala de Charracó , pequeña , abiertay de poca seguridad. Al mismo rumbo , dist. 1 1/4 milla, está la medianía de la ensenada de San Miguel ó Balanzal, formándola por la parte del E. Cueva Orenga, y la del O. elcabo de San Miguel, que es alto y tajado á pique, dist. deaquella 3/4 de milla al OSO.; interna al S. la ensenada comouna milla, con 14 y 15 brazas de fondo , y en ta saco estáel puerto del mismo nombre , formado con el abrigo de unapuntilla casi aislada que sale ¿e la costa del O.; este puertoes pequeño y solo acomodado , aunque con 6 brazas de fondo , para buques menores; desembocan en él 2 arroy os, qneteniendo su origen 2 millas el uno del otro, tierra adentro,son de muy copioso caudal. Entre la punta de Charraca y laCueva de Orenga, está la isla de Caldes , de mediana altura,chica y pegada á tierra , tanto , que no deja paso. En la medianía de la costa del O., que forma la ensenada de San Miguel, hay una torre de vigía , y á un cable al E, del cabo delmismo nombre , se encuentra la isla de Morada, chica , altay limpia por todas partes, de modo que hay paso entre ellay la costa; una milla al OSO. del cabo anterior, se halla el deRubios , de color rojo , oscuro, tajado como aquel, aunquemenos alto ; a! mismo rumbo, 1 i/2 milla larga de dist. delmencionado cabo Rubios, está el de Eubarca , de color oscuro , un poco mas alto que los anteriores, y cortado á pique;3/4 de milla al S. 53° O. de dicho cabo, se hallan las islasMargaritas ; la de mas bulto es chica , alta y taladrada deuna á otra parle , de modo qne pasan faluchos ; es la mas pegada á la costa, con canal hondable , como también le hayentre ella y la chica, que es un simple islotillo que está á laparte del Ó. de la mayor; al S. de la cual, 40" O. , se ve elcabo y pico de Nonó , alto, muy notable por su figura de pilón de azúcar, cubierto de árboles y saliente al mar; aunqueá su pie lo es mas, una punía de menos que mediana altura,blanca y tajada : al S. 5° E. del mencionado pico y cabo, 3 4de milla , está punta Foradada, que es alta y escarpada , y1/4 de milla mas al S. la isla y cala Salada ; la primera es pequeña , de mediana altura y pegada á la costa , y la segundaabierta y sin abrigo. Al S. 11° O. del referido pico de Nonó,2 1/4 millas, se encuentra cabo Negrete ó punía Verde, demediana altura y poblado de árboles; en él principia la costa NO. del puerto Magno ó de San Antonio, y sigue al SE.,dist. 2 1/2 millas hasta su fondo en esta forma: al S. 28° E .