# tom15 leaf 688  printed page 684  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (2):
#   - VERNISA  (regex)
#   - VERNISSA  (regex)

=== TARGET LEAF ===
684 VER

Artículos |uc ban salido por esta ailuana para elextranjero en los dos anos le l » I I y *8J5, segúnlos datos olicialcs de la misma.

Unidad,

AÑOS

NOMENCLATURA.

peso

ó medida.

1 o**

1 OkO

,. ,

Arrobas.

1 01 0

Docenas.

106

20

Arrobas.

290

Docenas.

1 803

11,000

Piezas.

632

Arrobas.

24

»

Mantas y cobertores. . . .

Numero.

614

50

Varas.

1,018

115

Pañuelos río *5pfta

N i'i mprA

727

»

Arrobas.

00

Pez

id.

18

»

id.

»

H

Productos químicos

Libras.

50

»

id.

30

»

Varas.

287

»

id.

20

»

Trigo

Fanegas.

10

1

Valor de estos artículos.. .

Rs vn.

154,293

23,645

pobl.: 194 vec., 776 almas, contr. : con las demás parr.que componen el ayunt. (V.).

VERINUIN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar yfelig. de_Sta. Cristina de Viso (V.). pobl. : 3 vec., 14 alm.

VERIÑA (San Martin): felig. en la prov. y dióc. deOviedo (3 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Gijon (1/2). sit.en la ladera oriental del monte Areo, que cortada por elr. /loño y siguiendo al N. forma en su parte eslrema lapunta ó cabo de Torres; los vientos mas frecuentes son losdel 1 ° y 4.» cuadrante; el clima templado y sano. Tiene15 casas, y su igl. dedicada á San Martin se arruinó, porlo cual sirve para el vecindario la inmediata parr. de SantaCruz de Jove, con la cual confina por N. y E.; al S con lade Trcmañes, y por O. la de Poao. El terreno es desigualy de ínfima calidad. Cruza por est3 felig. el camino generalde la costa, prod.: trigo, maiz, habas y heno; hay ganadovacuno, y algunas yeguas destinadas á la cria del mular,poní...- 21 vec, 92 almas, contr.: con su ayunt. (V.).

VERIS (Sta. Elena de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (3 1/2 leg.), part. jud. de Villalba (3) y ayunt. de Begonte (1/4): sit. á la der. del r. Ladra; clima frió, perosano: comprende los I. de Junto á la Iglesia, Portacascasy Toire, que reúnen 18 casas. La igl. parr. (Sta. Elena)es matriz de San Pedro Félix de Cedeiras, y el curato deentrada y patronato lego. El térm confina por N. con Begonte, interpuesto el Ladra; al E. el mismo r., San Cristóbal de Donalbai, y por O. Cedeiras. El terruño es demediana calidad, y sus montes se encuentran despoblados.Los caminos son locales y malos, y el correo se recibe enBaamoude. prod.: centeno, patatas, algún trigo, maiz, legumbres y otros frutos eu corta cantidad ; Cria ganado vacuno, caballar, de cerda y lanar; hay caza de liebres yperdices, y se pescan truchas y anguilas, ind. : la agrícolay pecuaria ; telares caseros y molinos harineros, pobl. : 20vec. 120 almas, contr.: con su ayunt. (V.).

VERÍSIMO (San): 1. en la prov. "deLugo, ayunt. de Neirade Jusá y felig. de San Verisimo de Balsa (V.). pobl.: 2vec., 11 almas.

VERNATIA: (V.) Veniatia).

VERNES -. 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballoy felig. de San Martin de Razo (V.).

VERNET : 1 que forma parte del distrito municipal doBaldomá , en la prov. de Lérida (8 leg.), part. jud. de Balaguer (4), aud. terr. y c. g. de Barcelona (20), dióc. doUrgel (12), oficialalo de Pons. sit. en la cima de uu mon-

VER

tecillo á 1/4 de horade la margen derecha del r. Segre:clima sano , donde solo se padecen algunas tercianas benignas, reinando los vientos del S. y O., y en el verano elllamado marinada. Consta de 6 casas é igl. parr. (Ntra. Señora de la Asunción), ¡unto á la cual, y en el punto maselevado del pueblo hácia el O. está el cementerio: el curatoes de entrada y lo sirve su rector El término se esliende deN. á S. 1/3 de leg., y 2/3 de E. á O. •. confina por N.con el de Baldomar, E. el de Aleniorn; S. el de Artesa deSegre , mediante el r. Segre, y O. otra vez el de Baldomar,á 1/3 de leg. por cada punto menos por el S., que hay 1/4de hora : le baña el r. Segre, de cuyas aguas se utilizan losvec. para beber y demás usos: no hay puente , pero se sirven para pasar del de Alentorn, que se halla á 1/4 de hora.El terreno es de secano, tierra floja y pedregosa, que solo sirve para viñas y algunos olivos. Los caminos son detravesía para ir á los pueblos circunvecinos: la correspondencia se recibe de la administración de Artesa de Segre,por cuenta de los interesados, prod.: vino, aceite , trigo,cebada y legumbres; hay ganado vacuno y mular para lalabranza ; caza de conejos, perdices y liebres, y pesca debarbos y algunas anguilas y truchas, pobl. : 6 vec, 30 alm.riqueza imp. 12,075 rs. contr.: el 14'48 por 100 de estariqueza.

VERNISA: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,part. jud. de Inca , término y jurisd. de la v. de Sta. Margarita.

VERNISSA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma , térm. jurisd.de la villa deLluchmayor.

VERO: r. en la prov. de Huesca, part. jud. de Barbastro; nace en Pueyo de Mórcate, desde donde discurre porlos pueblos de Lecina, Barcabo, Sta. Maria de la Nuez,Paules , Alquezar, Huerta, Pozan, Castillazuelo y Barbastro; en tocios ellos aprovechan sus aguas para el riego dealgunos huertos , é impulsar varios molinos de harina y deaceite; desagua en el Cima entre Barbastro y Castejon delPuente , mediando desde su origen á su desagüe 6 leg. dedist.; no prod. pesca alguna.

Es notable el nombre de este r., donde asoma la raiz céltica ver , que ha perpetuado en la nomenclatura geográficala memoria de los paises que sufrieron las irrupciones delos pueb os setentrionales desde antes de los tiempos míticos. No obsta la diferencia que aparece entre las aspírales V y B, por ser de introducción moderna. Hay quien hapadecido el grave error de colocar en este rio la trájicamuerte de Amilcar Barca , referida por Frontino , la cualhubo de acontecer lejos del pais regado por el Vero. (V.Belcbite y Piíñíscola.)

VERSELOS (San Martin de): felig. en la prov. y dióc. deLugo (5 1/4 leg.), part. jud. de Becerreá (2), y ayunt. deNeira de Jusá (1). sit. entre los r. Neira u Almea; climabenigno y sano : tiene 15 casas , formando una sola ald.La igl. parr. (San Martin) es anejo de San Salvador de Vilar de Francos , con cuyo térm confina por el N., al Valey Cedrón ; S. Gallegos y Fen adal y fouville : el terrenoos de mediada calidad , y lo bañan insignificantes arroyos.Los caminos son locales y malos, y el correo se recibe euCerezal, prod. centeno, patatas, nabos, algunas legumbresy pasto: cria ganado, prefiriendo el vacuno: hay cazamayor y menor.' ind. : la agrícola y pecuaria, pobl. 15 vec,79 "almas, contu. con su ayunt. (V.).

VERTAB1LLO : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Patencia (4 leg.\ part. jud. doBaltanas (2', aud. terr. y c. g.de Valladolíd (7). sit. en lo alto de un cerro y á corta dist.de un arr. que nace en Hérmedes; el clima es desigual,bien ventilado, y propenso á constipaciones y algunas pulmonías. Consta de 150 casas de mediana construcción, áescepcion de 12 que son nuevas y regulares; la casa consistorial sirve de cárcel y escuela de primera educación, á laque concunen 40 niño-;, y su dotación consiste en 720 rs.del fondo de propios, y 30 fan. que dan los padres de los discípulos: para surtido del vecindario hay una fuente de. (unientes aguas á 1/2 leg. del pueblo , y á menor dist . otras dosde mal agua : la igl. parr. (San Miguel) se halla servida porun cura de primer ascenso y 2 beneficiados : al E. del puebloestá la ermita del Cristo del Consuelo, cuyo edificio es regular. El térm. confina por N. con el de Valle y Castrillo

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
VER

Odíelo; E. Hérmedes y Villacoaancio; S. Castroverde, y O.Alba y Cevico de la Torre: su terreno es de mediana calidad , y disfruta de monte y llano , aquel poblado de roble yencina por algunos puntos, y el llano que consiste eu vallesdestinado a la siembra de cereales : al E. hay un pequeñosoto poblado de olmo negrillo: cruza el térm. el arr. quenace en Hérmedes. los caminos son locales y en mal estado : ia correspondencia se recibe de la cap. de la prov.dos veces á la semana, proo.: trigo, cebada, centeno , algunas legumbres y vino: se cria ganado lanar y algunasmuletas; y caza de liebres, perdices y conejos, ind.: la agrícola , 3 molinos harineros y los oficios indispensables : comercio: la venta del sobrante de sus productos y la importación de algunos art. de consumo ordinario, pobl.-. 134 vec,697 alm. cap. prod. : 822,150 rs. imp. : 27,275. El presupuesto municipal asciende á 9,650 rs., y se cubre con losproductos de propios v arbitrios del pueblo.

VERTAHENT: predio en la isla de Mallorca, prov. deBaleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la c. de Alcudia.

VERTIENTES (las) : ald. en la prov. de Granada, part.jud de Baza , térm. jurisd. de Cullar de Baza (V.).VERTOBRIGA: (V. Neutouriga).

VERUELA: célebre y aut. monast. de la orden del Cister,en la prov. de Zaragoza, part. jud. y dióc. de Tarazona,térm. jurisd. de Vera. sit. áladíst. de 1/4 de hora S. delmismo, en el confín occidental de Aragón , á la izq. del r.Iluecha, en un pequeño plano circunvalado por la parte SO.del elevado Moncayo, por la parte oriental de una colinade bastante elevación , cruzando de O. á N. otros montecillos, y de N. áE. una larga colina llamada la Ciezma. Estemagnífico edificio bizantino fue fundado por el príncipe DonPedro de Atares y su madre Doña Teresa de Cajal, cuya fáb.empezó por el año de 1146, quedando concluido, á escepcionde la sólida cerc;' que le guarda, en el ano de 1151, é incorporado a la orden del Cister en 1.° de setiembre del mismo año , á los 43 de la fundación de esta orden, cuyo instituto era solo conocido entonces en Borgoña, de donde elseñor Borja llamó 12 inonges, que fueron los primeros enatravesarlos Pirineos, y los que se establecieron definitivamente en este grandioso edificio el 10 de agosto de 1171bajo la dirección de Bernardo, abad de Scala üei. Antes dellegar á este aislado edificio hay varias hileras de árbolesrectas y piramidales, que contrastando con lo raso del terreno, guian silenciosamente á su entrada principal, abiertaen el grueso de un cuadrado torreón, que flanquean otros dosredondos, estendiéndose desde allí á uno y otro lado la cerca ó muralla que circunvalad edificio con sus huertas y jardines, formada de cal y canto, y de 33 1/2 palmos de altura,afianzada en 11 medias lunas, en otras tantas estendidascoi tinas, y corouada do merloncillos imitando á almenas,la cual se levantó desde sus cimientos eu 1544 por el abadD. Lope Marco. En el fondo del vestíbulo formado por dependencias y oficinas y por la espaciosa abadía aparece laFachada del templo mal acompañada por un modesto campanario de ladrillo, obra del mismo D. Lope, que quiso tal vezsustituir al otro no menos humilde que hay colocado masadentro junto al crucero. La longitud total del templo desdela pared de sus pies hasta la grada de la capilla mayor, incluso el fondo de esta , es de 100 varas, el cual está formado de 3 naves, siendo la altura de la mayor hasta las impostas en proporción sesquiáltera con el plano de 78 palmos:su división la producen 6 columnas loscanas ácada lado, de7 palmos de espesor, que sostienen otros tantos arcos demedio punto, formando una variada arquitectura con lasbóvedas de las naves, crucero y capillas que son de alto punto. Otras 8 columnas forman el presbiterio, que sostienenen altura proporcionada á sus dist. igual número de arcos demedio punto, manteniendo todo el macizo hasta la bóveda,llena de pechines y cordones de esquisito primor y delicadogusto. Su figura es octógona prolongada con 7 frentes, sirviendo el octavo para tormar la entrada á la nave mayor.Entre los arcos laterales del presbiterio resaltan sobre elfondo oscuro del trasaltar blancos sepulcros de dos cuerposrematando en aguja , donde en 1633 fueron trasladados losrestos de ilustres difuntos, antes disemitados por el templobajo humildes losas.En la primera de mármol, sobre cuyo modelo se hicieron

VER 685

luego las restantes de madera, descansan los nobles duquesde Villahermosa desde Fernando de Gurrea y Aragón, cuarto nieto de Juan II. Yace en la tumba inmediata, el infauteAlfonso, primogénito de D. Jaime el Conquistador. El tercersepulcro contiene los restos d¿ Pedro de Atarés y de su madre Teresa de Cajal, sus fundadores. Pertenece el último alconde D. Lope de Luna, padre político del rey D. Martin deAragón. Al pie de las gradas del presbiterio, se encuentrantambién lápidas funerarias de abades de Veruela que aspiraron asimismo á perpetuar su nombre , y confundida entreellas la del gobernador Juan de Gurrea, que murió en 1590:una losa eu el trasaltar conserva para las ciencias la benemérita memoria del maestro fray Antonio ¡José Rodríguez,fenecido en 1777, autor de numerosos volúmenes, y uno delos eruditos monges que siguiendo las huellas de Feijooprepararon la reforma de los estudios. Pero ninguna deaquellas memorias iguala en lo magnífico á la que para suamigo y sucesor erigió D. Fernando de Aragón eu la capillade San Bernardo, que siendo abad de Veruela, añadió á unode los brazos del crucero : el sepulcro es de alabastro , y laefigie de D. Lope Marco , mayor que del natural y tendida,ostenta entre sus cruzadas manos el báculo y los magestuosos pliegues de su cogulla. Una de las puertas en la partemeridional del templo da salida al claustro, llamado procesional , de gótica construcción : en su primer lienzo al salirde la igl., se encuentra la sala oapitular de 3 naves , sostenidas por graciosos y elegantes grupos de 4 columnas delgadas, con relieves y florones , que no solo sostienen su bóveda de piedra , sino la inmensa parte del edificio que pesasobre ella, conteniendo uno encima de otro los 2 magníficossalones de 72 varas de long. y 46 de lat. La librería ocupauno de los lienzos en toda su'long. del primer salón, la cualcontenia mas de 100,000 volúmenes: en el lienzo de enfrente hay 2 entradas al magnifico claustro que ocupan las habitaciones de los monges, rodeadas de una hermosa galenacon antepechos de hierro entrelazados de vides. En el pisobajo hay otro claustro, correspondiente al procesional, quese llama de los azulejos, por estar su pavimento cubierto deestos, el cual sirve de comunicación al palacio abacial parala clausura. Esta magnifica habitación de los superioresconsta de una gran luna con hermosas columnas a la izq.de su entrada principal está la Cilleria ó Procura con abundancia de graneros y despensas, y lujosa habitación para elcillerero. A ¡la ¡der. arranca la escalera principal, en cuyoprimer descauso está el entresuelo llamado palacio de verano con un hermoso jardín; y el piso principal consta de muchos salones, gabinetes, oratorios y cuanto pueda comprender el gusto y la comodidad: en los pisos alto y bajo haybuenas dormitorios para unas 50 personas. Las vistas dan ála plaza principal del monast., á cuyo estremo opuesto se veel trontis de la igl. cou arabescos y grecas en mármol degran mérito, y en frente del palacio se hallaban las cuadras,las oficinas y "demás, que han sufrido el desmonte para utilizar sus materiales, y para dar mas estension á la huerta quepor el interior de la muralla circunvalaba todo el edificio. Elrefectorio , cocina con agua corriente y otros inferiores departamentos, todos de piedra , guardan proporción con lasuntuosidad de toda la obra. Las rentas de este monast. sevaluaban por un quinquenio en 120,000 rs. vn., producto delas fincas propias que tenia , y de los diezmos que percibíaen los pueblos de Vera, Alcalá, Fuentejalon y Bulbuente.

VERZAL: barrio de la prov. de Segovia , part. jud. de Sepúlveda, térm. de Valleruela de Pedraza: en cuyo puebloestán incluidas las circunstancias de la pobl. y riqueza (V.).sit. en un llano á 350 pasos de Valleruela.- se compone de 9casas malas.

VERZOSA: desp. en la prov. de Palencia , part. jud. deCervera de Rio Pisuerga, y térm. jurisd. del ayunt. de Verzosilla (V.).

VERZOSA DE LOS HIDALGOS : casa en la prov. de Palencia, part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga y térm. jurisd,de Villa vega de Micieces.

VERZOSILLA .- I con ayunt. al que están agregados Guillas de Paredes Rubias , Olleros de id., Buscones de Ebro vLastrílla en la prov. de Palencia (20 leg.), part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga (8), aud. terr. y c. g. de Valladolid (28),y dióc. de Burgos (11). sit. en un valle dominado por el S.por la cuesta de la Losa ó Pata del Cid, a cuyas iuniediacio-