# tom02 leaf 375  printed page 369  window=2
# chocr-indexed Balearic entries on this leaf (1):
#   - ARABI  (regex)

=== TARGET LEAF ===
ARA

que se halla á 1/4 de hora al E.: los pocos bienes que existían peiteiiecieiües al clero regular, se hallan desamortizados:las lahores se hacen con 50 pares de ganado vacuno; los caminos son provinciales y locales en mediano estado; la couKESI'0^'DE^'C1A se lleva y trae de Salamanca. Pi\od. : centeno,trigo, algarrobas y garbanzos, cuyo sobrante esportan á lacap. (le prov.: también se coge vino para el consumo del3)ueblo: hay 400 cabezas de ganado lanar pertenecientes al«omun de vec. y otras 1,000 que se mantienen de agostaderopor arriendo. Pobl. 87 vec. 362 hab. dedicados á la agricultura y es¡)ortacion de los géneros sobrantes: caí», teriuPíiOD. 1.015,545 rs.: i.Mi. 219,152 rs.: valor de los|puestos públicos 4,195 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciendc á 300 rs.,los cuales se cubren con los productos de propios, consistentes en varias huebras de tierra de pan llevar, de prado y enel pinar referido.

ARABE.10 (Sta. María); felig. en la prov.de la Coruña(8 1/2 leg.), dióc. de Santiago (4), parí. jud. de Ordenes (3), yayunt. de Bujan (1/2): srr. á la izq. del r. Dubra: cwma sano:comprende las ald. de Burgo , Casal, Caseiros, Ponte, Iglesiay Outeiral que reúnen sobre 40 casas de mala construcción ypoca comodidad: la igl. parr. (Sta. Maria) es deórden regular con mediano cementerio, y el curato de provisión ordinaria : el TKRM. confina por N. y E. con el de Villadabad, por S.con Erviñon, y por O. con el mencionado Dubra: el terrenoes de mala calidad y en lo general poco productivo; tienebuenos pastos y arbolado, con especialidad castaños: los caminos vecinales y malos, y el correo se recibe en la cap. delpart. Prod. trigo, maiz, centeno , patatas y algunas legumbres y hortalizas; cria ganado vacuno, caballar, mular, lanar y de cerda, f hay alguna caza: ind. la agrícola: pobl. 43vec. 280 alm.: ¿íontr. con su ayunt. (V.)

ARABELL: 1. que forma ayunt. con el de Ballestá, en cuya jurisd. se hall;* enclavado, en la prov. de Lérida (19 leg.),parL jud. y dióc. de Seo de Urgel (1), aud. terr. y c. g. deCataluña (Barcelona 26): sit. en un pequeño llano, donde lecombaten todos los vientos; goza de clima ¿aludable. Tiene 9 CASAS de regular fábrica , y una igl. parr. sufragánea dela del pueblo de Adrall dist. poco mas de 1/4 de leg. El terreno es bastante fértil y abundante de buenas aguas, las cualesaprovechan los hab. para su gasto doméstico, abrevaderode ganados y para riego de varios trozos de tierra. Proü. : trigo , cebada, avena, legumbres, hortaliza, vino .y pastos,con los que sostiene ganado mular, vacuno , lanar y cabrio,V hay caza de varias clases. Pobl. : 9 vec. 48 alm.: contr. con£alles¿ü{y.).

ARABI: monte en la prov. de Murcia, part. jud. y térm.jurisd. de Yecln.

ARABI: punta de la isla , tercio, prov. y distr. marít. deIbiza, apostadero de Cartagena: sit. al N. 41." 30., E. del cabo Lebrell 3 1/2 millas de dist., es baja, oscura y saliente.Forma por la parte del E. con las islas de Sla. Eulalia la ensenada , de esle nombre Al O. de ella 1/4 milla hay una piedra del tamaño de una lancha, que por su parle de tierra nodeja paso.

ARABINEJO: cast. y pueblo destruido, en la prov. deMurcia, part. jud. y térm. jurisd. de Tecla.

ARABO: r. de ía prov. de Gerona, part. jud. deRivas;tiene su nacimiento en el estanque de Larios, sit. en las crestas del Pirineo yCarlit (reino de Francia), en él vierte susaguas la collada de Larios que ocupa una leg. de circunferencia y cria abundancia de truchas, aunque no tan sabrosascomo las del r.: lleva este su curso en dirección de N. á S.no siempre igual, por el valle de Porta y Carol, y entra enEspaña á corta dist., y al S. del molino llamado de la Vinyola: pobre en su origen, va sucesivamente aumentando sucaudal, con la multitud de arroyos, torrentes, barrancos ymanantiales que se desprenden de los elevados cerros de losPirineos, y depositan en él sus aguas por una y otra márg.:fertiliza los campos y deh. de los pueblos de la Cerdaña fr;mcesa. Porté, Porta, Corbasill, Riiités, Tor de Carol y Euveit, sit. á su izq. y los de Irabáls y la Venyola á su der.siguiendo su curso, atraviesa los térm. de Ventajóla y Talltorla, y á poca dist. de este último , va á unirse con el Segre,por las inmediaciones del puente llamado de Soler, sit. á 3/4de hora de Puigcerdá. Cria el Arabo diferentes clases de peces y entre ellos ricas truchas y sustanciosas anguilas. Suprolongación desde el punto en que brota, hasta su coníluenTOMO II.

ARA 369

cia con el Segre, es de 7 leg. De él loman origen 3 acequiaspara utilidad de los pueblos de la Cerdaña española: la 1."concedida por privilegio del Sr. D. Sancho, rey de Mallorcay conde de Rosellon y Cerdaiia, dado en Perpiñan en las nonas de setiembre del año de 1318 , del cual se hace menciónen la constitución de Cataluña, promulgada en las cortes deMonlsü en el año de 1585 , (üb. 4. tit. 4. const. última)toma su origen por medio de una presa construida en el indicado punto de Corbasil, atraviesa y riega los térm. de la Tourde Carol y Euveitg, y entrando luego en España, sigue porel de Rigolisa, fertiliza sus praderías y termina en un crecidoestanque inmediato y sit. en la parte superior ó al NE. dePuigcerdá, en el que se crian grandes truchas , barbos y anguilas ; sus aguas sirven para el riego de las muchas huertasque se hallan alrededor de la misma v., y antiguamente daban impulso á unos molinos harineros ya derruidos. La segunda empieza en el mismo punto del citado molino de laVinyola, entra en España, cruza, fecundiza los térm. de losl.deSeneja, San Martin, Ventajóla, Bolvir, Sagá, Ger yAll; y finalmente, la tercera que principia en territorio español y mas abajo ó al S. del repetido molino de la Vinyola,y sirve para dar movimiento á 2 fábricas de cardar é hilarlana, y á 4 molinos harineros sit. en las inmediaciones delpuente llamado de San Martin, y para regar las grandespraderías y cultivos de la parte inferior ó al S. de l^uigcerdá.

ARACALDO: anteigl. en la prov. do Vizcaya (2 1/2 leg. áBilbao), dióc. de Calahorra (29), aud. de Burgos (23), c. g.délas prov. Vascongadas (10) y part. jud. deDurango (3 1/4):SIT. á la falda del monte ünzueta y márg. der. del r. Nervion; el CLIMA sano. Tiene ayunt., y en el sistema foral eraregida por un fiel sin voto ni asiento en las juntas de Gucrnica , por haberse separado de la anteigl. de Árrancudiaga sinconocimiento del Señorío. La igl. parr. (Sta. Maria Virgen ymártir), la fundaron sus feligreses en el siglo XVI, separándosede su matriz; se reedificó y amplió en 1730: es de una navede 84 pies de long. y 29 de lat. con cinco altares, 18 sepulturas y cementerio; está servida por un cura que presenta elmarques de Valdecarzana su patrono. Confina al E. con Ciberioú Olabarrieta, al S. Orozco y Llodio, por O. Arela y por N.Zoilo y Arracundiaga, interpuesto el espresado r. Nervion' ó Ibaizabal, cuyas aguas le proporcionan buenas anguilas, ydan impulso á un molino harinero: prod. : maiz, trigo, algunas legumbres, frutas y hortalizas,- cria ganado y participa de algún monte para combustible. Pobl.: 32 vec. y 100

alm.: RIQUEZA Y CONTR.: (V. ViZCAYA.)

ARACASTIELlO : cot. red. desp. del Sr. marques de Ayerve en la prov. de Huesca, part. jud. de .Taca, jurisd. del 1. deIbol: SIT. éntrelos térm. de los 1. de Abena y Ara y las pardinas de Corona y Ostel. Abraza en su estension de 1/2 leg., 10cahizadas (le tierra de buena calidad, destinada al cultivo detrigo, cebada y avena. Contr. con las pardinas de Lage, Aineto, Bisus, Buelanzano, Javanaz, Corcabilla, Córalo, Ostel y Ordanivo, pertenecientes todas al espresado Sr. Marques; CONTR. 1275 rs. 14 mrs.

ARACELI: sierra y santuario en la prov. de Córdoba, part.jud. y térm. de Lucena: diósele este nombre por haber vistoen ella sus naturales porción de aras ó altares entre las ruinasdel templo de los Romanos: en su cumbre (cuya altura desdela gradilla de la casa del Rincón propiedad del conde de Sla.Ana, es de 354 varas 2 pies y 8 pulgadas castellanas^ y en elsitio donde estaba la atalaya para observar las avenidas de losmoros de Granada, se halla construido el citado santuario,el que por la elevación del punto disfruta de una vista la mas pintoresca que pueda ciarse, pues no solo dominala prov. de Córdoba, sino las de Málaga, Granada y Sevilla,pudiéndose distinguir hasta cerca de 30 pobl.: la construcciónde su templo es cuadrilonga, tiene 60 varas de long. de E. áO. y 30 de lat. de N. á S.^La igl. desde su puerta principalhasta el altar mayor cuenta 30 varas y en su lat. 18; consta de 3 naves divididas por seis magníficos arcos que deseansan sobre otras tantas columnas de jaspe, sacado de la mismasierra, de mas de dos varas de elevación cada una sin la basey capitel: su altura no escede de 12 varas; el cielo raso dela nave principal está pintado con varios misterios de la A'irgen; y en los lados, sobre la cornisa, los Doctores de la Iglesia;divide el crucero una hermosa verja de bronce compuesta devarias piezas unidas por medio de innumerables tornillos, para que pueda desarmarse; la media naranja es singular por su

=== CONTINUATION LEAF +1 ===
370

ARA

talla y molduras doradas; esto mismo y su arquitectura hacesean dignos de llamar la atención el retablo del altar mayor ycolaterales de Sta. Bárbara y San José. El camarín donde estíi la Sta. imagen de la Virgen tiene 12 varas de largo y 4 deancho, dorado también y losado con jaspe déla sierra admirable por lo original de lo veteado; esl;V pintado al óleo cong.vpglificos de la misma Sta. imagen, que fué traida. de Roma \1 año 1566; es de cuerpo entero, con 7 cuartas y mediade ailui'a, hallándose colocada sobre' una nube rodeada dequerubines.

ARACELl: antiguo pueblo, mansión del Itinerario romanoen el camino de España á Aquitauia. Plinio asigna á los ara-

ARACENA, cab. del part. jud.'de su nombre.2 ! Alajar.

ARA

ceiltanos al convento jurídico de Zaragoza. Redúcese á Finarte ÁraquU., en Navarra.

ARACELITANOS.- gentiUcio de Araceli, que se lee enPlinio, con una ligera variante Aroceütanos , entre los asig^nados al convento jurídico de Zaragoza. Son los de Araquilen Navarra (V.). . . . ' '

ARACEÑA: part. jud. de ascenso en la prov. de HueWa,aud. terr., c. g. y arz. de Sevilla. Las dist. entre si, delas pobl. mas importantes, á la cab. del part., á la cap. deprov., á la dióc, aud. terr. ye. g., y á la corle resultan del estado siguiente.

3 Almoriaster la Real.

61/2

81/2

U

15

77

7 3/.Í

Aroche.

Castaño.

Cortesana.

31/2

16

18

3/4

3 3/4

3

41/s

15

19

74

Cumbres Mayores.

Cumbres de. San Bartolomé.Encina Sola,

Higuera junto á Aracena.Jabugo.

61/2

19

19

70

¡3/4

5 3/4

18

20

81/2

20

22

64

14

12

97

15

17

76

Huelva: cap. de prov,

Sevilla: dióc., aud. terr. y c.891/21 Madrid.

15 1/2

96

Confina al N. con la prov.de Badajoz, al E. con la de Sevilla,alS.conelparl.jud. del Cerro, yal O. conclreinodé Portugal,y su CLIMA es benigno y sano. Está enclavado en la parte masoccidental de la SierraMorena, y ocupando sobre 50 leg. cuadradas, puede dividirse en tres cantones principales que varíanen prod. El cantón meridional compuesto de los pueblos limítrofes á la prov. de Sevilla y al part. del Cerro, cuyo terr.es á propósito para el arbolado de encinas y alcornoques; elsetentrional conhnante con Portugal y la prov. de Badajoz,que aunque de sierra, tiene medianas tierras de labor y escelcnles encinares; y elcantón del centro que ocupa la mayorelevación del terr., abundantísimo de aguas y á propósito paratoda clase de arbolado y frutales, especialmente el castaño,cerezo y nogal. Se encuentran diferonles canteras de mármoles y jaspes y algunas minas que. principian áesplotarse, perodominando el cobre. Nacen en el part. 4 r. ó riberas. ElOdiel, cuyo principio se halla cerca de Aracena, atraviesa endirección N. á S. los partidos del Cerro y Huelva, y confluyecon el Tinto en el Océano al S. de Huelva. El Chanza, que nace en el térm. de Aroche y sirviendo, después de .líin. dePortugal y de España, entra en el Guadiana, cerca de Alcoutin.El il//« ¿/f/a que tiene su origen en el centro del part., corredeS. á N. regando infinidad de huertas, hasta que hl N. deEncinasola entra en Portugal y se incorpora en el Guadiana;y últimamente la ribera de Quelba, que nace en la parle oriental, y corriendo por la prov. de Sevilla se incorpora en elGuadalquivir 1 leg. N., de la espresada c. Sobre estosr. hay varios puentes ; uno sobre el Odiel en el camino quede Huelva pasa á Aracena y en el téi mino de Campo Frió,otro sobre el Múrtiga en las inmediaciones de Encinasola,V otro, sobre la ribera de Quelba, térm. do Corte Concepción.To 'as las aguas son muy delgadas y abundantes, especialmente la fuente que da nomljre á Fuenteheridns, de donde naceAlúrliga, sobre la cual se encuentran varios molinos harineros y batanes. Las principales vimd. de este part. jud. consisfen en ganado cebado de cerda, calculándose ¿u mas de

20,000 cab., las que engorda un año con otro, y esporlaen pieza ochacinado para las proVi de Sevilla y Badajoz;fruta seca, castaña , nuez, manzana y orejones para los mismos puntos y para Cádiz ; aceite, mas del que necesita parasu consumo, y corcho en tapones y en panes para Portugaly para Sevilla, desde donde se esporta á otros reinos eslrangeros. Falta ordinariamente trigo para el consumo, qup importan de la prov. de Badajoz. Algunos pueblos de eslepart.jud. se dedican á la ind. manufacturera y á la arriería.Existen fáb. de tapones de corcho en Cortegana y en La Huguera junto á Aracena, ydecurtídos en este úllimo punto. Lospueblos de Jabugo, Alajar, Sta. Ana , y el Castaño dependencasi esclusivamente del tráfico. Celébranse dos mercados semanales enAracena y en Alajar, donde los aldeanos se proveende lo necesario y venden el |escedcnte de sus frutos, y una feria en aquella v. el día 15 de setiembre bastante concurridade ganaderos que traen ricos cerdos bien cebados, y que sonmuy apreciados en el país, de la cual hablamos en la descripción de la cap. del part. por ser allí el lugar mas á propósito. Los hab. de este part. son activos y vivos, y en suscostumbres parecidos á los de Estreroadura. •

Estadística ci\i,MiNAL. Los acusados en este part. jud. durante el año 1843 fueron 69, délos que resulíaron absuellosde la instancia 8, libremente 7, penados presentes47, contumaces 7, reincidentes en el mismo delito 6, y en otro diferente 9.Del total de acusados 10 contaban de 10 á 20 años de edad,43 de 20 á 24, y 10 de 40 en adelante; 59 eran hombres y 10mujeres, 31 solteros y 38 casados; 27 sabían leer y escribir,40 carecían de esta parte de la educación, y .de 2 se ignora síla poseían; 3 egercían profesión científica ó arte liberal , 64artes mecánicas, no constando la ocupación de los dos restantes.

En el mismo periodo sé perpetraron 14 delitos de homicidio y de heridas; 4 con armas blancas de uso lícito, 5 ileilicito, 4 con instrumentos contundentes, y 1 con otro instrumento ó medio ignorado.