de Lalin y en las orientales de las montañas del Coco y Can-
dan: corre de SO. al NE. por espacio de unas 3 leg: hasta
cerca del puente Taboada, donde recibe alr. Asneiro y conti-
núa hácia el NO. hasta confluir en el Ulla, entre las felig. de
Cira y Grés. Ademas del espresado r. Asneiro, recibe por su
el Moalde, el Toja y otros muchos afluentes que sin tener
una leg. de curso forman hermosos y feraces valles; de ma-
nera que la cuenca general de este r. es de las mas pintores-
cas del pais. Cerca de su confluencia en el Ulla tiene un puente
de piedra en la felig. de Cira, otro de madera en la de Merza
llamado puente de Sulago; otro en la parr. de Carboeiro, que
tambien es de piedra, y cerca de 1 1/2 leg. mas arriba el espre-
sado puente de Taboada igualmente de piedra. Sus aguds dan
impulso á distintos molinos harineros, riego a muchos trozos
de labor, y crian muchas y escelentes truchas, pocas anguilas
y algunos salmones hácia su confluencia
DEZA: v. con ayunt. en la proy. y.
part, jud. de Soria (9
leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (29), dióc. de Sigueuza (12):
en una colina circundada de altos cerros; la combale
principalmente el viento N., goza de cLIMA sauo y no se cono-
cen enfermedades especiales: tiene 400 CASAS, la de ayunt.,
en la que se halla la cárcel y posada pública; escuela de ins-
truccion primaria, concurrida por 90 alumnos á cargo de un
maestro dotado con 2,400 rs.; otra de ninas, sin mas colacion
que la de 3 rs. al mes que paga cada una de las discípulas;
una igl. parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un
cura de provision real y ordinaria. Conna el TERM.
Torrijo; S. Albalate, y O. Bordalba; dentro de el se
encuentran 4 ermitas (San Roque,
Sta: Ana y La
Soledad), un caserio titulado laș Casas del Yero, una venta
que llamau del Hambre,
6 manantiales, entre ellos
TERRENO es de buena calidad y muy productivo, es-
pecialmente en la parte de vega; le bana
el arroyo Henar,
cuyo paso facilita un pequeño puente llamado de la Cuadrilla;
hay 4 montes bien poblados de encina, roble, chaparro y otras
matas, CAMINOS: los locales y los que dirigen á Soria y Ateca,
todos de herradura y en mal estado. CORREO, se recibe y des-
pacha en la adm. de Soria por un balijero que llega martes
y viernes y sale domingos y jueves, rRoD.: trigo, cebada,
avena, garbanzos, patatas;
lino, cáñamo, judias,
ros y uva, leñas de combustible y carboneo y buenas yerbas
de pasto, con las que se cria ganado lanar y de cerda: caza de
liebres, conejos, perdices y algun venado. IND.: la agricola, la
arrieria, á la que se dedican varios vec., telares de benzos
lino y cáñamo, on tinte, 4 molinos harineros,
y algunos de los oficios y artes mecánicas mas indis-
COMERCIO: esportacion de cereales y ganados so-
brantes, lienzos
y demas produclos de la ind., é importacion
de vino, aceile,
legumbres, pescados frescos y demas art: que
faltan; ya por los arrieros de la v. y ya por los tragineros de
fuera que concurren bastantes, en especial á los mercados que
se celebran un dia de cada semana. POBL.: 416 vec.,
alm. CAP. IMP.:
182,477 rS. 6 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL:
40,000 rs., se cubre con los prod. de propios y por reparto
DEZAS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Touro y
felig. de Sta. Eugenia de Fao. (V.) POBL. : 6 vec,, 28 almas
DIABLE (CAN): predio en la isla de Maliorca, prou, de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v, de Po
DIALCOBO: !. en la proy, de la Coruña, ayunt. y felig. de
San Felix de Monfero. (V.) POBL. : 5 vee. y 23 alm.
DIAMAR: granja en la prov. de Canarias, isla de Lanza-
rote; part. jud. de Teguise, term. jurisd. de Gaiza. (Y.)
de Lugo, ayuntamiento de Orol y
feligresia de San Pantaleon de
Cabana. PoBL.: 2 vec. y
DIAZ: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vilasan-
tar y feligresia de Sia. Maria de Vilarino. (V.) POBL. : 5 vec.
DIAZ: labranza en la proy. de Toledo, part. jud. de Nava
hermosa, term. de Ventas con Peña-aguilera.
DICASTILLO: v. con avunt. en la prov, y c. g. de Navar-
ra, aud. terr. y dióc, de Pamplona (8 leg.), merindad y part.
jud. de Estella (1 1/2), arciprestazgo de la Solana, condado
de Lerin. sit. parte en llano y parte en una de las pendien-
tes al S. de Montejurra, lo que contribuye á que disfruțe de
hermosas vistas ; el cLIMA es frio, y los vientos mas frecuen-
tes N. y NO., que causan afecciones catarrales y reumatis-
mos: tienen 200 CASAS, la municipal y cárcel en mal estado;
2 escuelas de instruccion primaria, una de niños concurrida
por 40 y dotada con 2,400 rs., y otra de niñas, cuya maes-
tra tiene de asignacion 1,600 rs., y asisten 50; igl. parr. San
Emeterio y Celedonio), servida por un abad y beneficiados;
3 erm ; 2 de ellas destruidas, y la tercera á 1/2 leg. O. de la
pobl. en buen estado, y sirve para decir misa á los labrado
res en la temporada de la recoleccion de frutos; á 1 leg. de
dist. existió otra (San Julian), de donde tomó su
cion la cortadura llamada Portillo de San Julian: en medio
de la plaza de la v. existe una hermosa fuente, de arquitec-
tura agradable y de buenas aguas. Confina et TÉRM. N. Are-
lano; E. Morentin: S. Allo, y O. Arroniz: en el se encuen
tran 2 montes; el de Esquivel al S. y á 1 leg. de dist., y el
Montejurra al N. y á 1/2 leg.; en los cuales, aunque pobres
de arbolado, se crian abundantes pastos para ganado. El TER-
RENO es de buena calidad y á propósito para la plantacion de
frutales, viñedo, olivos, asi como para la cosecha de cerea-
les : el r. Ega pasa á 3/4 de leg. de la v. y por su estremo E.,
fertilizando sus campos. CAMINOS: son todos locales y de her-
radura, pero á muy poco coste pudieran convertirse en car-
rețiles. El coRReo se recibe de Estella, por baligero, los lu-
nes, miércoles, viernes y sábado, y sale los mismos dias.
PROD,: vino, aceite, trigo, cebada, avena, legumbres y
frutas ; cria ganado lanar, mular y vacuno; hay caza de per-
dices, y pesca de barbos. IND.: 1 molino harinero con 2 pie-
dras, y 4 de aceituna en muy mal estado. COMERCIO: espor-
tacion del vino, aceite y trigo sobrantes; calculánlose la del
primero en 12,000 cántaros anuales; en 300 a. la del segun-
do, y 6000 robos del tercero. POBL.: 250 vec. y 800 almas.
RIQUEZA: 429,501 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
6,000 rs. que se cubren del fondo de propios.
DICES : 1: en la prov. ds la Coruña, ayunt. y felig. de San
Mamed de Rois. (V.)
DICES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Tuy y fe-
ligresia de Reyes de Pazos. (V.)
DICES: l. en la provincia de Pontevedra y feligresia de
DICES: barrio en la prov. de Orense, ayunt. de Guinzo de
Limia y felig. de San Bartolomé de Ganade. (V.) POBL. : 6 ve-
cinos y 30 alm.
DICIDO: pequeño puerto de mar en la prov. de Santander,
part. iud. de Castro-Urdíales, térm. del l. de Miono. sir. á 1/ó
leg. E. de la cabeza de part. En el desaguan unidos los riach.
Callejamala, y los Vados ó Retornos que bajan de Olañes; tie-
ne un muelle á la parte del poniente á donde se arriman lan-
chas y algunos buques de cubierlą, eu marca; bellas, á cer-
gar la vena o mineral de bierro que se estrae de las minas de
Sa'tacaballo, para conducir á los puertos de Guipúzcoa, As-
turias y Galicia: no sirve para otro fin, ni es á propósito pa-
ra refugio ni invernadero de buques.
DICIONA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar y fe-
ligreșia de San Pedro Felix del Hospital de Incio. POBL.: 3
DIEGO-ALVARO: v. con ayunt. de la prov. y dióc. de
Avila (9 leg.), part. jud. de Piedrabita (4), aud. terr. de Ma-
drid (24), c.
g. de Castilla la Vieja (Valladolid 22). siT. so-
bre piedra arcillosa le combaten en general los vientos N. v
S., y SU CLIMA es propenso á pulmonias y accidentes avople.
ticos : liene 140 casas inclusa la de ayunt. que sirve á la par
de cárcel, escuela de instruccion primaria, comun á ambos
sexos, á la que concurren 40 niños y 20 niñas, que se hallan
bajo la direccion de un maestro dotado con 1,100 rs., y una
igl. parr. (San Juan Bautista), servida por un párroco, cura-
to de primer ascenso, un beneficiado simple servidero, que
actualmente se halla vacante y levanta sus cargas el párroco,
cuya plaza es de presentacion de S. M. en los meses apostó-
licos, y del obispo en los ordinarios. El TÉRM. confina N. deh.
de Garcigrande á 1/2 leg.; E. deh. de Castellanos á 1/4 ; S.
térm. de Martinez á 1/4, y O. Carpio Medianero á 1/4 ; com-
prende una deh. titulada del Castillo, que pertenece al conde
de Polentino. El terreno es de mediana calidad: hav un mon-
te que abraza los tres puntos de S. O. y N. medianamente po-
blado; y le fertilizan 2 riach., el 1 por la parte de E. Hamado
Gadin, y el otro por la del S. que dirige su curso al O. ca-
MINOS: los de pueblo á pueblo en mediano estado. El CORREO
se recibe de Peñaranda y de la cap. del part. PRoD.; trigo,