de San Sebastian. Esta v. hasta el año 1731 estuvo sujeta á
la jurisd. de San Sebaslian; Felipe V, estando en Sevilla a
21 de enero de dicho año, la hizo merced de exencion, y qui-
so fuera v. por si con jurisd. civil y criminal
está encabezada en 19 fuegos para los repartimientos de la
ALSABARA: cast. arruinado en la prov. de Alicanle, part.
jud. de Pego, y valle de Lahuar (V.) donde asi como en el
de Pop hicieron los moriscos lenaz resistencia y sus ultimos•
esfuerzos en aquella parte de la Peninsula.
AL-SALLA: la situacion de la prov. de Salla ó Salha ó Al-
Salla nó eslá todavia averiguada. Abu Abdalla la coloca en
una gran llanura que tenia lugares muy
fortificados. Abu-
Bakero llama su cap. Sta. Maria de Sahlet, y la pone en un
sobre Córdoba en terr.
anchisimo y muy ferlil
El geografo Nubiense dice que en tiempo de los arabes una
parte del reino de Córdoba se denominaba Provincia
Campania, y que en ella, entre otras c.,
habia una que el
Hama Al-zah-ra, dist. 5
millas de la
nombre y por la identidad de la
corresponder á la Al-Shala de Abu-Bakero mas bien que
la qué puso el Nubiense entre Alicante y Albarracin, pues
à la prov. sit. entre estas los c. no dió el nombre de Al-
Shala, como pensó D. Miguel Casiri; sino el de Al-Cratem.
Segun estas descripciones la c. de Al-Salla
estaba al NE.
Córdoba. El reino de Al-Salla empezó en la hejira
401 año 1010 ó 1011, y se mantuvo firme por casi un si-
glo. Sus reyes fueron Hozail ó Hazil Abu Mervan hijo de
Razin Gesamaldaulat.
Abdelmalec
Meruan her-
mano del antecesor. 3." Hozail hijo del anterior. 4.° Abdelma-
lec hijo del anterior. El 5.° y último fué Jahia hijo del an-
tecesor, que habiendo perdido el reino en tiempo de Josel,
hubo de acabar antes de 1106. En Al-Salla mandaron los de
la Casa Horail.
ALSASUA: 1. del valle de Burunda, en la prov., aud. terr.
y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dioc. de Pamplona
(8 leg. NO.), arciprestazgo de Araquil: SIT. en la parte mas cen-
trica del espresado valle á la márg. izq. del r. de este nombre
y al E. de Ciórdia y O. de Iturmendi, de cuyos pueblos dist.
1/2 leg. La combaten todos los vientos, y su CLIMA es saluda
ble. Forman la pobl. 232 cAsAs de regular fáb., entre ellas la
consistorial con cárcel pública, 1 escuela de primeras letras
dolada con 3,650 rs. á la que asisten unos Go niños de ambos
sexos, y 1 igl. parr. dedicada á la Asuncion de Ntra Sra., que
tiene por anejos á Zanguitu y Elcuren, y para su servicio un
cura párroco llamado abad, y 3 beneliciados; el curato es
perpetuo y lo provec el diocesano, mediante oposicion en
• Fuera del pueblo hay 2 ermitas, dedicada la
una á San Pedro Apóstol; y la olra bajo la advocacion del
sto. Cristo, cuyo santuario es muy ant. y venerado por los
hab. de esta é inmediatas pobl. Confina el
TÉRM. por N. con
los de Segura, Idiozabal y Atun (3 leg. Guipuzcoa), por E.
con el de Urdiain (1/2), por S. con las sierras de Andia y
Urbasa, y por O. con el de Olazagutia (3/4): en varios pun-
tos del mismo brotan fuentes de esquisitas aguas, las cua-
les juntamente con las del referido r. Burunda (que lambien
suele llamarse Araquil, Larraun y Asiain) aprovechan los
de sus casas, abrevadero de ganados y
otros usos agricolas, sirviendo ademas. las últimas para dar
impulso á un
inolino harinero. El
TERRENO participa de
monte y llano, y abraza 3,400 robadas, de las que hay en
cultivo 2,400, reputandose 1,200 de primera calidad, 600
de segunda, é igual numero de tercera, destinadas á cerea-
otros frutos que rinden el 3 por 1. Las restantes tier-
ras son de bosque y arbolado,
tan á propósito para la cons-
y náutica, que en varias épocas han surtido
de maderas á los arsenales, por cuya razon interesa mucho á
la riqueza de éste pueblo que se cuiden con esmero y se ha-
gan frecuentes plantaciones. Ademas de los caMINos loca-
les cruzan el term. Ja carretera que conduce
plona a Alava, y el camino real que desde dicha c. dirige á
Guipuzcoa, siendo carretero hasta Alsasua, y de aqui en
adelante de herradura; unos y otros se conservan en regu-
lar estado. ProD. trigo, cebada, maiz, canamo,
lino, castañas, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar,
cabrio, vacuno y mular. IND.: 1 molino harinero, tejidos
de lienzos caseros, corte de maderas y tragineo. PoBL. 235 vec.
1,116 alm.: CONTR. con el valle. Dista de la Corte 59 leguas.
Fuera de este pueblo, en la cumbre donde está la ermita de
San Pedro Apóstol, bay una lápida moderna en la que se di-
ce haber sido elegido alli en 17 de enero de 717 Garcia Xi-
menez por primer rey de Navarra, sobre la fe de una bula
de Gregorio Il en el año 9 de su pontificado. Los eruditos
han demostrado la falsedad de este instrumento, en que se
afirma tambien que D. Pelayo fué electo en el mismo año á
26 de marzo en el templo de San Salvador de Oviedo, que no
se funao sino mucho despues. Con la entrevista que tuvie-
ron en Alsasua Juan Ortiz de Balmaseda, merino del rey «c
Castilla, y D. Diego Lopez de Saleedo, merino mayor de Ala-
va, se pacificó esta prov. en 1294. Al mismo merino Juan
Ortiz fué encomendada la
guerra de los puertos de Larraun
¡ Alsasua, para resistir á D. Diego Lopez de Haro, caba •
lero aragonés, que queria entrar en Vizcaya. En este pue-
blo se dió una accion el año 1833, en la que las tropas de
la Reina sufrieron la pérdida de varios oficiales,
los desgraciados Odonell, y Clavijo, y 28 soldados, que co-
gidos prisioneros despues de heridos fueron pasados por las
armas: Odonell fue invitado por los gefes carlistas a tomar
las armas en su partido, y
se resistió manifestando que ha-
bia jurado á la Reina y moriria en su defensa.
ALSEDO: barrio en la prov, de Santander, part. jud. de
Ramales, térm. de Malienzo (V.)
ALSINA: ald. de la prov. de Lérida, part. jud. de Seo de
Urgel, jurisd. y parr. de Aliña (1/2 hora): SIT.,
queña altura con libre ventilacion y cLIMA saludable. Tiene 6
CASAS; Y SU TERRENO y PROD. son en un todo iguales á las de
el espresado l., con quien tambien contribuye (V.): POBL.: G
ALSINA : l. con ayunt. de la prov. de Lérida (17 horas),
part. jud. de Tremp (4 1/2), aud. lerr. y c. g. de Cataluña
(Barcelona 42), diúc. de Seo de Urgel (20), prepositura ó pa-
bordato de Mur: sit. en la rapida vertiente de una colma, que
elevándose sobre el pueblo, le resguarda de los vientos del O..
su CLIMA es bastanle saludable. Tiene 21 cAsAs de 2 altos; pero
de mezquina fáb. y poca comodidad, distribuilas en calles
muy pendientes y sin empedrar; y una igl. parr. bajo la ad-
vocacion de Sta. Cruz, aneja de la deMoro, cuyo párroco cui-
da de su servicio. Fuera de la pobl. se encuentra el cemente-
rio en parage bastante ventilado. Confina el TÉRM. por N. y E.
con el de Moró, por S. con los de San Esteban de la Sarga,
Castellnou de Monsech y Mur,
y por O. con los de Ager y
Beniure, estendiéndose de N. á S. 1 1/2 hora y de E. á O. 1/2:
en esta circunferencia se encaentran varias fuentes, cuyas es-
quisitas aguas aprovechan los hab. para surtido de sus casas
abrevadero de ganados y riego de algunos huertecitos; tiene
tambien distintos barrancos que forman las lluvias hay una
al derretirse, y al O. del pueblo, dist. 7 minutos,
casa llantada la Masio, cuyo edificio se halla distribuido y
destinado para la labranza. El TERRENO, montuoso,
de rocas calizas y abundante en petrificaciones, es árido, poco
productivo, y se dilata por el monte de Monsech al O. del de
Moró; para obtener escasos rendimientos roturan los vec. al-
gunos pedazos de bosque, que abandonan al cabo de pocos
años para beneficiar otros nuevos, sin lograr en uno ni otro
caso los resultados favorables que se prometen de su incesan-
te laboriosidad, pues únicamente hallan con abundancia el
material necesario para combustible, pastos y fabricacion de
carbon en la multitud de robles, encinas ý
cen en aquellas asperezas. LOs cAMINos son de pueblo a pue•
blo, y por consecuencia precisa de la escabrosidad del terreno
se encuentran en mal estado: PROD.: poco trigo, cebada,
centeno, vino, aceite, patatas y algunas hortalizas; cria
ganado lanar y cabrio, el indispensable vacuno y mular
para las labores, y mucha caza menor, con crecido número
de animales dañinos, especialmente lobos;
IND.: un molino
de aceite y carboneo, cuyos prod. en gran cantidad conducen
los vec. para venderlo en Tremp, de donde importan los gene-
ros de vestir y comestibles que les hacen falta: POBL: 13 VeC.:
67 alm.: CAP. IMP.: 22,696 TS.: CONTR.: 2,934 IS.
lebra este pueblo, con la posible solemnidad, su fiesta mayor
ALSINA (LA): casa de campo arruinada
en la isla de Ma-
llorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca. térm. y felig.
de Sta. Margarita (V.).
ALSODUX: 1. con ayunt. de la prov., adm. de rent. y
dióc. de Almeria (4 leg.), part. jud. de Jergal (2), aud. terr.