586
EST
EST
lina de Palacios y Salazar, y una carta autógrafa de Sta. Te-
¡ desp. de Castillejos y Castil-blanco, donde tambien hay escom-
resa de Jesus;
dirigida al
prelado de Capuchinos de esta v.,
bros y restos de cimientos: el TERRENO es quebrado, áspero y
que se conservaba en la sacristia del conv. puesta en un cua-
de secano, comprede una deh. poblada de roble, sabina, ene
dro con cristal.
bros y olras matas y en la sierra se encuentra monte de ma
ESQURQUILLA, ó con mas propiedad ESCURQUILLA (LA):
rojos, estepas, brezos y otros arbustos. CAMINOS: los locales,
ald. con ale. p., dependiente de la v: de Enciso en la prov. de
de herradura, los de la misma elase que dirigen á Calatayud,
Logroño, part. jud: de Arnedo, sir. en terreno montuoso y
Sigüenza y otros puntos, estos en regular estado, y la ant.
frio, bien ventilado y con cLIMA sano. Tiene 33 CAsAs dıstribui-
carretera de Madrid á Zaragoza, muy deteriorada. CORREO;
das en varias calles pendientes y una igl. filial de la
de San
se recibe y despacha, lunes y jueves; en la adm. de Molina
Pedro y Sta: Maria de Enciso, bajo la advocacion de
Sta.
por un cartero. PROD. : trigo, centeno, cebada, avena, yeros,
Ana; la cual sirve un beneficiado de dichasparr. con el título de
guisantes, algunas otras legumbres y patatas: se cría ganado
cura de almas, asistiendo tambien al barrio de Valdevigas:
lanar churro y merino, cabrio, mular, asnal y de cerda para
hay tambien cementerio y una ermita. PRoD. trigo, cebada,
el consumo de los hah.; hay caza de conejos, liebres, perdi-
avena, habas, arbejas y patatas; se cria ganado lanar y cabrio.
ces, algunos jabalies y ciervos; en el Mesa se pescan barbos y
IND. : un telar de lienzo casero. POBL, RIQUEZA Y CONTR. : Con
truchas muy finas. IND.: la agrícola, algunos de los oficios y
artes mecánicas más indispensables;
2 molinos harineros y
ESQUEDAS: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc.
varios vecinos emigran en los inviernos á las Andalucias, y se
de Huesca (2 leg.), aud. terr. y c. g: de Zaragoza (13): str
‹dedican unos á la guarda de ganados, y otros á trabajar en
entre 2 r.; y en liano, combatido de todos los vientos, con
los molinos de aceite. CoMERcIO: esportacion de frulos 80-
CLIMA sano y se padecen algunas tercianas. Tiene 21 CASAS
brantes, algun ganado y lana é importacion de los artículos
reunidas y en șu centro está la plaza con un pozo en medio,
que faltan, hay una tienda de abaceria. POBL.: 124 već: 492
casa de ayunt. y cárcel, escuela de primera educacion frecuen-
alm. CAP. PROD.: 1.999,091 r6. IMP.: 142,900. CONTA. 6,135 rB.
tada por 10 alumnos y dotada con 1000 rs.; igl. parr. (San
22 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 1,300 rs., se cubre con los
Gregorio) servida por un cura párroco de provision del dioc.
productos de propios y reparto vecinal.
en concurso general, y cementerio en parage ventilado. Con-
ESTABLIMENTS: v. con ayunt: en la isla y dióe. de Ma-
fina el TÉRM. N: Anzano; E. Castejon; S. Algas y Otua, y D.
lorca, prov:, aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Pal.
Guadesespe y Plasencia. El TERRENo, la tercera parte es se-
ma: SiT: al N., y 3/4 leg. dist. de la capital; con buéna venti-
cano y el restante regadio, bastante productivo por benefi-
lacion y cLIMA templado y sano,
las enfermedades comunes
ciarse con una acequia que se saca del *. Salado por una
son fiebres intermitentes. Tiene 307 CasAs diseminadas que no
azud; comprende parte de viñedo y tierras para pastar los
constituyen cuerpo de pebl., y solo algunas forman una espa-
ganados: le atraviesan 2 r. Mamados Salado y Solon, que
ciosa plaza con vista al mar; uni casa consistorial; hermosa
suelen secarse en veranos muy
calorosos. Junto al
pueblo
y nueva; una cárcel cómoda tambien moderna; 2 escuelas de
pasa la carretera que conduce de Navarra á Cataluña en buen
istruccion primaria, una para niños, dotada con 1,100 rs. á
estado, y en mediano los diversos caminos que llevan de pue-
la que asisten 30 ó 40 discípulos, y otra para niñas concurri-
blo á puebio. El corReo se recibe de Huesca por balijero, á es-
da por igual número de alumnas, cuya maestra percibe una
pensas del pueblo, PRoD.: toda clase de cereales, vino y al-
asignacion de 160 rs.; varios pozos y fuentes de ricas aguas
gunas frutas: cria de ganado lanar. COMERCIO: La esporta-
para el uso comun del vecindario; y una igl. parr. (San Jaime
cion de los granos y vino sobrantes. POBL. : 22 vec.; 176 alm.
y Sta. Ana) aneja de la de Esporias, servida por un vicario
CONTR. y RIQUEZA (V. el part. jud. de HuEsCA.)
temporal y amovible, que nombra el diocesano a propuesta
ESSON , ESSONA, ESSOS: (V. M/NBESA.)
del párroco de la matriz; un sacerdole adscrito al servicio
de
EST, vulgo MARLES: riera en la prov. de Barcelona, part.
la igl., un sacristan lego y 2 monacilios; próximo á esta se
jud. de Berga; tiene su origen en el térm. del l. de Frontaná,
halla el cementerio en parage que no perjudica á la salud pú-
y sus corrientes se dirigen de N. as., banando por su der. los
blica. El TéRm. confina N: Esporlas ; E. y S. Palma; y O. Es-
term. de Boatella, Sagas, y Sta. Maria de Maries, y por su
izq. los de Alpens, Llusá,
San Martin de Marles y San Pablo
de Pinós; aunqne su nombre propio es Est, se conoce mas en
el pais con el de Marles, porque cruza la comarca asi nombra-
da donde se hallan los pueblos de San Marțin y Sta. Maria;
tiene 6 horas de curso hasta su confluencia con el Llobregat
cerca de Puigreig.
ESTABANDA: 1. en la prov. de Oviedo,
ayunt. de Navia
y felig. de Sta. Marina de Puerto de Vega (V.)
ESTABLES : I. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (18
leg.), part. jud. de Molina (4), aud. terr. de Madrid (28), c. g.
de Castilla la Nueva, dióc. de Sigüenza: sIT. á la falda de un
cerro que le resguarda del N. y bien ventilado por las demas
direcciones; su cLImA es frio y las enfermedades mas
comu-
nes catarrales y dolores de costado: tiene 70 cASAS distribui-
das en 2 barrios separados por unz pequeña pradera; un ant.
cast. del que solo se conservan las paredes forales y 3 tambo-
res; casa de ayunt. que sirve de cárcel; escuela de instruccion
primaria, concurrida por 70 alumnos de ambos sexos, á car-
go de un maestro dotado con 3 celemines de trigo por cada
vec. y media fan. por discipulo; 5 pozos de buenas aguas de
los que se
provee el vecindario para beber y demas usos
domésticos; un abrevadero para los ganados de labor; una
igl. parr. (la
Asuncion
de
Ntra.
Sra.) servida por un
cura de provision real y ordinaria prévio concurso: Contina
el TERM.
N. Anchuela, sirviendo de línea divisoria el r. Mesa;
F. Concha; S. la sierra, y O. Torrecilla de Palmaces: dentro
de él se encuentran varias fuentes de buenas aguas; un campo
lamado Hoya del Cid
por haber acampado alli aquel ilustre
guerrero ; el desp. de Torrecilla de Palmaces en el que aun se
conserva un paredon de su torre; una ermita (Sta. Ana.)
i unos 600 pasos del pueblo, otra con el titulo de la Soledad
i igual dist.; otra dedicada á San Juan Evangelista, dist. una
leg.
a la parte de la sierra; al rededor de esta ermita se notan
vesligios de polal. y á corta dist. de la misma se hallan los
y llano; en los prédios Bunoli y Sarriá, se crian encinas, pi.
nos, arbustos, olivos y matas bajas. Los camInos se hallan en
regular estado, y dirigen á los pueblos de la comarca. El con:
REO se recibe los martes y sábados de la adm. de la cap., por
medio de balijero, y se despacha en iguales dias. PROD.: trigo,
cehada, avena, almendras, legumbres, aceite, bellolas y al-
garrobas; cria ganado lanar y caballar, y caza de liebres, co-
nejos y perdices. IND.: hay algunos molinos harineros , y se
egercen las artes mecánicas indispensables. COMERCIO: espor-
tacion de aceite, almendras y algarrobas; é importacion de
varios artículos que faltan. POBL.: 446 vec., 1460 alm. CAP.
IMP.: 157,677. CONTR.: en el primer semestre de 1846, 15,585.
ESTACA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de las Regueras
y felig. de San Martin de Biedes. (V.)
ESTACA (PUNTA DE 1.4): es el punto mas septentrional de la
costa de Cantabria: está sit. á los 43° 47'50" de lat. y 1° 20' 30"
de long. oc. de Cádiz; al N. 72°, O. 1'6 millas del Cabo de
Vares con el cual forma un fronton alto y escarpado.
ESTACADA : acequia de riego en la prov. de Murcia, part.
jud. y térm. jurisd. de Yecla.
ESTACAS: alq. agregada
al avunt. é igl. parr. de Pelilla
(1 leg.) en la prov. de Salamanca (8 1/2), part. jud. de Ledes-
ma (3), dióc. de Zamora (8), aud. terr. y o.. g. de Valladolid
(25 1/2): SIT. en terreno montuoso con buen clima y libre ven-
lilacion, siendo las fiebres estacionales las enfermedades mas
comunes. Tiene 3 CASAS y Su TÉRM. confina al N. Carbellino y
Almeida; E. Estaquillas; S. Pelilla y O. r. Tormes,
el cual
pasa por el espresado térm. El TERRENo es de mediana calidad
y todo él está poblado de encinas y algunos fresnos. LOs CA-
MInOS dirigen á los pueblos inmediatos. La
CORRESPONDENCIA
se recibe de la cab. del part. PRoD.: centeno bueno, cebada d e
mediana calidad y trigo inferior, siendo el centeno la mas