DELGADA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puen-
teáreas y felig. de San Felix de Celeirós (V.).
DELGADAS: ald. dependiente del
ayunl. de Zalamela la
Real (1 1/2 leg.), en la prov. de Hueiva, part. jud. de Valverde
•del Camino, Consta de 30 vec., 100 alm.
Contribuye con su
ayunl. (V.)
DELICA:!. del la herm., valle, y ayut. de Arrastaria, en la
prov. de Alava (Vitoria 6 leg.), part. jud. de Amurrio (3/4),
aud. terr. deBurgos (20), c. g. de las Provincias Vascongadas,
dióc. de Calaliorra (25), vic. de Orduña. SIT. junto á una cima
Hamada Sta. Agueda y entre dos peñas por donde corre el r.
Nervion tituladas Nervina y Tortalela. CLIMA saludable, aun-
que combatido pur todos los vientos y principalmente porel N.;
se padecen no obstante algunas catarrales y constipados. Tiene
46 CASAS, la municipal que sirve de cárcel y de habitacion al
alguacil, una torre ant., escuela concurrida por 20 ó 25 alum-
nos de ambos sexos, y su maestro dolado con 16 fan. de tri-
go: hay varios árboles plantados por la calles de la pobl. al-
gunos de ellos frutales ; una fuente llamada Turricaya
inmediata á las casas denominada Untusi, ambas de buenas
aguas; igl. parr. (La Asuncion) en la que se conserva un reli-
cario procedente de Roma que contiene 368 huesos de santos
espanoles y estrangeros, y un ugnum crucis que se venera
como el Santisimo Sacramento; está servida por 5 beneficia-
dos de racion entera, y uno de media 2 de ellos parrocos y to-
dos con título perpetuo; los curatos son amovibles adnutum
del ordinario, v los beneficios de patronato y presentacion del
cabildo; tiene cementerio al S. de la igl., y una ermita (Sta.
Ana) en el barrio de Paul cerca de una cima llamada San An-
dres y Encillo; en ella bay otro relicario de 158 huesos de
santos, concedido por el pontifice, segun acredita la bula que
se conserva. El TÉRM. que se estiende de N. á S. 1/4 y de E. á
O. 300 pies, confina por N. con Orduña y Artomaña; por E.
con Unza y puehlos de Cuartango; por s. con el monte de San-
uago, y por O. con Tertanga; en else halian los barrios tilu-
lados Zamarro, Paul, Berracaran y Albiaran. El TErReno es
arcilloso y blanco; le baña el r. Nervion que naciendo en las
fuentes de Ureta, desciende por la peña de Nervina y pasa por
medio de la pobl.: se encuentran los montes
Sta. Agueda al S. y próximos á la espresada peña de Torta-
dela; los de Bagate y Gobaldo al O. junto á la peña de Unza:
estan poblados de hayas, robles y encinas. Tambien se hallan
las sierras de boana, la de Corton,
prados llamados
Izarsa y Balalorbe y tres arbolados ó sotos particulares sit.
en el barr. de Albiaran, y en los puntos de Turruaga y
Prado. Los CAMINos son locales y se hallan en regular estado,
á escepcion del que dirige á Orduña que-es nuevo: hay una
venta llamada del Ornillo á la salida de la peña de este últi-
mo pueblo: el CoRREo se
recibe de la estafeta de Orduña.
ProD.: trigo, maiz, vino chacoli, y patatas: cria ganado vacu-
no, caballar, cabrio y de cerda; caza de liebres, palomas
torcaces, codornices, cuervos y zorros; pesca de anguilas y
bermejuelas. IND.: la agricultura y lres molinos harineros en
buen estado. POBL.: 43 vec., 232 alm. CoNTR.: con su ayunta-
síento (V.).
DELICIAS: ald. conocida tambien con el nombre de Corral
Le Ba. de Crischila so a Se de besta e. la distado y de 3/4.
de bora tiene una buena CASa construida en 1820: su hereda-
miento que en la citada época no escedia de poco
almudes de tierra, pertenecientes á un vínculo fundado por
D. José Ruiz Amoraga, consta ahora de 500: el TERRENO es de
mediana calidad, todo de secano en términos que los colonos
tienen que andar 1/2 leg.
para proveerse
de aguas po-
tables.
DELMES (ELS) (los Diezmos): granja de la prov. de Valencia
part. jud. de Liria, térin. jurisd. de Ribarroja. sIT. al O. del
mismo en terreno
llano, á la dist. de 5/4 de hora: contiene
tierras de secano plantadas de vinas, olivos, higueras y tier-
ras de sembradura. POBL.: 1 vecino.
DELLE: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela, y felig.
de Sta. Maria de Ferreiros. POBL.: 4 vec., 20 alm.
DEMANDA: sierra y puerlo que lleva este nombre en la
prov. de Logroño, part. jud. de Sto. Domingo de la Calzada,
term. jurisd. de la v. de Escaray: estasierra notable por su ele-
vacion, situada en el lado de mediodia, suele la mayor parte
del año estar cubierta de níeve; y aunque á principios de este
siglo era ademas muy importante por la riqueza que el ar-
TOMO VII.
bolado de sus faldas y vertientes proporcionaba á la pobl. de
Escaray, y á sus ald. anejas; en el dia este ramo de pública
prosperidad, se encuentra en un estado lamentable de abando-
no debido á las causas espuestas en el art. de Escaray: se des-
prenden de la cima de estas altas cumbres, varios manantiales
de aguas puras y cristalinas, alguno de los cuales por su mayor
abundancia da origen á rios y
arroyos que partiendo desde
este punto cruzan en direccion á diferentes puntos de la prov.:
en ella se hallan tambien varias preciosidades mineralógicas de
mucho aprecio y algunas yerbas medicinales. Al describir la
sierra de San Lorenzo con mayor estension y latitud, de lo
que nos es dado hacerlo en esta: manifestaremos la situacion
topogralica que ocupa toda vez que la consideramos como una
continuacion ó estribo de aquela y por tanto formando par-
le integrante de la misma.
DEMENIGOS: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Guernica, lérm. jurisd. de Bermeo.
DENA : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meaño y
felig. de Sta. Eulalia de Dena. (V.)
DENA (STA: EULALIA DE): felig. en la prov. de Pontevedra (3
leg•), part. Jua. de Cambados (2), dioc. de Santiago (7), ayunt.
de Meaño (1/4): SIT. entre las rias de Arosa y Pontevedra, con
libre ventilacion y CLIMA sano. Tiene unas 140 CASAS distribuidas
en los 1. de Beliquin Coiron, Coutos, Dadin, Dena, Marouzos,
Villa-Reis y Seixiños. La igl. parr. (Sta. Eulalia) está servida
por un cura de provision en concurso. Contina el TÉRM. N.
felig. de Castrelos; E. la de Gil; S. la de Bordones, y O. la de
Villalonga. El TERRENo es de buena calidad: lOs CAMINOs loca-
les y en mediano estado: el coRReo se recibe de Pontevedra
en la cap. del ayunt. PRoD.: trigo, maiz, centeno, vino, horta-
liza, lino y frutas; se cria ganado vacuno y lanar; hay caza y
pesca de varias clases. POBL.: 143 vec.; 576 alm. CONTR. con
su ayunt. (V.)
DENDE: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Finisterre
y felig. de San Vicente de Duyo. (V.!
DENELLON: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Caba-
na y felig. de San Pedro de Nanton. (V )
DENLOSAL: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Maria.
DENIA: ant. part. ó gobernacion del reino de
compuesto de 70 poblaciones clasificadas del modo siguiente:
2c., 14 v. y 54 |., cuyos nombres, asi como la prov. y part.
jud. á que corresponden son:
PROVINCIA DE ALICANTE.
Al part. de Callosa de Ensarrió.
Altea, Beniardá, Benifato , Benimantell, Benisa, Bolulla, Cal-
pe, Callosa de Ensarriá, Castell de Castells, Confrides , Gua-
dalest, Nucia, Polop y Tarbena. Tolal 14.
de Almunia, Setia y Mirarosa , Sanet , Senija, Teulada y Ver-
jel. Total 22.
de Evo y Villalonga. Total 16.
Al de Villajoyosa. Finestrad. Total 1.
PROVINCIA DE VALENCIA:
Al de Albaida. Salem. Total 1.
Al de Ganlia.
Almoines, Alqueria de la Condesa, Beniar-
jó, Beniflá , Beniopa, Benipeixcar, Benirredrá , Bellreguart,
Daymuz, Gaudia , Guardamar, Miramar, Oliva, Palmera,
Piles y Real de Gandia. Total. 16.
DENIA : ant. marquesado de la
prov. de Alicante, eom-
puesto de 16 pobl.
denominadas: Denia, que le da nom-
bre , Beniarbeig, Benidoleig , Benimeli, Miraflor , Mirarosa,
Negrals , Ondara , Pámis , Pedreguer, Rafol de Almunia, Sa-
gra, Sanel , Sella , Tormos y Vergel;
los cuales forman 14
ayunt., 3 de ellos que son Rafol, Sagra y Tormos , corres-
ponden al part. jud. de Pego; los restantes al de Denia. El
TÉRM. general del marquesado confina por N. con el monte
Segarria ; E. el mar Mediterráneo ; S. Orba y algunos mon-
tes que se prolongan en busca del Mongó, cuyo cabezo forma
el cabo de San Antonio y lím. meridionales del seno
Sucro-
nense, y O. valle de Lahuar. Su figura es una herradura
abierta hácia el mar, estendiéndose 1 leg. larga de N. á S. y
3 de E. á O. Entre los montes ó delineaciones referidas quedan
llanuras y alguna loma de poca elevacion ; la tierra es rojiza,
gredosa, mezclada en partes con cascajo y chinas, y en otros