MOR
MORTI-EL-BAJO: cortijada en la prov. de Murcia, part.
jud. v térm. jurisd. de Totana.
MORTIX: predio en la isla de Mallorca prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Escorca.
MORTOS: cas. en la pror. de Guadalajara, part. jud. de
Volina, térm. jurisd. de Piqueras
en la prov. de la Coruña, ayunt. de Bergon-
do y felig. de San Vicente de Morujo. (V.)
MORUJO (SAN VICENTE DE): felig. en la prov. de la Co-
runa (3 leg.), dióc. de Santiago (9), part. jud. de Betanzos
de Bergondo (1/t). sit. sobre la margen izq.
de la ria de Betanzos.
con deliciosas vistas, buena venti-
lacion y cLIma templado. Comprende los l. de Fiobre, No-
runjo y Pasage del Perdido que reunen 106 casAs, algunas
fuentes de buen agua y una escucla indotada. La igl. parr.
(San Vicente), es anejo de San Salvador de Bergondo y su
TERM. está comprendido entre el de la matriz y la mencio-
nada ria. El TenReNo es el mas fertil del part., y se encuen-
Eran nos son locales y el prado se recie con de la mas
riz. PRoD. toda claso de granos, semillas y frutas,
especialidad trigo y vino, cria ganado prefiriendo draccon
hay caza y participa de la pesca y marisco de la ria. ExD. la
agricola y viñera, la recria del ganado y la pesca. POBL.:
103 veC..
608 almas. coNTR. con su ayunt. (V.).
NORUJOS. : 1. en la pros. de la Coruña, ayunt. de San
Antolin de Toques y felig. de San Pelayo de Paradela (V.)
POBL. 3 vec., tO almas.
MORUNS
(SAN LORENZO DE) conocido vulgarmente por
SAN LLORENS DELS PITEUS: villa con ayunt. en la prov.
de Lérida (31 horas). part. jud. y diúc.
de Solsona (7), au-
diencia terr.
y c. g. de Barcelona (33. Esta sIt. en un pro-
fundo valle a la margen der. del r. Cardanet y
á pesar de
hallarse metida dentro de los bajos Pirineos; el CLIMA es
muy benigno y sano. propenso solo i las catarrales; reinan
los vientos del N. v E. La pobl. de que nos ocupamos, es-
taba antiguamente defendida con una muralla de unos 31-
palmos de altura y » de ancha, con i torres en los i angu-
gulos de la pobl.. conservándose aun sus restos sobre los
cuales se han edificado casas, habiendo quedado entero tan
solamente un trozo de muralla de mas de 50 varas; la torre
del ant. monast. y las cinco puertas con que se cierra toda-
via en la actualidad. Se compone la pobl. de 120 casas de
mediana construccion, las cuales han sido reparadas en su
mayor parte desde el año 1823 acá, en que fue quemada la
pobl. por órden del gencral Mina á causa de haberla aban-
donado los moradores á la aproximacion de sus tropas: las
calles son bastantes espaciosas, pero un tanto pendientes;
hay casa de ayunt., 1 hospital de fundaciou particular, cu-
Vas rentas solo suiragin para socorrer a los cuernios po-
bres, con cama, un real diario y asistencia, abonándose
este socorro de algun tiempo a esta parte en los propios do-
micihos: escucla de umos dotada en
curren 50 alumnos y un banco de labradores que se puede
reputar como de los mas ant. de Catahma: tuvo origen este
en una sociedad fundada en 23 de marzo del año 1343 por
el reverendo presbitero D. José Codol, regente la cura
de almas de esta v., con el objeto de socorrer las necesida-
des de los labradores y demas calamidades públicas y pri-
vadas: se invoco por patrona a Sta. Madrona dell» Colls,
cuyo anniversario se célebra todos los años en igual dia con
ma misa solemne y procesion por la tarde. lista sociedar
se fundó, reuniendo
a cantidad que cada uno de los vec
de la r. y parr. de Sta. Cruz y San Cerni. pudiesen propor-
ionar á escote, nombrando una comision al propio tienipo
que Inera a rogar a D. Ramon Telech, vizconde de Cardona
cuyoresultado fue altamente satisfactorio; reuniose al eferto
la cantidad de 3,059 sueldos v 3 rs. de los cuales se desti-
naron 313 sueldos al socorro de las casas necesitadas; 350
Por predios que oso lo de a cul poder deso de plata para
dores. En el año de 1532 habia en caja una existencia de
2,079 libras calalanas, y se compraron varios
mansos de
Clara pagandose de los musmos londos la
dotacion de 220
libras que se satisfacia al maestro de primeras letras. La so-
ciedad'es señora de Peracamps, Clara y Torrens. Debemos
sin embargo observar que la circunstancia de haberse invo-
rado como patrona la virgen delts Collsy de celebrarse todos
MOR
617
los años el aniversario de la fundacion de este establecimien-
to, hizo que en vez de sociedad se llamase Cofradía dells Colls
pero que no hay mas que la diferencia de nombre, puesto que
en todas las actas y reglamentos nada hay queno sea laical ó
civil; por manera que los ecl. están espresa y terminante-
mente inhabilitados para ser administradores de los fondos
de esta sociedad. Existe tambien dentro de la pobl. una igl.
parr. dedicada á San Lorenzo, cuyo templo es muy antiguo
y de poca eleracion, sólido bastante capaz, con un hermoso
organo y una magestuosa capilla donde se venera la imágen
de la virgen dells Golls, pero que mejor deberia llamarse del
Coll porque segun tradicion fue hallada en un collado á tiro
de bala de la v. hácia el E. en donde hay una capilla dicha
del Pait o de los Angeles. Esta igl. fue priorato de monges
era la filial del abadiato
de Tabernoles, y
hubo colegiata de canónigos segun se deduce de una escri-
tura del año 4196. Este priorato ó monast. fue estinguido
a fines del siglo XVI despues de haberse erigido cl obispado
de Solsona, a cuya mesa episcopal fueron adjudicados sus
bienes en 1393, segun bula de S. S. dada á instancia del
rey D. Felipe II; para el servicio de la igl. hay un vicario
perpétuo, un beneficiado curado, vulgarmente llamado ca-
nónigo y 7 plazas de residencia con cóngruas resultantes de
la union de sus beneficios que son familiares. Dicha parr.
tiene por anejas las igl. de San Saturnino y Sta. Cruz, sit.
dentro del térm. de Guixes á 1/2 hora, formando ambos un
pequeno cas. llamado Vilamonteils; ademas depende de ella
en lo espiritual el sant. del Huerto, vulgo del Hort; sin em-
bargo de estar sit. en el term. v jurisd. de Castello v Busa: en
el hospitalexiste una capilla bajo la advocacion de S. Francis
co Javier yotra de Ntra. Sra. de la Piedad, tambien dentro de
a r. El cementerio se encuentra contiguo a la igl. parr.; pe
o es muy reducido, por cuyo motivo se entierran los cadave
res en el piso de los claustros de la casa curato ó sea del ant.
monast. lo cual es contrario i la salubridad y á la decencia.
Confina el téRM. en todas direcciones con el de Guixes á
1/4 de hora poco mas ó menos, por manera que la r. y
term. de San Lorenzo están enclavados dentro del de Gui-
xes: comprende dentro de su circunferencia varias fuentes
siendo la inas abundante entre todas una que fluye al estre-
mo N. de la v., de la cual se sirven los vec. para todos los
usos, recogiéndose sus sobrantes para regar unos huerte-
citos: las aguas son de la mejor calidad; asimismo hay una
ermita dedicada áNtra. Sra. de los Angeles, vulgo del Puit,
sit. en un collado á tiro de bala conforme ya dejamos dicho,
pero está sin culto: y otra de Ntra. Sra de la Merced, estra-
muros, en la casa llamada del San: tambien se conserva
una torre cuadrangular de nnas 10 varas de elevacion, sobre
una colina al S. del térm. á poca dist. de la v., y restos de
utras dos, una en el collado mencionado del Puit y otra al
N. a l2 cuarto de hora en un pequeño llano. El TERRENO
participa de llano y monte todo bien cultivado, de buena
calidad, siendo de notar que igual cabida de tierra se vende
dos veces mas cara que la mejor «le la huerta de las riberas
del segre, atribuvendose este subido precio a la escasez
comparada con la pobl.: circuyen el terreno varios montes
tales como el Puerto del Compte, ramal de los bajos Pi-
rineos al N.: al SE. el de Bnsa; al E. los de Pedra y Coma
y Guixes y al O. la Rocalorada; a 1/4 de hora de la v. corre
el r. Cardaner con direccion de N. a S. cruzándole dos
puentes llamados de Batllonga y del molino de San Lorenzo.
Los camivos son transversales para berga,
Manresa, Sol-
sona y Seo de Urgel, todos en
mal estado: la CORRESPON-
DENCIA se recibe de la adm. de Solsona los sábados de cada
semana por medio de un
pensana por ngoo dego patons, centeno, maiz cuta
" patatas muy sabrosas, todo en poca cantidad, no llegan-
do á cogerse ni aun lo suficiente para el consumo de cuatro
meses; no se cria ninguna clase de ganado, pero si hay caza
de perdires y se pescan algunas truchas en el Cardaner.
Desde tiempo inmemorial se dedican los
la IND. de tegidos de lana groseros para mantas, peales y
vestido de la gente del campo, cuyos paños son conocidos
con el nombre de piteus, el mismo que como
ya dijimos,
se da vulgarmente à la pobl.: hay 12 telares de estos paños:
la lana se hila á mano lo que prucha cuan poco ha adelanta-
do esta industria. Existe ademas un batan, vulgo confertidó
con 3 máquinas movidas por agua para dar fuerza y consis-