554
ALG
nos intestinales y toda clase de afecciones propias á la conti-
nuada variacion de temperatura. Se compone de 475 CASAS
de mala construccion, que forman calles muy estrechas, pen-
dientes y de piso desigual, figurando entre todas un trián-
gulo, cuyo lado mas largo está en la parte inferior de la
pobl. uniéndose los laterales en lo mas alto de ella, y dejando
en medio una plaza bastante pequeña, la casa consistorial,
cárcel, carniceria, una ermita sin concluir, y una fuente de
buenas y abundantes aguas de que se surten los vec, ; tiene
una escuela de instruccion primaria, otra ermita titulada del
Calvario sit. al N. del pueblo desde donde se descubre el pe-
non de Gibraltar, y una igl. parr. tambien al No, próxima al
punto en que empiezan a dividirse las vertientes de los dos
arroyos Benaguada y Benajama,
de construccion sencilla,
compuesta de tres naves y tres capillas de fab. de ladrillo con
su techumbre de madera; se crée fue fundada en el año de
1749 habiéndose retocado en el de 1830; está dedicada á
Ntra. Sra. del Rosario, y servida por un cura párroco, medio
beneficiado y un teniente de cura, los dos primeros perpétuos
• el segundo amovible y de nom-
bramiento del diocesano.
de presentacion de S. M. 'Exislen en su térm. tres desp. titu-
lados Laguna, Coto y Parabacon, confinando por N. con el
de Benalauria, por E. con el de Banos del Duque, por s. con
el de Benarraba y r. Genal, y por O. con el de Cortes. El
TERRENO es montuoso y quebrado en su mayor parte, escepto
en la falda de la sierra ya mencionada, donde es suave y feraz
cultran so abra entre seçano fare de ti, ta, de dase las se
mas incultas y destinadas á pastos por demasiado flojas; de
ellas podrian aprovecharse mas de 100 fan. para el plantio de
viñas, pero no se destinan á ello por pertenecer á los fondos de
propios: lo bañan los arroyos anteriormente designados y
los denominados Adelfas y Rancho; ademas hay un gran na-
cimiento de agua con el nombre de Salitro, llamado antigua-
mente de la Matansa. CAMINOS: son de herradura en regular
estado; el coRREo lo recibe de la adm. de Ronda por medio de
un encargado: PROD.: trigo, vino, castañas, guindas y pa-
sas; ganado de cerda, vacuno, cabrio y lanar: IND.: una fáb.
de tinte azul, 2 de jabon blando, varios alambiques de aguar-
diente y tres molinos de aceite. COMERCIO: 6 tiendas al
por
menor, aunque bien abastecidas de comestibles y otros géne-
un obrador de cera. FIesTAs, la del patrono del pue-
ros, 5. Francisco de Asis, el 4 de octubre: POBL.: 598 vec.:
2,348 alm.: CAP. PROD.: 4.308,060: IMP.: 208,278: PROD.
que se consideran como cap. imp. á la
ind. y comercio
98,214: CONTR.: 44,145 is. 27 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
asciende á 14,000 rs., cubriéndose con el prod. de las bello-
tas de sus montes, que reditúan anualmente de 25 a 30,000
rs., 500 de la posada pública y 7,000 de censos.
ALGAYAD (DEL): sierra en la prov. de Alicante, part. jud.
y term. de Norelda (V.).
ALGAYDA: v. de la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud.
terr. y c. g. de las Baleares; part. jud. y adm. de rent. de
Palma: sir. en una llanura elevada al N. de la montaña de
Randa, de la que dist. una pequeña leg., bien combatida de
los vientos, con cielo alegre, despejada atmostera y CLIMA de
lo mas saludable. Forma ayunt. con los l. de Randa y Pina,
enclavados en su jurisd. Tiene 437 CASAS distribuidas en ca-
les irregulares y de mal pavimento, á causa de las aguas que
cuando llueve descienden de la montaña arriba espresada
de la de Castellita que todo lo estropean. Hay casa consisto-
tras con maestro aprobado, á la cual concurren
alumnos; otra de niñas frecuentada por mas de 50 educandas;
ambos establecimientos estan dotados por los fondos de pro-
pios; una igl. parr. dedicada á los Santos Apóstoles San
Pe-
Iro v San Pablo, servida por un cura párroco, plaza de térm.
de nombramiento de la corona y del diocesano, prévio con-
curso en los respectivos meses ordinarios y reservados; en el
dia sirve la parr. un economo, 2 vicarios temporales y amo-
vibles nombrados por el diocesano á propuesta del párroco;
8 beneficiados de patronato
de sangre, 2 de ellos vacantes,
un beneficiado de patronato ecl. con el cargo de organista,
cuya plaza se provee por oposicion, un capellan de patro-
nato de sangre compatible con los beneficios, 5 sacerdotes or
denados á título de patrimonio, adscritos al servicio de la igl.
parr.
sin obligacion especial, y los dependientes necesarios
para el culto, vigilancia y limpieza del templo. Ademas de
ALG
la parr. se encuentran en Algayıla y su térm. las igl. y orato-
rios siguientes: las anejas Randa y Pina, la primera bajo la
advocacion del Beato Raimundo Lulio, y la segunda de los San-
tos Cosme y Damian; un oratorio público titulado de Nues-
tra Sra. de la Paz, en el predio Castillito de patronato del ayunt.
con misa en los dias festivos para la vecindad, y alguna fun-
dacion del culto en el año; otro dedicado á Ntra. Sra. de Cura,
construido sobre el monte de Randa, en el cual habia una cà-
tedra de latinidad concurrida por unos 70 ú 80 alumnos de
Algayda y pueblos circunvecinos, pagado por el ayunt. «le
Palma de quien es propiedad el colegio é igl., por donacion
que le hizo el M. I. cabildo de la santa igl. cated. A unos 3,000
pasos del colegio hay una cueva en la que hizo penitencia el
Beato Raimundo Lulio, noble mallorquin, insigne en le
tras y virtud: en el dia el oratorio, el colegio y la cuera es-
tan completamente abandonados; otro oratorio con una muy
hermosa igl. bajo la advocacion de San Honorato, servida
por 5 ermitaños; es patronato del ayunt.; se celebran en él
algunas funciones al año, pero sin misa en los dias de pre-
cepto; y 4 oratorios rurales en predios de propiedad particu-
lai', con misa en los dias de precepto; los sacerdotes que ce-
lebran en los oratorios públicos y rurales son nombrados por
los respectivos patronos ó propietarios, entre los ordenados,
à título de patrimonio y beneficiados sin especial obligacion.
Confina el TÉRm. por el N. con las v. de Sansellas y Sta. Ma-
ria ; por el E. con la de Montuiri, por el S. con la Llumma-
yor, y por el o. con la c. de Palma, estendiendose en jurisd.
de uno á otro punto del horizonte 1 1/2 leg. poco mas ó me-
nos. Dentro de esta circunferencia se encuentran varios pozos
de aguas muy esquisitas para el surtido del vecindario, 12
fuentes manantiales y 128 entre predios y casas rurales. El
TERRENO es fértil y productivo; la parte abierta al cultivo
contiene viñedos, pocos olivares y algunas huertas con ár-
boles frutales, que se riegan las mas con manantiales peren-
nes, escepto 3 que reciben este beneticio por medio de norias:
en lo inculto, que es muy poco, hay bosques que sirven de pas-
to a los rebaños y lena para el combustible: ProD.: trigo can-
deal, cebada, avena, vmo, poco aceite, cauamo, lino, le-
gumbres escelentes,
higos y otras varias frutas; cria ganado
lanar y de cerda en abundancia; IND.: 9 alambiques, 22 mo-
linos harineros de viento,
3 de agua, una tahona y 6 herre-
rIas: POBL.: 760 vec.: 2,859 alm.: CAP. PROD.: 1.168,223 rs.
22 mrs. Vn.: IMP.: 167,271 rs. : CONTR.: 22,603 rs. 19 mrs
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 11,457 rs. 19 irs. vn.,
y se cubre con 10,209 rs. 24 mrs. vn. que importan los pro-
pios y por reparto vecinal. Esta v. se lamó antes de la con-
quista Castelitg, que equivale á terreno llano, por serlo su
posicion. El rey D. Jayme Il de Mallorca la mando poblar,
daudola el nombre que hoy tiene; y en memoria del ant.,
se fundo una ermita con el titulo de Castelitg, en donde se
celebra misa los dias festivos. Sus armas son un cast., sobre
cuyas almenas se vén las barras catalanas, sostenidas de dos
leones ; y corona real por timbre.
ALGAYON: ald. en la prov. de Huesca en el part. jud. y
jurisd. de la v. de Tamarita: sIT. en un llano libre á la in-
fluencia de todos los vientos; con cielo alegre y CLIMA poco
saludable por las aguas estancadas que tiene en sus inunedia-
ciones. Tiene 27 cAsAs y una igl. parr. bajo la advocacion de
San Andres Apóstol, servida por un cura y un sacristan. El
curato es de entrada y su presentacion corresponde al ayunt.
de Tamarite, que ejerce el derecho de patronato. Hay en sus
inmediaciones balsas de aguas saludables, de las que se surten
los vec. para beber, para todos los usos domesticos, y para
abrevar sus bestias y
ganados. No tiene TÉRM. demarcado,
porque, como se ha dicho, se halla enclavado en la jurisu.
de Tamarite. La calidad de su TERRENO, PROD., POBL. y CONTR.
(V. esta. v.).
ALGECIRAS (BAHIA DE): en el estrecho de Gibraltar (°).
(*)
Nos valemos
VCZ
de Gibraltar, dopara la descripcion de esta bahia, que es á la
Derrotero de las costas de España en el Me-
diterráneo, escrito por el distinguido brigadier de la Real Arma-
da D. Vicente Toliño de San Miguel, y enriquecido y enmendado
considerablemente en 1832 per la Real Direccion de Hidrograha, con
el acierto que caracteriza a todos los trabajos de este ilusirado cuer-
po; porque en materia tan delicada hemos preferido a las noticias
adquiridas por nosotros, las que han publicado hombres eminentes
en el ramo de la marina.