PONTEVEDRA.
119
PONTELLAS: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y le-
del invierno el termómetro de Reaumur casi siempre marca
ligresía de Sta. Justa de Moraña (V.)
10º sobre 0, y en lo mas fuerte del estio apenas llega a 28º.
PONTELLAS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt.
y feli-
Hácia là montaña,
esto es, en los part. jud. de Tabeirós
gresía de San Julian de Mugardos (V.). POBL.: 10 vec., 45
Lalin y Cañiza los frios son algun tanto mas intensos, y el
calor raras vecés pasa de 26 á 27°. La proximidad del mar,
PONTELLAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz del
la multitud de r., arroyos y manantiales y el mucho arbola-
Castro de Oro y felig. de San Vicente de Lagoa (V.)
do de todas clases, producen abundantes lluvias particular-
PONTELLAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alloz del
mente en otoño, invierno y primavera, de lo cual
proviene
Lastro de Oro y felig. de San Sebastian de Carballido (V.).
demasiada humedad atmosférica en dichas estaciones; sin
PONTELLAS: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero
embargo son raras las enfermedades, y este pais siempre se
y felig. de Sta. Maria de Magazos (V.). POBL.: un vec., 5
ha conceptuado como de los mas saludables de España. Las
cord. de montañas que le atraviésan de N. a S., interrum-
PONTELLAS (SANTIAGO): felig. en la prov. de Pontevedra
pidas ó cortadas por la desembocadura de las rías, que limi-
b 1/4 leg.), part. jud. y dióc. de Tuy (1 3/4), ayunt. de Por-
tando al Océano le sirven de grande y fuerle malecon, for-
riño (1/4). SiT. á la der. del r. Louro en un llano, con buena
man distintos boquetes y valles por los cuales soplan fre-
ventilacion, y CLIMA templado y sano. Tiene 106 cAsAs di-
cuentemente los vientos del N., S. y O, que son los mas ge-
geminadas por el término.
primeras letras
nerales en esta provincia.
frecuentada por 35 niños,
cuyos padres dan al maestro la
TÉRMINO Y CONFINES.
El terr. de que actualmente consta
retribucion convenida. La igl.
parr: (Santiago), se halla ser-
se hallaba distribuido en 1789 en la prov. de Tuy y en la
vida por un cura amovible y de nombramiento del cabildo
parte meridional de la de Santiago, comprendida entre la
de Tuy. Confina el TÉRM.
N: Torneiros: E. la telg. de Alos
márg. izq. del r. Ulla y la estremidad N. de la anterior,
mediando el r. Louro; s. Mosende, y
que
se estendia desde Puente-Sampayo hasta Ribadavia
Le bana dicho r. Louro, que nace en los montes de Louredo.
casi en línea recta. Durante la dominacion francesa en 1809,
y se dirige al S. para desaguar en el Miño junto a Tuy. El
CORREO se recibe del Porriño. PROD. : trigo, centeno, maiz,
y su cap. era Vigo. Confinaba al N. con los del Tambre y
vino, habichuelas y lino: se cria ganado vacuno, de cerda,
Mino-alto, siendo sus lím. el r. Ulla desde el mar hasta la
lanar y cabrio: caza de perdices, hebres y conejos. IND.:
confluencia del Furelos, y desde aquí por Mellid y el cami-
agricultura, ganaderia y molinos harineros. POBL.: 108 vec.,
no que va hácia el Miño hasta Mourelle y barca de Pincelo;
437 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.)
PONTELLAS (STA. MARIA DE): felig. en la prov. de la Co-
ruña (3 leg.), dióc. de Santiago (9), parde la ria, cimA be-
ros, desde donde continuaba por los ant. lim. de la prov. de
Betanzos (1/2). SIT. sobre la márg. izq.
Lugo, á saber ; por Marzan, Villamarin, Viña, hasta en-
nigno; reune 30 casAs y la igl. parr. (Sta. Maria), es anejo
contrar el camino de Rozamonde á Erias, y
desde 1 1/2 leg.
de la de San Pedro Felix de Vijoi,
N. de este punto seguia por dicho camino hasta la barca del
por el O.; al N. limita con Sta. Marta de Babio, al E. la ria
mencionado Rozamonde y por el Miño hasta los confines de
y por S. Betanzos: su escaso TERRENO es fértil, y los CAMI-
Po-tugal; al S. con este reino mediando el espresado r. Mi-
NOS locales estan bien cuidados: el coRReo se recibe en la
ño, y por O. con el Océano. En el inmediato año de 1810,
cap. del part. PRoD.: maiz, centeno, trigo, vino
legumbres y frutas; cria ganado vacuno y disfruta de la pas,
bajo igual dominacion se dió á esta prov. el título de pretec-
tura de Vigo, residiendo el prefecto en la c. de este nombre
ca que le proporciona la ria. POBL.: 31 vec., 200 almas
y los subprefectos en Pontevedra y Tuy. Sus lim. por N. eran
CONTR.: con su aymnt. (V.).
las prefecturas de Lugo y la Coruña, formando la línea divi-
PONTENOUFE: ald.
en la prov. de Pontevedra, ayunt.
soría los pueblos de Mourelle, Taboada, Olveda, Agüela,
de Lalin y felig. de San Pedro Felix de la Jesta (V.). POBL.:
Monterroso, Cumbraos, San Justo, Cabana y Lehoreiro, los
cuales quedaban dentro de esta prefectura, sirviendo de lími-
PONTENOVA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ma-
Furelos desde dicho Leboreiro hasta su confluencia
• de San Salvador de Coluns (V.).
en el Ulla, y este hasta que desaguaba en el mar; por t. la
en la prov. de Oviedo, ayunt. de Carreno y
pretectura de Orense, corriendo la linea de demarcacion por
felig. de San Salvador de Perlora (V.).
el Miño desde la frontera de Portugal hasta la barca de Ro-
PONTE PEDROUZA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de
desde aquí por los pueblos de Eiras, Parada,
Villalba y felig. de Sta. Maria de Torre (V.). POBL. : 2 vec.,
zamonde, Armental, Marzan y Olleros, donde ofra verinedo;
Boimorto,
cipiaba por el r. Miño hasta Mourelle y barca de Pinedo;
PONTERRÓ (EL): predio en el valle de Mastaguera, en la
al S. el reino de Portugal, y por O. el mar Atlántico.
Isla de Mallorca, prov, de Baleares, part. Jud. de Inca, ver-
Con arreglo al decreto de las Cortes de 1822 para la divi-
mino y jurisd. de la v. de Pollenza ; tiene casa rural y mo-
sion terr. de la Peninsula é isias adyacentes, se tituló á es-
lino de aceite.
ta prov. de Vigo, cuva cap. era la c. del mismo nombre
PONTEVEDRA : 1. en la prov, de la coruna, ayunt. de
Y confinaba por N. con la de la Coruña: por E. con la de
Aro y felig. de San Martin de Liñayo (V.).
Orense; al S. con Portugal, y por O. con el Océano. Sus li-
PONTEVEDRA : jurisd. de la ant. prov. de Santiago: se
mites por el N. eran el curso del Ulla desde su desague er
componia de la v.
de su nombre, hoy cap. de prov. y de las
el mar hasta su reunion con el Pambre; por el E. desde di-
de Alba, Bertola, Bora, Campaño, Cerponsons, Cobres,
cha confluencia hasta el sitio en que cruza el camino de Re-
San Adrian (de los),
Cobres Sta. Cristina (de los), Figuerri-
monde a Villarino y desde aquí al Salto de Agüela, pasande
do, Justanes, Lerez, Lourizan, Marcon, Mourente, Salcedo,
al O. de Amarante y por entre Lamas v Ventosa; desde este
Taboadelo, Tomeza, Touron y Villaboa : el señorio lo ejer-
punto seguia la línea por los orígenes
del r. Arnego, cru-
cia el reverendo arzobispo de Santiago quien nombraba jue-
zando al E. de San Salvador, San Juan 1
y Sta. Eulalda, in-
ces ordinarios.
clinándose luego al SO. en direccion del monte Faro por
PONTEVEDRA: prov. fronteriza con Portugal, y una de
el O. de Requeijo y al O. de Carboentes y Arnego; desde
las cuatro en que se divide la Galicia; en lo civil y adminis-
monte Faro
continuaba al O. y SO. por las cabeceras del
trativo es de tercera clase; en lo judicial y militar corres-
r.
Viñao hasta el monte l'esteiro; seguia por los de Barcia-
ponde á la aud. terr. y c. g. de la Coruña; en lo el. á las
doSeijo, atravesando la divisoria de aguas al Albia y por el
dioc. de Tuy, Santiago, Lugo y Orense; y en lo marítimo
orígen del r. Caldelas: desde dichos montes se inclinaba
comprende el tercio naval de Vigo, que reune las prov. ma-
al SE. para buscar los de Fofe, pasando entro Sancos y Nie
rítimas del mismo nombre y Villagarcia, cuyos distr. son
va, y desde aqui el rach. que desagua en el Miño enfrent
Noya, Caraminal, Rianjo,
Padron, Villagarcia, Sanjenjo,
le Meres, por el cual segura hasta los montes de Melon,
Pontevedra, Cangas, Redondela, Vigo y Bayona.
ontinuando al SE. atravesaba por el N
del Burgo, Fuen-
SITUACION Y CLIMA.
Se halla sir. al NO. de la Península
Santa, Ameijeira, y terminaba en la orilla der. del Miño;
en la costa del Océano Atlántico ; el cLImA es muy benigno,
pues no se espertmentan grandes frios m escesivos calores.
le modo que en la parte litoral y durante lo mas rigoros
mar; y por el O. el Océano desde la Punta de Sta. Tecla