388
TAN
lino harinero: noBL.: 90 vec:, 306 alm. CAP. PROD.: 858,150
rS. IMP.: 38,000. CONTR.: 5,261 24.
Era este pueblo ald. de Siruela, y se redimió en 1742: el
conde de Cerbellon, cobraba las
alcabalas y la mitad del
TAMARRIO: 1. en la prov. de Santander, part. jud. de
Potes, dióc. de Leon, aud. terr. y c. g.
de Búrgos,
de Camaleño. SIT. en terreno desigual; su cLImA es bastante
sano. Tiene 12 CASAS, 1gl. (Ntra. Sra. de los Morales) anejo
de Arguebanes, y buenas aguas potables. Confina con la
matriz y otros pueblos de su ayunt. El TERRENO es montuoso,
formando varios vallecitos amenizados por los arroyuelos
que bajan de las alturas; y aun en ellas se originan. Los cA-
MINOS son locales: se recibe la CORRESPONDENCIA de Potes.
Los montes estan cubiertos de arbolado de roble, encina,
haya y otras
PROD.: granos, legumbres, VInO,
frutas y pastos; cria ganados y caza de varios
PORL.: 14 vec., 60 alm.
TANARRA: barrio de la prov. de Segovia, part. jud. de
Sepúlveda, lérm.
componen el
pueblo de Perorrubio; en el cual estan incluidas las circuns-
tancias de su podl. y riqueza (y.). se halla sit. en una bue-
na llanura, en el camino de Sta. Marta á la izq. del r. Cas-
leña: tiene 49 dAsAs de inferior construccion.
TANCA : predio en la isla de Mallorca, prov.; aud. terr.
c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd.
TANCALAPORTA: térm. en la
jud. de Balaguer, distrito municipal de ude Lérida, part.
TANCALAPORTA: puerto
en la prov. de Lérida, part
¡ud. de Seo de Urgel, sit. entre los térm. de Pi y Nefol.
TANCALAPORTA (COLL DE): puerto en la prov. de Bar-
celona, part, Jud. de Berga; se halla en la cord. de mon-
tañas que separa la Cèrdaña, de lo demas del principado;
camino que
Cerdaña, y el de
Saldes y Gisdareny; es
saly Cosol á la
occidental, despues sigue hácia el E.
coll de Pendis, el de
Jou, el del Pal
y Pla de Añella, y al estremo oriental de
gran cord., está Tosas.
TANES (STA. MARIA): felig. en la prov: y dióc. de Oviedo
(8 leg.), part.
Jud. de Pola de Labiana (3)
, ayunt. de Caso
del r. Nalon; el CLIMA es
sano y los vientos mas frecuentes los del S. y O. Tiene 84
CASAS en los l. de Abantro,
Prieres y Tanes, y en
barrios de Ahlanedo, Barrial, Balderosa y Bustiello. Hav
escuela de primeras letras trecuentada por 30 ninos de am-
bos sexos, y
La igl. parr
(Sta. Maria la Realj se halla servida por un cura de
ascenso, y patronato de S. M. Tambien hay 4 ermitas que
ninguna particularidad afrecen
Confina el TÉRM. N. ayunt.
de Piloña; E. la Peña de Gobezanes; S. Covalles, y O. So-
brescobio. El TERRENo es muy fértil, y se halla cubierto de
montes donde se crian hayas, avellanas, acebos, espineras,
argomas y pastos. Ademas del r. Valon, corren por el térm.
otros riach. que contluyen en aquel, sobre el
cual hay un
puente de madera. Atraviesa por esta felig un caMINo que con-
luce á Castilla y 'otro á Pilona; ambos en malestado. PROD.
escanda, maiz, arvejos, patatas, nabos, castañas, avella-
nas, nueces, cerezas y otras frutas: se cria ganado vacuno,
caballar, lanar y cabrio; caza mayor y menor, animales
dañinos,
y pesca de anguilas y truchas. IND.: la agricola y
mulinos harineros. POBL:: 144 vec., 596 alm: CoNTR.: con
TAN
con cárcel; escuela de instruccion primaria,
frecuentada por 20 alumnos, dolada con 800 rs.; una igl.
(Santiago) aneja de la de Sta. Maria de San Pedro Manrique;
una ermita (san Jose). TERM.: confina con los de San Pedro,
Enciso, Palacio y La Cuesta, dentro de él se encuentra una
fuente de aguas muy finas, que provee á las necesidades del
vecindario: el TERRENO es áspero, de secano y de inferior
calidad; comprende un monte de roble bajo, de corta esten-
SiOn. CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limítrofes. tados
de herradura y en mal estado. CORREO: se recibe y despa-
cna en la estaleva de San Pedro Manrique. PRoD.: cereales,
algunas legumbres ordinarias, leñas de combustible y bue-
nos pastos con los que se mantiene ganado lanar,
churro, y las yuntas necesarias para la agricultura; hay
algo de caza menor. IND. : la agricola, algunos herreros que
trabajau de cerrageria y armeria, y bastantes vecinos emi-
gran en el invierno a la Andalucia unos á dedicarse
toreo y otros a trabajar en los molinos de aceite. PoBL.: 62
vec., 250 alm. CAP. IMP.: 14,467 rs. G mrs.
TANJO: barrio én la prov. de Oviedo, ayunt. de Corbera
y telg. de Sta. Maria de Solis (V.).
TANO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ponga y felig.
de Sta. Maria de la Asuncion (V.).
TANOIRA: 1 en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meaño
y felig. de San Martin de Padrenda (V.).
TAÑOS: ald. en la prov. y dióc. de Santander, part. jud
y ayuni. de Torrelavega, aud. terr. y c. g. de Búrgos. SIT.
en una llanura á la falila del monte Dubra; su CLIMA es hú-
medo; sus enfermedades mas comunes las tercianas. Tiene
46 CASAS; escuela de primeras letras á que asisten los ni-
nos de la montaña, Lobio y Sierrapando, dotada con 5 rs.
diarios ; igl. parr. (Ntra. Sra. de las Nieves) matriz del men-
cionado Lobio, servida por un cura de ingreso y presenta-
con del diocesano en patrimoniales; 2 ermitas (Sta. Ana y
la Purísima Copcepcion), y buenas aguas potables, si bien
en el verano valen poco. Contina con el anejo, la montaña
de regadio, utidad que es dominan las gas de parte
que proporcionan las aguas de un ar-
royo que nace en el monte del mismo pueblo.
deados es y mess basas candiside pa los puntos limitros
rados naturales, LOS CAMINOS dirigen a los puntos
S: recIbe la CORRESPONDENCIa en lorrelavega cada inte
sado de por sí. PROD.: maiz, legumbres, patatas y pastos;
cría ganado vacuno y lanar; caza de liebres, y alguna pes-
ca de anguilas. POBL.: 45 vec., 210 alm. COYTR.: con el
TANQUE (EL): I: con ayunt, en la isla y dióc. de Tene-
rife, prov., aud. terr. y c. g.
, de Canarias, y part. Jud. de
la Orotava. SIT: al N. mirando al mar, está combatido par-
licularmente por los vientos N. y .E. y se padecen pleure-
sias, constipados « algunas calenturas biliosas.
430 cAsas de mediana construcciob, inclusas las que hay
dispersas por los pagos nombrados de el Granero ó Cruz-
grande, Rosa vieja, Ruigones, Herjos y Franquy, una casa
de avunt., cárcel y posito
una igl. parr. (San
Antonio de Padua) de término y servida por un párroco, un
teniente; un sacristan y un sochantre; una ermita, en los
llanos de Herjas á 1 leg de la pobl. dedicada al potriarca
San José: no hay fuentes en el pucblo y se surten los vec.
para sus necesidades de algunas que hay en el term. Con-
fina este por N. y E. con Garachico: S. con el Telde, y U. SI-
los. El TERRevo es de secano y la mayor parte volcanizado,
comprende una pequeña parte de monte poblado de brezos,
TANGER: ald. en la pror., part. jud. y térm.
hayas y escobones que llaman la Cansela: CAMINOS: los que
Alicante, felig: de Muchamiel: str. al N. de aquella c., a la
dirigen á los pueblos limitrofes en estado regular: el CoR-
dist. de 1/2 leg.: comprěnde 41 cAsAs, una ermita
REO se recibe en la adm. del Puerto de Garachico los do-
da á la Virgen del Rosario; y una porcion
mingos y jueves; y 'se despacha los lunes y viernes pron.:
Produce cebada, barrila, vino y algarrobas. FomL.: 43 veC»,
trigo, centeno, maiz, cebada, hoo , frutas y hortalızas;
cria ganado vacuno para la labranza, lanar, cabrio; asnal
TANGIL: 1. en la prov.
de Orense, ayunt. de Cea y felig.
y mular, y caza dé conejos y perdices. IND.: la agricola.
de Sta. Maria de Osera (V.).
POBL.: 181 vec., 890 alm. CAP. INP.: 111,690 IS. CONTR.:
TANIN: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallana y
por todos conceptos 21,799
felig de San Juan de Ataje (V.). POBL. : 26 vec., 130 almas.
TANTALLATGE Ó TRENTALLATGE: es una igl. bajo la
TANINE: I. con ayunt. en la prov. de Soria (6 leg:), aud.
advocacion de San Martin, aneja de la de San Feliu de Llue-
terr. y 'c. g. de Búrgos (45), part. jud. de Agreda (6),
llas, en el part. jud. de Berga, prov. de Barcelona; está
de Calahorra (9): sir. en una altura combatido libremente
sit. en un valle, y es de alguna nombradia én el pais por
de los vientos; su cLIma es frio y las enfermedades mas co-
las fiestas que en ella se celebran los terceros domingos de
munes, pulmonias y afectos catarrales: tiene 64 CASAS; la "
cada mes y aun con mas solemnidad en los de marzo; julio