MANACOR: v. cab. del part. jud. de su nombre en la isla
pero saludable. Comprende los l. de Campa, Lamapulleira y
y dióc. de Mallorca, prov. aud. terr. c. g. de Baleares. SIT.
Manan, que reunen 14 CASAS de pocas comodidades.
en un fértil llano, sobre una pequeña altura desnivelada; le
parr. (San Cosme), es anejo de Santiago de Lajosa. El TÉRM.
combaten con mas frecuencia los vientos del E.; su cLIma es
confina por N. con Sia. Maria Magdalena de Manan de 'Arri-
húmedo, pero sano; las enfermedades comunes son fiebres
ba; por E. con Sta. Catalina de Ansean; por S. con Sta. Maria
Forman la pobl. 2,500 CASAS,
Magdalena de Sabaréi, y por O. con San Pedro de Farnadei-
grandes en general y de hermosas fachadas, aunque algunas
ros, cstendiendose de N
å S. 1/4 de leg., é igual dist. de E.
antiquísimas, entre ellas una, que fué palacio de los reyes de
á O.; hay varios manantiales de buen agua,
Mallorca; se hallan distribuidas en calles espaciosas y varias
royó de Lamajuan, que dirigiéndose hacia el y le baña el ar-
plazas; en una de estas,
estaba la casa consistorial y la car-
al r. Mazandan, que corre por los térm. de Anseán; tambien
cel, que se han trasladado al ex-convento de frailes Domini-
le baña el arroyo de Lamapulleira, que va á entregar sus
cos, por la incapacidad de los edificios que ocupaban; hay
Mazandán. El TERRENo es de buena calidad,
una escuela de instruccion primaria dotada con 2,500 rS.
tene varias porciones de monte en la sit. de Armada, Lama-
vellon anuales, concurrida por 80 niños, y otra de igual clase
Juan y Uzal, pobladas de matas bajas; no escasean los sotos
asistida por 50 alumuas, cuya maestra disfruta la pension de
(le castanales y robles, asi como de deh. de pasto, y prados de
400 rs.; una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Dolores), que estaba
buena calidad. Los CAMINOS locales enlazan con la nueva car-
servida por un cura propio de patronato real y ordinario, 3
retera que se está construyendo, empalmada con la general
vicarios temporales y amovibles de nombramiento del dioce-
para ir á Sárria y Monforte, y se hallan en estado regular. El
sano, 21 beneficiados de patronato de sangre, 1 de ecl., i sa-
CORREO se recibe de Lugo. PROD.: centeno, patatas, maiz, ce-
oerdotes ordenados á título de patrimonio, y acogidos para
bada, nabos, lino, legumbres, bellota, castañas y otras fru-
el cargo de agonizantes, y 5 sacerdotes de igual ciase, ads-
tas; cria ganado vacuno, de cerda y lanar; se cazan liebres y
critos al servicio de la igl. sin especial obligacion; hoy se ha-
perdices. IND. la agricola: el comeRcIo se reduce á la venta
la vacante el curato, y lo desempeña en calidad de ecónomo,
de algun ganado y al sobrante de las cosechas en los merca-
un sacerdote esclaustrado; los 3 vicarios efectivos son orde-
dos de Lugo y Aday. POBL.: 14 vec., 74 alm. CONTR. con su
nados á título de patrimonio, y hay ademas 2 supernumera-
rios, 3 titulares y 4 esclaustrados acogidos á lo adventicio,
MANAN DE ARRIBA (STA. MARIA MAGnALENA DE): felig.
con obligacion de asistir al confesonario y divinos oficios, 4
en la prov. y part. jud. de Lugo (2 leg.), de la encomienda
titulares adscritos al servicio, pero no acogidos, y 4 esclaus-
de Puerto-marin, órden de San Juan de Jerusalen y ayunt. de
trados de igual clase, que asisten en la igl. del ex-convento
Corgo (1/4): sIt. en parage desigual con buena ventilacion y
de Dominicos, que se halla abierta al culto público, para ayu-
CLIMA frio, pero bastante sano: cuenta 13 CASAS de pocas co-
da de la parr., con dependencia del cura; en el centro de la
modidas, que constituyen los l. de Bocclo, Campa, Cobreiro
pobl. está un edificio destinado para hospital y casa de bene-
y Manan de Arriba. La igl. parr. (Sta. Maria Magdalena), es
ficencia. El TÉRM. confina NO. Petra (3/4 leg.); E. el mar (2
unica y su curato de entrada y patronato de la indicada órden
1/2); S. Felanitx (2 1/4), y O. el mismo Petra (1/2): en él se
de San Juan. El TÉRM. confina por N. con Sta. Marina de Ca-
comprenden, ademas del I. de S. Lorenzo Descardasar, muchos
breiros; por E. con San Andrés de Chamoso; por S. con San
predios rusticos de propiedad particular, entre los cuales hay
Cosme de Manan de Abajo, y por O. con San Pedro Felix de
varios que tienen oratorios públicos, con misa en los dias
Paradela; estendiéndose de N
à S. 1/4 de leg. y algo mas
festivos, para los colonos de los predios inmediatos, y son los
de E. á O. Hay varios manantiales de escelente agua. El TER-
nombrados Son Mesquida, Son Juan Masía, el Rafal Pudent,
RENO arenoso y pizarroso de buena calidad y los montes de-
Mandia, Llodrá y Son Sureda; en la parte de costa que abra-
nominados Campa y Gandariña, estan poblados de carpazas
za el lérm., está la cala á que da nombre la v.,
y tojos: tiene algunos sotos de castaños y robles, buenos
sobre su punta del SO., que sirve para conocerla, pues no
pastos y prados. El camINo que va de Lugo al puente Carra-
hay otra en todo este tránsito, y es muy oportuna, porque
cedo que era la ant. via, se encuentra en mal estado, y en el
siendo toda tierra baja y pareja es dificultoso distinguir
citado l. de la Campa hay una taberna: el CORReo se recibe
boca de la cala, que mora al SE., girando despues al NO., N.
de Lugo. PROD.: conteno, maiz, patatas, nabos, cebada, lino,
y NE. de 3 á 4 cables, de suerte que se halla abrigada de to-
legumbres, castañas y otras frutas; cria ganado vacuno, de
dos vientos, pero tiene poco fondo y es estrecha; de modo
cerda y lanar; se cazan liebres y perdices: IND. la agrícola:
el coMercio se reduce á la venta de algun ganado y al sobran-
que solo sirve para embarcaciones costeras. El TERRENO es
te de las cosechas en los mercados de Lugo y Aday. POBL.:
generalinente arenoso, con algunas cord. poco elevadas y
de menos consideracion pobladas de matas; le cruzan cinco
13 vec., 74 alm. cONTR. con su ayunt. (V.). Esta felig. era
carreteras que conducen à Artá, Felanitx,
cap. de la jurisd. de su nombre, comprendiendo la de Para-
y á la marina. El coRreo se recibe de la cap., sin dia fijo.
deła: correspondia el sen. á la encomienda de Puerto-marin,
IROD.: cereales, legumbres, poco aceite, mucho vino, aunque
siendo partícipe el conv. de Dominícas de Lugo.
de inferior calidad, é higos sesos; cria ganado de toda espe
MANAS DE ROSILLO: desp. en la prov. de Santander,
cie, con preferencia el lanar y mular; caza de conejos, per-
part. jud. de Laredo, térm. del valle de Liendo: tiene 1 cas.
dices y liebres, y pesca del mar. IND.
1 fáb. de cardenillo, 23
y varios prados de secano.
alambiques de aguardientes, 45 molinos de viento y 2 de
HOZ: térm. en la prov. de Santander,
COMERCIO: esportacion
de cereales, ganados,
legumbres, é importacion de arroz, aceite, patatas y horta
part. jud. de Laredo; corresponde al valle de biendo: tiene
praderas y un camino que dirige a Guriezo, para cuando el
zas; se celebran 3 fcrias en los 3 primeros domingos del mes
de Rosíllo le inundan las aguas llovedizas.
de setiembre, cuyo tráfico principal es de ganados. POBL.:
MANCEGAR: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas y
2,215 vec., 10,315 alm. CAP. IMP.: 1.487,513. CONTR. en el
felig. de San Martin de Villaproupe. (V.). POBL.: 13 vec.,
ano 1846: 216,680 rs.
MANCEGAR: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas y
MANADERO: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. de
felig. de Sta. Maria de Albidron. (V.). POBL. : 3.vcc., 16 alm.
Escalona: nace en térm. de la Torre de Esteban Ambran, cu-
MANCERA DE ABAJO: v. con ayunt. en la prov. de Sala-
yas casas baña, y dirigiendose de E. a NO., desemboca en el
manca (8 leg.), part. jud. de Penaranda de Bracamonte (1),
Alberche, en los montes
de Alamin: tiene un puente de un
dióc. de Avila (8), aud. terr. de Valladolid (17), y c. g. de
ojo, de 12 pies de elevacion, construido de cal y ladrillo y
Castilla la Vieja. Está sIT. en un llano dominándole una cora.
se riegan algunas huertas con árboles frutales.
que corre en direccion NE. del pueblo: su cLIMA es templado
MANAN: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y felig.
y las enfermedades mas frecuentes las calenturas remitentes é
de San Cosme de Manan de Abajo. (V.). POBL.: 12 vec , 61
intermitentes. Se compone de 75 CASAs de mediana construc-
cion, entre ellas la del ayunt., en cuyos altos está establecida
MANAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y felig.
la escuela de instruccion pública concurrida por 32 niños y
de San Salvador de Mato. (V.). •POBL.: 10 vec., 51 alm.
dotada con 1,300 rs. y en los bajos se halla la cárcel, la pa-
MANAN DE ABAJO (SAN COSME DE): felig.
en la prov.,
nera del pósito y la carnicería; hay un palacio inhabitable
dióc. y part. jud. de Lugo (2 leg.), y ayunt. de Corgo (1/4).
perteneciente al marques de Malpica; igl. parr. con la advo-
SIT: cu parage desigual con buena ventilácion y CLIMA frio,
¡ cacion de Ntra. Sra. de la Visitacion, servida por un cura de