de Sasave, muy cico en los tiempos de su apogeo, y que con-
se dirigen á Pontevedra, Puenteáreas y Ribadavia, son media-
tiene los restos de 4 obispos y algunas notabilidades del ant.
nos, pero muy quebrados, con especialidad los locales.
reino de Aragon; y una fuente de aguas minerales sulfurosas,
CORREO se recibe por los interesados en Redondela. PRoD.:
á lo que pareco, aunque no se sabe se haya practicado análisis
maiz, centeno, algunas legumbres, frutas y vino; cria gana-
alguno: son escelentes para curar toda clase de colores, y, se
do vacuno, lanar "y cabrío; hay caza de concjos, liebres y
ha esperimentado que bañándose al sol con su lodo ó barro, se
perdices. IND.: la agricola, molinos harineros y algunos tela-
curan estas enfermedades á las tres ó cuatro veces de repetir
les. COMERCIO: la venta del sobrante del maiz, roBI..: 162
esta operación. El TERRENO es montuoso, y forma una cord.
véc., 708 alm. CONTB.: con las demas felig. que forman el
por las dos partes del barranco de N. a S.: comprende 100 lan.
de tierra cultivada de primera clase,' 200 de segunda y 800
BORBOLLA (11) : J. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lla-
de tercera: la pirte no cultivada tiene abundantes bosques
nes y felig. de San Sebastian de la Borbolla (V.). POBL.: 12
para leña, carbon y madera, pero esta es muy costosa por la
rec., 68 almas.
escabroșidad del terreno en que está el bosque principal, que
BORBOLLA (SIN SEBISTIAN DE): felig. en la prov. y diúe.
tiene 2 horas de long. y 1 1/2 de lat.: los árboles que mas ye-
de Oviedo (18 leg.), part. jud. y ayunt. de Llanes (2): sIT.
neralmente lo pueblan soa pinos, y crian yorbas de pasto.: lo
sobre la márg. del r. de Cabra y falda del monte Cuera: su
atraviesan, coino se ha dicho, dos barrancos que dirigiéndose
CLIMA templado y sano ; consta de 3ł caSAs distribuidas en los
de N. áS. van á unirse al estremo del pueblo; el principal de
barrios y cas. de Borbolla, Branavicja, Collado , Conchas,
los dos se llama Lubierre, y el segundo Fuen de la be, cuyo
Guncioso, Hortigosa, Lasna,
nombre pierde al unirse con el primero con el que continúa;
(San Sebastian). es aneja de la de Santa
con sus aguas se fertilizan algunos trozos que se destran para
Bulalia de Carranzo. Ei TÉRM. se halla comprendido en el de
huertos, y se da impulso á las ruedas de un molino harinero:
la matriz, tiene un puente con pilastras de piedra, denomi-
CAmNOS, son locales y se hallan en mal estado: CORREOS, se
nado la Borbolla, y sit. sobre «1 r. de Cabra que se une al De-
reciben de la adm. de Jaca: PROD. trigo, avena y patatas,
va para desaguar en el Occéano; hay otras varias fuentes que
judias, lino y borlalizas; cria ganado lanar, cabrio, vacuno
tambien contribuyen á fertilizar el TERRENO, que es de buena
mular; y caza de perdices y liebres; se ven algunos lobos y
calidad. Los cavivos se hallan en mediano estado, y el coR-
OsOs: IND. tejedores de lienzos ordinarios, y de lana: COMERCIO
REO se recibe por Llanes. PROD. : trigo, maiz, patatas, legum-
la esportacion de algunas de sus prod. é importacion de los
bres, lino, cáñamo, castañas, muchas y buenas frutas, con
art. que faltan. PoBL. 25 vec , 100 alm. CONTR. 7,97l I's. con
cspecialidad manzanas: cria ganado de todas especies: hay
mucha caza y poca pesca. IND.: la agrícola, molinos barineros,
BORBALAN Ó GORBALAN: playa de la prov, de Canarias,
varios telares y elaboracion de sidra. POBI.: 34 vec., 180
en la isit de la Gomera,
alm. coNtR. con su ayunt. (V.)
iurisd. de Chipude. sir. SO. de la espresada isla: es uno de los
BORBOTE: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cre-
mejores fondenderos que se encuentran en aquel lado de la
ciente y felig. de San Cayetano de Quintela. (V.)
BORBOTO: l. con ayunt. de la prov.
aud. terr., c.g.y
BORBELLA. 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de San-
dióc. de Valencia (1/2 leg.), part. jud. de Moncada (id.): Sir.
tiago de Cobelo y feligresia de San Bartolomé de la Lamo-
en llano, á la der. del barranco Carraixet, libre al embate de
todos los vientos, pero mis esprcialmente los de E. y O., con
BORBEN: ayunt. en la prov. de Ponievedra (3 leg.), dióc.
CHMA templalo
y sano, pareciéndose comunmente algunas
de Tuy (5), aud; terr. y c. g. de la Coruña (22) y part. jud.
irritaciones. Tiene 100 CAsAs de fab. regular, là de ayunt.,
de Redondela (1): srr. alS. de la cap. de prov., en cLiMA tem-
cárcel, una escuela de primeras letras, á donde concurren 43
plado y sano: compuesto de las felig. de Amoedo, San Satur-
niños, dotada con 1,300 ls., otra de niñas con 30 de asisten
nino; Borben, Santiago; Cepeda, San Pedro; Junqueras, San
cia y 1,100 rs. de dotacion: y una igl. (Sta. Ana), servida por
Salvador ; Moscoso, San Pelagio; Nespereira, San Martin, y
un capellan, con el título de vicario, la cual es aneja de la
Pazos; Sta. Maria, que reunen 22 l. y otros barrios, contando
parr. de Carpesa. El TÉRM. confina N. Benifaraig (1/* de
sobre 550 cAsAs de mala distribucion y pocas comodidades:
hora); E. Carpesa (medio cuarto) ; S. Burjasot (1/4), y O. Go.
el ayunt. reside en la felig. de Pazos, pero no tiene casa propia
della (id.). En su radio se encuentra una fuente llamada de
ni cárcel; hay varias escuelas indotadas y poco concurridas.
Sta. Ana, cuyas aguas son bastante flojas. El TERRENO es toilo
El TERM, mucicipal confina por N. con el de Soto-mayor; al
huerta, de buena calidad, plantada
genera'mente de more-
E. con el de Mondariz; al S: con el de Puenteárcas
ras. Los cAvIvos que conducen á los pueblos limitrofes son
con el de Redondela ; por N. y O. le ciñe una cord. formada
carreteros y se hallan en buen estado, cruzando por el E. i
con los montes de Sous, Sierra de Aguas, Espino, Fortaleza,
muy corta dist. la carretera real que se dirije a Barcelona, J
Romeu y Areciro.
El TERRENO participa de algunos valles y
por el S., á contados pasos, la que desde esta va a tira y
colinas, á cuya fertilidad contribuyen los diversos riach. que
Chelva. La CORRESPONDENCIA se recibe de Godella por medio
los baña en distintas direccionos. Cruzan los caMINos de Puen-
de peaton los mismos dias que entra el correo en la cap. PROD:.
teáreas á Ponteredra y Tuy, y otros trasversales, todos que-
seda, trigo; cañamo, alibias y hortalizas. POBL.: 117 vec.,
brados y malos, asi como los de una á olra felig.
576 alm. CAP. PROD.: 1.880,365 r$. IMP.:*78,443. CONTR.:
se recibe en Redondela 3 veces por semana, pero no hay pea-
El sitio que ocupa el pueblo de Barbolo,
ton ó baligero destinado á recogeria.
era de Guillen Porcela,
quien lo dió á los caballeros tem-
son : maiz, centeno, algunas legumbres y vino; hay ganado
y 8 años despues lo pobló Fr. Bernar-
vacuno, lanar, cabrío y de cerda, y alguna.caza. IND.: la
do Llantorio, encargándolo á Guilleu Mir.
agrícola, molinos harineros, uno que otro artesano y
BORBOTÓN: arroyo en la prov. de Cuenca, part. jud. de
telares caseros. POBL.: 552 vec., 2,346 alm. RIQUEZA: 200,853
Huete: confluve con el de Cauda. (V.)
22 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL As-
BORBOTON: deh. en la prov.
de Albacele, part. jud. y á
ciende á 11,412 rs. 22 mrs., y el secretario de ayunt. está do-
3 leg. O. de Alcara=.
tado con 4 rs. diarios.
BÖRCOS : barrio en la prov. y part. jnd, de Burgos: es
BORBEN (SANTLIGO DE): felig. -en la prov. de Pontevedra
uno de los que componen la r. de las Hormazas. (V.)
(3 leg.), dióc. de Tuy (5), part.
ayunt. de Borben (1/8): sir. sobre duce ino de Pontevedra a
BORCHICAYADA : ald. de la prov. de Soria (7 leg.), parl.
jud. de Almazan (2), aud. terr. y c. g. de Burgos (30), dióc.
Ribadavia, con clAM 1 sano ; hay unas 160 CASAS de pocas co-
de Sigüenza (8): sIt. en liano , le combaten todos los vientos,
modidades , distribuidas en los l. de Mosteiro, Pousino, Se-
" SU CLIMA aunque sano, prod. algunas tercianas y reumas
otros cas. La igl. parr. (Santiago), es única, y su
liene 13 casasde muy buena construccion y con las proporcio
de scgundo ascenso y patronato laical. El TiRu. confina
nes que exige la labor, principal ocupacion desos hab.; una calle
con San Salvador de Junqueras, San Pedro de Cepeda, San Sa-
medio empedrada, casa consistorial ant. y sin comodidad al-
furnino de Amoedo y Sta. Maria de Pazos , cap. del ayunț.:
guna, que sirve á la par de escuela, comun a ambos sexos, y
disfruta de los montes de San Lorenzo, cot. de Reburdiño
a dirige el sacristan secretario de ayunt., que recibe por los
del de las Lajiñas, y le baña el riach. que, procedente de los
tres cargos 17 fan. de (rigo comun; una igl. parr. (Santiago
a S. con el nombre de
Apóstol), aneja de la de Neguillas, cuyo párroco la sirve ; e
:. Borben, El TERRENo es de buena calidad, y los camInos que " edificio es de una nave, bastante capaz , de fáb. ant. y sólida;