ORB
ORB
291
dos los habitantes del pais, no solo por su, erudicion sino | da, y una plaza; tiene casa de ayunt. y cárcel; una fuente
por sus buenas cualidades.
inmediata al pueblo, de cuyas aguas usan los vec.; igl. parr.
ORBA : valle en la prov. y C. g. de Navarra, aud. terr. y
(San Miguel) servida por un cura de entrada y de provision
dióc. de Pamplona, part. jud. de Tafalla, merind. de Olite.
ordinaria; un cementerio al lado de la igl., pero fuera de la
sIT. al N. del part., se halla rodeado de monțes. CLIMA frio;
pobl., y una ermita dedicada á Ntra. Sra.
reinan indistintamente todos los vientos, segun la época del
cion. Confina el TÉrM. por el N. con el de Aldeanueva de
año, y se padecen catarros y algunas hidropesias. Se com-
pone de una v., Barasoain, y 24 l. a saber: Amatriain, Ar-
tariain, Bariain, Benegorri, Bezquiz, Echague , Garinoain
Iracheta, Iriberri , Leoz, Lepuzain, Maquirriain, Mendivil,
Munarrizqueta, Oloriz,
Oricin, Orisoain, Pueyo,
hace poco tiempo separado, Sansoain con sus
3 granjas
Musquer, Iriberri, San Lorenzo y Pozuelo, Sansomain, sol-
chaga, Unzué y Uzquita; de los cuales los 6 principales que
son Barasoain, Garinoain, Orisain, Pueyo, Sansoain y Un-
zué, tienen avunt. propio, formando otro los 19 restantes,
cuyas juntas particulares como las generales de todo el valle
se celebran en Catalain, granja del term. de Garinoain,
pasando antes aviso con este obieto. EI TÉRM.
se estiende
2 1/2 leg. de N. á S. v 3 de E. á O. Confina N. Muruarte de
Reta y Tiebas; E. Lerga; S. San Martin de Unx, y O. Arta-
tajona y Añorbe; comprendiendo dentro de su circunferen-
cia varios montes con arbolado, yerbas aromáticas y buenos
pastos. El TeRReNo es de mediana calidad, arenisco y cali-
zo; le baña el r. Zidacos, al que confluyen varios arroyos
que fertilizan tambien el valle. Los caMINos son locales v
malos. El coRReo se recibe de Pamplona y Tafalla por bali-
jero todos los dias. PRoD.: trigo, maiz , cebada, vino, acei-
te.
legumbres v hortalizas; cria de ganado lanar, vacuno v
cabrio: caza abundante v
de todas clases; pesca de bar-
bos. IND.: 10 molinos harineros. POBL.; segun datos oficia-
les, 2,741 alm. RIQUEZA: 1.244,272 rs. En este valle tienen
casas solares varios títulos de Navarra; los naturales trafican
en vinos y granos; son industriosos, guerreros,
astutos
algun tanto avaros é incrédulos. Es muy antiguo decir en e
pais: «Si en el valle de Orba no hay novedad, Navarra está
tranquila.»
ORBA: 1. con ayunt, de la prov, de Alicante (11 1e$2.
part. Jud. de Pego (1 1/2), aud. terr., c. g. y dlóc., de
lencia (13). SIT. en una pequeña altura formando cuesta há-
cia el N.; reinan los vientos del O. Su cLImA es templado,
y las enfermedades mas comunes intermitentes.
CASAS de mala fáb., cárcel, una buena fuente para el con-
sumo de vec. y ganados; igl. parr. (El Nacimiento
del Se-
ñor) de entrada, servida por un cura de provision ordinaria,
un cementerio a 450 pasos O. del pueblo. ti TERM. con-
fina por N. con Sagra y 'el Rafol; E. Benidoleig; S. Murla
En su radio
encuentran los cas. de Orbeta y Carabacineta (V.). El TER-
RENO es montuoso, aunque tambien participa de llano, prin-
cipalmente en las huertas; sus montes mas notables
son la
Solana y el Signilí, que no forman cord. entre si. LOs CAMI-
NOS son locales y malos. PROD.: las principales son aceite y
algarrobas, cosechándose tambien trigo, vino y pasa; man-
tiene 200 cab. de ganado lanar. IND.: la agrícola, algunos
hornos de alfarería, un molino harinero y 6 de
aceite. El
COMERCIO consiste en la esportacion de la seda á Gandia
Denia, importándose trigo y viandas; celebra un mercado
los viernes de cada semana, surtido de los art.
de primera
necesidad. POBL. con Orbeta: 156 vec., 636 alm. CAP. PROD.:
1.234,000 rs. IMP.: 70,000. CONTR.: 9,404.
En el año de 1600 se componia esté pueblo de moriscos;
con su espulsion quedó despoblado; pero en 4794 tenia ya
100 vec., y en 1825, 15%.
ORBA É ILZARBE: arciprestazgo de la dióc. de Pamplo-
nas palles de Narrar Consta de apila prende an
los valles de su nombre v de la c.
paro n de sepor 2 de de nada be de piera-
18,063 almas.
ORBADA (L1): 1. con ayunt. en la prov., dióc. y part. jud.
de Salamanca (4 leg.), aud. terr. de Valladolid (15), y c.
de Castilla la Vieja. Está SIT.
en una llanura en la caca fa
de Valladolid. Su CLImA es frio; los vientos generales los
del N. y O., y las enfermedades mas comunes los catarros
y dolores de costado. Se compone de 26 cASAS de
mediana
construccion, formando una calle ancha, pero desempedra-
nace, y dirigiéndose á Espino de la Orbada, toma el
bre de Serrada. El TERRENO es de secano y de regular ca-
lidad; hay un monte de encina y mata baja, y una pequena
alameda de negrillos. Los CAMINOS, a escepcion de la cal-
zada de Valladolid, los demas son malos en el invierno. El
CORREO se recibe en la cap., á donde se va á buscar. PROD.:
toda clase de cereales; hay ganado vacuno y algun lanar, 1
caza de liebres. PoBL.: tiene
22 vec., 122 alm. RIQUEZÀ
PROD.: 270,050 rs. IMP.: 13,502.
ORBADILLA: desp. en la prov. y part. jud. de Salaman-
ca, térm. municipal de Villanueva de los Pavones.
ORBAELLI: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Coana y
telig. de San Juan de Prebles (V.). POBL.: 15 vec., 75 almas.
ORBAICETA: 1. con ayunt. en el valle de Aezcoa, prov
y c. g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (5 leg.), aud. terr. 1
dióc. de Pamplona (7 1/2). sir. entre dos montañas bastan-
te elevadas que tiene al E. y O. CLIMA trio,
vientos
reinautes N. y NO. Consta de 70 GASAS
sólidas de cal y
canto con tejado de madera, bien repartidas
espaciosas;
hay casa de ayunt., juego de pelota,
escuela para ambos
sexos concurrida por 63 niños y
30
niñas, y
dotada
1,260 rs.; igl. parr. (San Pedro)
con
servida
por un abad dè provision del pueblo: una ermita dedicada
á San Salvador, y un cementerio; los vec.
se surten de las
aguas del r. Irati que pasa por sus inmediaciones, y de una
fuente que existe en medio del pueblo. El TérM. se estiende
1 1/2 leg. de N. a S., y 2 de E. á O., Y confina N. los puer-
tos del valle ó montes Pirineos; E. Villanueva; S. Orbara, y
O. el puerto de Nabala; comprendiendo dentro de su cir-
cunferencia el térm. redondo de Larraun, la casa-meson de
Zabala, la fáb. de municiones de que se hablará mas ade-
lante, varias bordas y el monte Arizduya poblado de robles.
hayas, tresnos, bojes, espinos y otras clases de árboles v
arbustos: no faltan tampoco canteras de piedra
caliza. El
TERRENO es de mediana calidad y secano, no obstante de
cruzarle los r. Irati y Legarza, que se reune al primero an-
tes de llegar al pueblo. los CAMINOS se hallan en regular esta-
do. El correo se recibe de Pamplona por baliiero los miérco-
les y sábados, y se despacha los mismos dias. PROD. : trigo,
maiz, avena, patatas, habas, berza, alubias y heno; cria ga-
nado vacuno, caballar, lanar y de cerda; caza de perdices,
codornices, palomas, tordos, liebres, corzos, jabalíes y zor-
cos; pesca de truchas y anguilas. IND.: un molino harınero
varios telares de lienzo y paños ordinarios, y la fáb. de
municiones. COMERCIO: importacion de granos, vino y acei-
te, y estraccion de ganados. FOBL.: 70 vec., 527 alm. RI-
QUEZA: con el valle
(V. su art.). FÁBRICA DE MUNICIONES:
Por haberse agotado los combustibles en los montes de la
ant. fáb. de Eugui, compró el rey
en el año 1784 una ferr.
que tenian los señores condes de Hornano y vizconde de
Echanz, donde hoy existe la fáb. de municiones.
esto por el valle
Sabido
de Aezcoa, hizo una esposicion á S. M.,
nanifestando los deseos que tenia de hacerle la concesior
de los montes que disfrutaba, bajo la condicion de eximirle
lel cánon y pension anual de 204 florines de á 2 1/2 rs
ada uno, de los cuales 104 percibia la casa de Roncesva
les, y los 100 restantes la Hacienda; dejándole sin embar-
go en el goce de los pastos y aguas para sus ganados. El
rey aceptó, y en virtud de la
escritura de cesion se halla
en el dia la nacion posevendo los montes. Baio tan buena
base se dió principio á la construccion de la fáb., que
poco de concluirse fue quemada
franceses en la
pocasion que chie en que ador pos as de 18008 1804
dió principio su reedificacion, que concluyó en los de 1804
á 1805; y despues de estar ya con los acopios de carbones,
menas y demas, se dió á un contratista que siguió hasta
que á su entrada se apoderaron los franceses de ella y con-
tinuaron los trabajos del horno, construyendo ademas un
fuego de afino con sus martillos mayor y menor; todo lo cual