de San Estéban de Farnadeiros y el curato de entrada y pre-
y en su cúspide hubo un santuario dedicado á Ntra. Sra., cu
sentacion ordinaria: el cementerio se halla cercado, y junto al !
yas ruinas se perciben actualmente. Hay en la misma un veri-
átrio de la igl., pero con buena ventilacion. El TERM. se es-
cueto conico llamado farelo, que es punio a propósito para
¡ operaciones geodesicas. Abunda en fuentes de buenas aguas
que sirven para el consumo de los pueblos, sit. en sus faldas
San Estéban de Farnadeiros, y por O. Santa Eulalia de Quin-
te: hay muchos manantiales de agua polable. Di TERRENO en
to a cual cra de arso eso se presta al cultivo la parte be a
LOs CAMINOS sou locales y asi como el que va de Lugo á Mon-
forte, por el puente de Neira, son malos y barrosos. El CORREO
sc recibe en la cap. de prov. PROD. : centeno, patatas, nabos,
lino, algun maiz, castañas y otras frutas: cria ganado vacuno;
lanar y de cerda, y se encuentra poca caza. IND.: la agricola,
y COMERCIO: el que le proporcionan los mercados de Lugo,
POBL.: 3* vcc., 132 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.)
FARNADEIROS (SAN PEDRO): felig. en la prov., y dióc. de
Orense (6 1/2 Icg.), part. jud. de Bande (1), ayunt. de Muiños
(1/2). siT. á la izq. del r. Limia, en una altura combatida
principalmente por los aires del N. y O.: el cLINA aunque frio,
es saludable. Tienc 50 casAs, repartidas en los | de Farna-
dciros y Soutelo. La igl. parr. (San Pedro apóstol), es aneja de
la de Santiago de Calbos de Randin. Confina el TERM. N. Y sta
Souto; S. Couso de Salas, y O. Bargeles, de cuyos lím.
próximamente 1/8 de leg. El TERRENO es de mediana calidad
e cruza el r. Limia, que en el l. de Souielo tiene un mal puell
te de madera. Atraviesa por esta parr. el camIno que desde
la Limia va á Portugal, y el que desde el valle de Salas se di-
rige á Bande. El CORREO se recibe en Muiños. PROD. : trigo,
maiz, centeno, patatas, habas, lino y pastos: se cria ganado
Vacuno, de cerda y lanar: hay alguna caza de conejos, liebres
y perdices: y pesca de truchas y bogas. IND. : la agricola, 5
molinos harineros, y 10 telares de lienzos del pais. POBL. : 50
vec., 170 alm. coNTR.: con su ayunt. (V.)
ó manso en la prov. de Lérida, part. jud. de
Tremp, térm. jurisd. de Casticent (V.): se halla siT. sobre el
camino que dirige desde la Conca de Tremp al puente de Mon-
tañana, en Aragon.
FARO: I. cn la prov. y ayunt. de Oviedo , felig. de Sta. Ma-
ria de Linares. (V.)
FARO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rois y felig.
de San Juan de Bujan. (V.)
FARO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero y felig.
de San Julian de Faro (V.). POBL.: 20 vec., 130 almas.
FARO: I. en la prov. de Leon (17 leg.), part. jud. de Villa-
franca del Vierzo [6], dióc. de Astorga [12], aud. terr. y c. g.
de valladolid (37], ayunt. de Peranzanes. SIT. entre dos altu-
ras, lan juntas que de una á otra alcanza un tiro de fusil; rei-
nan especialmente lus vientos del NE. y O.; su clIma es tem-
Por sus pues menade cas contes son algunas re anas. Tie-
ne 17 CASAS; igl. parr. [San Ciprian), servida por un cura de
ingreso y libre provision. Confina N. Peranzanes: E. Rebo-
lar y Degaña [prov. de Oviedo]; S. Anilarinos, y O. Cariseda,
á 1 1/2 leg. el mas dist.; en su térm. hácia el NE., se encuentra
una sierra que divide la prov. de Leon de la de Asturias, y en
el sitio denominado los Oteros, 4 casas pequeñas quc en e
›ais llaman brañas, con sus corrales para guardar el
en los meses de junio y julio. El TEMENo es de mediana y
mala calidad, y le fertilizan las aguas de un arroyo que se
une al r. Cua.
Hay 4 montes poblados de roble, llamados el
Bueno, Cibreiro, el Faro y el Maton de Comparala. Los CAMI-
Nos dirigen á los pueblos limitrofes, y se hallan en malísimo
estado por la aspereza del terreno: recibe la CORRESPONDENCIA
de Villafranca, por balijero, los domingos y miércoles, y sale
los sábados y martes. PROD.: centeno, patatas y alguna fruta;
cria ganado vacuno, lanar y cabrio; caza mayor y menor, y
pesca de truchas. POBL.: 13 vec., 83 alm. CONTR. : con
ayunlamiento.
Faro fué una de las pobl. que el rey D. Alonso el Sabio to-
mó á los moros en 1259. Poseianla los caballeros de la órden
del Temple, cuando el rey D. Fernando IV de Castilla se apo-
dero de sus biencs en 18io.
FARO: montaña en el aut. reino de Galicia, la cual es una
de las que componeu la gran cadeua del Miño. Se halla sIr.
entre el ayunt. de Chantada, prov. de Lugo, al E.; y el de
Rodeiro, prov. de Pontevedra al O.; tiene mucha clevacion,
cuyo sobrante va á parar al r. Miño; y se crian en ella tojos,
algunos árboles y buenas yerbas de pasto.
tander, se dice te eres de un pel deseo a
hemos creido mas oportuno verificarlo cuando sc describa la
PROARO ALFARO: monte bastante elevado en el térm. de .
Facheca, prov. de Alicante, parl. jud. de Callosa de Ensarriá,
donde lo describimos suficientemente. (V.)
FARO (SAN JULIAN DE): felig. en la prov. de Lugo (12 1/2
leg.), dioc. de Mondonedo (7 1/2), part. jud., dist. maril. y
ayunl. de Vivero (1/:): sit. en un llano á la falda del monte
Faro, disfruta de buena ventilacion, y CLIMA sano. Se compo-
ne de los l. de Abelleira, Aguadore, Aldea, Briciro y Faro que
rcunen 43 CASAS y algunas fuentes de agua potable. La igl.
parr. (San Julian), es anejo de Santiago de Cillero. EI TÉRM.
por N. con el mar de Cantábria y embocadura de la
ria de Vivero; al E. con la felig. de San Pedro de Juances;
por S. con su mencionada matriz, y al O. con la ria: Ic baña
el arroyo Pontigo de Arca, que trayendo origen de la Cuesta
de Martelo, desemboca en la ria despues de recoger las aguas
de la laguna de Carrucedo, sil. sobre las ruinas, segun tradi-
cion de la v. de Estabañon ó Labañon, cuyos hab. se ocupa-
ban en la pesca de ballena, por la que pagaban un tributo à
Vivero: en esta laguna se encuentran aun vigas, y en el puerto
que cstá bastante cercano se descubrieron en 1841 ó 42, trozo
de una calle ancha y empedrada de cal y canto, y posterior
mente se dejo ver un trozo de argamasa romana; pero cesando
los temporales que descubria dichos restos, lasarenas volvie-
ron á descubrirlos; sin embargo por documentos que obran
en el archivo de Vivero, consta que el parage donde existe la
laguna, ó próximo a ella hubo una pobl., si bien no se dice la
causa quc la hizo desaparecer, la cual se pinta de diversas
maneras. El desagüe de esta laguna seria fácil si desde la altu.
ra de la montaña se diera distinta direccion à las aguas, dese-
cacion ventajosa por la buena calidad del terreno que ocupa,
y porque se evitarian los perjuicios que ocasiona al ganado.
Dentro del térm. está el elevado monte Faro que sirve de guia
para los buques y barcas que se proponen cntrar en la ria de
Vivero; hay sotos. huertas, prados de regadio y un bosque
civo arbolado se destina á la armada nacional.
destinado al cultivo cs fértil y de bucna calidad. LOs CAMINOS
locales y malos, y el corneo se recibe en la cap. del part.
PROD.: vino, ceuteno, maiz, trigo, garbanzos, halias, castañas,
patatas y lino: cria ganado vacuno, lanar y de cerda ; hay
caza de perdices, liebres, lobos y jabalirs: abunda la pesca
con esvecialidad de sardinas. merluza v congrio. IND.: la agri
¡ola, pesca y salmon de sardinas, para la cual hay una fáb.
existen algunos telarcs caseros y 2 molinos. COMERCIO: el que
le proporciona en los mercados de Vivero el sobrante de las
FARUELO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres, y
fclig. de San Salvador de Sta. Crus. (V.)
FARRAGUT (SoN): alg. en la isla dè Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.
FARRAN: I. que forma ayunt. con Estarás, cab. del distrilo
municipal, Gabá, Altarriba, Vergos Garrefat, Rubio de Cerve-
ra y Malacara, en la prov. de Lérida (10 leg.), part. jud. de
Cervera (2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 16), dioc.
de Solsona (6): sIT. en un ccrro, combátenle los vientos del N
y S., y su cLIma frio, es saludable. Tiene 9 casas é igl. (San Jai-
mc), servida por un cura de provision del ordinario en concurso
general ; cl curato es de entrada y de patronato real, y tiene
por anejo el pucblo de Malacara: a 1/2 cuarto de hora, y en el
mismo llano donde está sit. el pueblo, se halla el cementerio ca-
paz y ventilado. Confina el TÉRM. N
Portell; E. Malacara; S.
San Ramon, y O. Vivé: el TeRReNo es áspero y de mala cali.
dad, encontrándose en él algunos robles. CAMINos : dirijen a
Solsona y Cervera en mal estado: y la corREsPoNDENcIA la re-
ciben de este último punto una vez á la semana. PROD.: escaña,
cebada y vino; se mantiene el ganado vacuno preciso para la