lana, un poco de cabrio y el vacuno indispensalile para la la-
branza: bay caza de conejos, perdices, hebres y bastantes lo.
bos. IND.: hay canteras de picdra de cai y yeso que se benehi
cian por los bab. de esta pobl. para llevarlo á vender á la Pobla
de Segur. COMERCIO: se importa vino y aceite por los arrieros
de la Conca de Tremp y Aragon, y los vec. se proveen de lo
demas necesario en los mercados de la Pobia de Segur. POBL.:
9 vec., 50 alm. CAP. INP.: 6,756 rS. CONTR.: paga el 14,28
por 100 de su riqueza total imp. El PRESEPCESTO MUNICIPAL de
cuota indeterminada se cubre por reparto vecinal.
CADOLLO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdes y
felig. de San Sebastian de Barza. (V.)
CADONA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol, felig. de
San Lorenzo de Torneiros. PoBL, 6 vee., 30 almas.
CADONES: pequeno r. de la prov, de Orense,
el cual nace
en la sierra de Levoreiro en el part. jud. y ayunt. de Bande:
corre de E. á S., bana por su der. las felig. de Corbelle, Ca-
dones, y los Baños, y por su izq. las de Calbos, Bande, y
Nigueiroa, hasta que confluye en el i. Hamado Limia.
escesiva profundidad de su cauce, lo escarpado de sus orillas
y la rapidez de sus aguas, impiden que estas puedan utilizarse
para riego de los terrenos por donde cruza; pero en cambio
produce sabrosas truchas, y otros peces de delicado gusto.
CADONES: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Bande y
felig de Santiago de Cadones, (V.)
CADONES (SANTIAGO): felig. en la prov. y dióc. de Orense
(6 leg.), part. jud. y ayunt. de Bande (3/6): SIT. a la der. del
r. de su nombre en terreno circuido de montes, menos por el
lado del E. : combátenla principalmente los aires del N. Fiché
y el cLImA es algo propenso a pulmomas e hidropesias.
130 cASAS repartidas en los l. que la componen á saber: el de
su nombre, Cima de Vila, Granja, Pazos,
Pumares, Souto y
Rubias; escuela de primeras letras frecuentada por 60 minos
sexos, cuyo maestro percibe 500 rs. anuales,
contar las retribuciones de los discipulos; una ig. parr..
lá advocacion de Santiago, servida por un cura, cuyo destino
es de primer ascenso, y de provision ordinaria, y 3 ermitas,
de las cuales una titulada San Ildefonso se halla, sostenida por
los hab. de Souto, Pazos y Pumares, que son los barrios mas
dist. de la matriz; otra dedicada á San Koque en el lugar de Ca-
dones, y la tercera con el título de Ntra Sra. de los Remedios, en
el de Rubias. En cada uno de los mencionados pueblos hay fuen
tes de frescas y saludables aguas para surtido de los moradores.
Confina el TERN. N. felig: de Corbelle (1 leg.); E. la de Bande
(3/4); S. Baños (1), y O. la de Lobera (1). El TERRENOen lo geue-
ral áspero y montuoso es de inferior calidad. Le cruza el r. men-
cionado de Cadones, sobre el cual hay un puente por donde
continúa el camino ó vereda real que desde la cap. de prov.
conduce á Portugal; las aguas de dicho r.
porque su curso es muy rápido por un cauce demasiado pro-
fundo. Ademas de la indicada vereda hay CAMINOS locales, lo-
dos en mal estado por la escesiva escabrosidad del terreno. El
CORREO Se recibe de Bande los miércoles y sábados de cada se-
mana. PROD.: centeno, maiz, patatas y yerbas de pasto para
alimento del gazado vacuno, lanar y cabrio que hay en la
felig:, en cuyos montes se encuentra bastante caza de liebres,
concjos y perdices, no faltando animales daninos. POBL.: 130
508 alm. CONTR.: con el ayunt. (V.)
GADORNA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol
y felig. de San Bartolomé de Pinera. (V). POBL. 4 VeC., 20
CADOS: I. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de San
Pedro de Muiños. (V.)
CADOSO Ó CAOSO: cas. en la prov. de Sevilla, part. jud.
y térm. jurisd. de Carmona.
CADOŻOS (SAN LORENZO DE): deh. en la prov. de Zamora,
part. jud. de Bermillo de Sayago; radica en el term. de Villa-
mor de Cadozos, y está poblada de encina y roble.
CADREITA (Ant. QUADREYTA Y CADEREYTA): v. con
ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de Navarra, merind. y
part. jud. de Tudela (3 1/2 leg.), dióc. de Pamplona (12 1/2),
arciprestazgo de la Rivera: str. en llano cerca de la confluen-
cia del r. Aragon en el Ebro, yá la izq. de este, con libre
ventilacion y cLIMA saludable.
Tiene 70 CAsAs, la municipal,
cárcel, escuela de primeras letras frecuentada por 30 niños,
cuyo maestro percibe 2,850 rs. anuales, otra de niñas dotada
con 720 rs. tambien anuales, á la que asisten 18 discipulas; una
parr. (San Miguel) servida por un abad, y algunos benefi-
ciados, y un cementerio sit. hácia el E. en parage que no daña
á la salud pública. Confina el TÉRM. N. Villafranca y Bárdenas
rcales; E. monte y corralizas de Vallierra ; S. Soto de esta úl-
uma v.. yU. Milagro, estendiendose 1 1/4 leg. de N. a s.
y 1 1/2 de E. a O. Dentro del mismo hay una gran laguna
lamada la Aragonesa, la cual nada de particular ofrece.
TERRENO es de buena calidad, y comprende 7,500 robadas
que se riegan con las aguas del espresado r. Aragon, por me-
dio de una acequia que principia junto á Milagro; dichas aguas
tambien aprovechan para el gasto doméstico de los ver. á falta
de manantiales. Cruzan por el térm. varios cavinos carretiles
que se unen con el que va desde Tudela á Pamplona, y otro
que conduce á Villafranca. PROD.: trigo,, cebada, legumbres,
hortaliza,
cáñamo, lino, frutas y algun vino; se cria ganado
lanar y cabrio; hay caza de codornices en abundan-
cia, y pesca de varias clases en el r. IND.: ademas de la agrí-
cultura hay un
molino harinero y telares de lienzos caseros.
POBL.: 70 vec., 300 alm. CAP. PROD.: 161,210 rs. El PRESU-
PUESTO MINICIPAL asciende á 12,000 rs. cuyas 3/4 partes paga
el marqués de Alcanices, señor de la v. y la restante los
CADRETE : l. con ayunt. de la prov., part. jud., adm. do
rent., aud. terr., c. g. y dioc. de Zaragoza (2 leg.): sir. al pie
de un monte, combátenle principalmente los vientos del N.
y E. y goza de un cLIMA templado y saludable. Tiene 150 CASAS
ademas de la municipal en la que está la cárcel, distribuidas
en varias calles; un cast. ant. casi destruido; una escuela de
primeras letras dotada con 1,600 rs. vn. y frecuentada por 20
discipulos, y una igl. parr. (la Purísima Concepcion) servida
por un cura y un sacristan: el cementerio ocupa un parage
ventilado fuera de la pobl.: los vec.
se surten para beber y
demas usos domésticos de las aguas del r. Huerva que pasa
por el térm. el cual confina por N. con el de Zaragoza; por E.
con el de Jaulin; por S. con el de Maria, y por O. con el de
Valmadrid: dentro de su circunferencia se encuentra una venta
llamada de Cadrete y un molino harinero: el TERRENO es llano
y de buena calidad; carece de monte y sus tierras se destinan
para la siembra de cereales y plantacion de olivos y viñas, lo
atraviesa como hemos dicho el r. Huerva que va á desaguar
de Zaragoza. CAMINOS: todos son loca-
les á escepcion del que desde dicha c. conduce á Valencia, que
es de calzada y eslá en buen estado. CORREos: se reciben y des-
pachan los lunes y viernes por medio de peaton y de la adm.
de la repetida c. PROD.: trigo, cebada, aceite, ubas y frutas
de hueso; cria caza de perdices, conejos y liebres, y pesca de
barbos y madrillas. No se conoce otra IND. que la agricola , ]
el COMERCIO se reduce a la esportacion de algunas de sus prod
e importacion de los art. que faltan. roBL.: 103 vec.: 488
alm. CAP. PROD.: 1.740,000 rS. IMP.: 104,400. CONTR.: 21,779 rs.
CADRIJUBLA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangas
de Tineo y felig. de Santiago de la Sierra. (V.) PoBL.: 8 vec.
CADRON: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
y felig. de San Esteban de Cadron. (V.) POBL.: 7 vec. y 36
CADRON (SAN ESTEBAN): felig. en la prov. de Pontevedra
(10 1/2 leg.), part. jud. y ayunt, de Lalin (1), diöc. de Lugo
(9): SIT. á la izq. del r. Arnego, con libre ventilacion, y CLIMA
bastante sano. Tiene 16 casas distribuidas en las ald.
que se compone, que son el de su nombre, Castelo y Lamas.
La igl. parr. dedicada á San Esteban, es aneja de la de San
Julian de Rodis. Confina el TÉRM. N. y O. con la felig. de Can •
gas; r. Arnego, y S. con la de Alperiz. El TERRENO es montuo-
so, áspero y de mediana calidad; la parte inculta escasea de
arbolado, pero ahunda en tojo, helecho y otros arbustos, que
ninguna utilidad prestan, pero
abunda en esquisilas verbas
de pasto. Los camInos son locales y malos. El CORREO se reci-
be en Lalin. PROD.: algun trigo, bastante centeno, maiz pa-
nizo, patatas, legumbres y hortalizas; se cria ganado
cuno, mular, lanar y cabrio; hay caza
de varias especies, y
pesca de truchas, anguilas y
otros peces menudos en el indi-
cado r. rOBL.: 16 vec., 80 alm. CONTR.: con el ayunl. (V.)
CAESTRADO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Alba
y felig. de San Vicente de Cerpouzons. (V.)
CAEYRO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. del Porriño
y felig. de San Jorge de Mosende, (V.)
CAFDEBOU (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov. de