(Santiago) anejo de Sésamo, servida por un coadjutor ; ce-
nenterio contiguo a la igl., y buenas aguas potables. Confina
N. Barcena de la Abadia ; E. Fabero ; S. la matriz, y O. Villa
de Otero , à l/4 de leg. los 2 primeros, y á 1/8 los últimos. El
TERRENO es de mala calidad, penascoso en su mayor parte, y
le fertilizan algun tanto las aguas del r. Cua, y del arroyo La
Campa, al que cruza un puente de madera. Hay montes de
encina, roble y otros arbustos ; un soto de.caslaños llamado
los Penedinos ; 2 del. con los nombres de Abiscdo y Vega-re-
donda, y algunos prados naturales, Los caminos dirigen á los
pucblos comarcanos: recibe la CORREsPONDENcIA de Villafranca
por peaton las domingos y miércoles, y sale los martes
bados, PRoD.: centeno, patatas, lino, castañas, hortaliza y
legumbres ; cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda;
caza de perdices y pesca de truchas. IND.: un batan para pano
burdo, algunos telares para el mismo,
pais y 2 molinos harineros. POBL.: 38 vec., 158 alm. CONTB.:
con su ayunt. (V.)
:FONTORIA: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés y
Telig. de Santiago de Villapedre. (V.)
y Felie desan tarde rede orado ayunt, de Miranda
FONTORIA : riach. de la prov. de Oviedo, part. jud. de In-
festo: el cual nace encima de las cuerias de Oceloncio en los
confines del ayunt. de Piloña con el de Labiana; corre algo
mas de una leg. de SO. á NE., y faldeando la montaña de Mu-
riosa se incorpora al r. de la Cueva eu el sitio de Ferreros entre
los l. de Berono y Pandiello. Aunque en su origen tiene pocas
agnas, enriquecido con las que bajan de la Collada de Maza y
alturas de Ques, es ya bastante caudaloso al tiempo de su con-
fluencia. Cria truchas, auguilas y otros peces menudos.
FONTORTO : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Me-
sia y felig. de Santiago de Boado (V.)
FONTRUBI: I. cab. de ayunt. que forma con Grabuach en la
prov., nud. terr., c. g, y dióc. de Barcclona (8 leg.), part.
jud. de Villafranca de Panadés (2): sir. en terreno desigual;
le combaten los vientos del N. y O.; su cLIMA es templado y
sallo: las enfermedades comunes son las estacionales. Tiene 34
CASAS diseminadas, muclas fuentes de buenas aunque escasas
aguas, escoplo la llamada de blinas quc es abundante: y
una igl. parr. (San Pedro y San Felix) servida por un cura de
ingreso de provision real y ordinaria: este lemplo, al cua
está contigua la casa que habita el párroco, se halla sil. en
lin monte, en cuya cima se ve la llamada casa Fabraga, donde
residió una junta carlista desde el año 1838 al 40; y tambien
hay un cast. derruido del tiempo de los arabes , que fué forti-
ficado por los franceses en la guerra de la Independencia; como
en esta última civil, lo ha sido por los partidarios de D. Car
los y por las tropas de la reina. El TÉRM. Confina con Mc-
San Quintiu de Mediona , Pla, Lavit, Granada y Lla-
cuna. El TeRReNo participa de monte y llano; es de mediana
calidal y le cruzan varios caminos locales de herradura, y
uno carretero. El coRnEo se recibe de la cab. del part. PROD.:
cerenles, vino y logumbres; cria ganado lanar y caza de co-
ucjos y perdices. IND.: una fab. de aguardiente. POBL. y Ri-
QuEzA unidas á Grabuach, 100 vec., 455 alu1. CAP. PROD.
4.790,400 MP. 119,760.
FONTS (sES): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. del l. de Este-
FONTSAGRADA : cas. compuesto de 6 casas que forman
parte del l. de Gabet,
en la prov. de Lérida, part. jud. de
Tremp : se halla sir. i la orilla opuesta del barranco llamado
Riu de Gabet 1/4 de hora distante del grupo principal de casas
yuc constituyen el puchlo. (V.)
FONTUN : I. en la prov. y ‹lióc. de Leon, part. ind. de La
Vecilla, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunl. de Rodiezmo
sir. en la márg. der. de un arroyo que baja de los térm. de
Barrio, y Velilla de la Reina; su cuna aunque frio, es bas-
sano. Tiene igl. (San Mamés), comun á Villamanin,
servida por u cura de ingreso y presentacion de S. M. en los
ineses apostólicos, y en los ordinarios del abad de la real co-
leginta de Arbas. Confina N. Golpejar; E. Velilia; S. una cor
dillera de montes, y O. Villamanin. El TERRENO es de media-
ua calidad, y le fertilizan Ins aguns del mencionado arrovo.
LOs CANINos dirigen á los pueblos limitrofes. PRoD: granos,
legumbres, cereales y pastos; cria ganados y alguna caza.
POBL: 21 vec., 07 alm, coNra. con el ayout.
FONTXICA : una de las porciones de terreno que repartio
el rey D. Jaime el Congistador en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Po-
FONVELLIDA ó FOMBELLIDA: l. en la prov. de San-
po de Enmedio cerca de la laguna de Pozozal, Su CLIMA es
bastante sano. Tiene igl. parr. (Sta. Cruz) de real patronato,
aneja à la colegiata de Corvatos . servida por un cura canóni-
blos de San Martin de Hoyos, Hoyos,
Celada de Marlantes y
Arroyal. El TERRENo es de mediana calidad, y le fertilizan las.
aguas de un arroyo que tiene origen en su term. LOs CAMINOS
son locales, escepto el que dirige á la prov. de Palencia y Rei-
nosa. PROD.: granos, cereales y legumbres; cria ganados y al-
guna caza. POBL.: 16 vec., 63 alm. CoNTR. con el ayunt.
FONZ : v. con ayunl. en la prov. de Huesca (12 leg.), part.
c. g. de Zaragoza (22) y dióc
de un monte eu la orilla
izq. y á 1 leg. del r. Cinca, con cLIMa ventilado y sano; lc
combaten todos los vicntos, y no obstante se padecen tercianas
y algunas pulmonias. Tiene sobre 400 CASAS de construccion
sólida y bucna distribucion interior, de 2 y 3 pisos, forman
varias calles mal empedradas y pendientes, una plaza en el
centro de la pohl.; casa consistorial; cárcel; una escuela de
primera educacion frecuentada por 90 o 100 ninos у dolada
con 3,000 rs.; otra de niñas concurrida por 30 ó 40 con asig
nacion de 1,000 rs., ambas dotaciones de los fondos de pro-
pios. Hay un hospital público, que aunque sus fondos son es-
casos, lo suple la caridad pública, y está encargado cl celo ?
filantropia de la junta directiva, compuesla de las personas de
mas categoria del vecindario; igl. parr. (La Asuncion), servi-
da por un cura propio y 7 beneficiados: edificio magnífico es
el de esta igl. por la solidez y hermosura de su construccion,
todo de piedra labrada, costeado por los vec. en 5 años en que
se edifico; liene cementerio en paraje ventilado al S. y 1/4 de
la v. En el estremo E. de la plaza maua una fuente copiosa y
de escelentes aguas, que traida de 2 horas de distancia, da e!
abasto al vecindario, y con el sobrante y otras dos, una tan
abundante como esta pero no de tan buena calidad, y que tam-
bien manan en el centro de la pobl., se fertilizan varios trozos
de lertos contiguos á las casas ; inmediata al cementerio exis-
te una ermita (San Pedro Apostol) casi derruida ; otra se halla
al NO. y 1/4 de leg. del pueblo (San José), en la cumbre de un
monte que domina casi todo el term. de la v. y el de varios
pueblos limitrofes, y ofrece una deliciosa y pintoresca pers-
pectiva, principalmente en primavera, á causa de la diversi
dad de arbolados v casas de campo que se divisan. Contina e
TÉRM. N. con Estadilla; E. Azanay y Alins; S. Almunia de
San Juan, y O. r. Cinca, comprendiendo en su radio 1,180
calzadas de tierra de sembradura en secano y 390 de huerla.
El TERRENo es de supcrior calidad, muy fértil y productivo
tanto el monte como la huerta contiene mucho y buen olivai
estenso vincdo y dilatados campos para cereales, todo él po-
blado en el valdio de encinas y diferentes arbustos, y en el res-
tante alternan indistintamente los morales, nogales, perales,
manzanos, ciruelos, guindos, cerczos, melocotones, almen-
dros y toda clase de frutales.
Para el riego de la hueria hay
una acequia, cuya presa sobre el r. Cinca, sil. en el térin. de
Estada, que al paso da impulso à un molino harinero y de N.
å S. laine su límite el r. Cinca, sobre el cual hay una barca de
paso, propiedad del ayunt. de esta v. y del de la c. de Barbas-
tro, y en el camino que comunican ambas poblaciones, único
que hay que llame la atencion y el que desde Tamarile con
duce a Estadilla y pueblos de la sierra, en mediano estado. E
CORREO se recibe de Barbastro por balijero. PROD.: trigo, ren-
teno, cebada, escalla, mijo, maiz, habas, judias, guijas,
vino, aceite, cáñamo, lino, seda, toda clase de lebumbres, hor-
talizas y frutas; cria de ganado lanar y cabrio; caza de per-
dices y conejos; pesca de anguilas y barbos. IND.: ademas de
la agricultura, hay varias prensas para la oliva, un
harinero, un pozo de hielo, 3 hornos de poya, 2 sastres, un
herrero, un zapatero, un carpintero, 2 tejedores, 2 albañiles,
un alparuatero y una cosa posada pública. COMERCIO: Alguna:
pendas de dulcos, telas del pais y alimentos de primera nece
sidad, y la estraccion de los efectos dol pais que sobran del