barca en Vinaroz para el estranjero, muchas de jabon blan-,
dó sitios que no eoncibe la imaginacion mas atrevida. Sembró
do, que se consume en los pueblos comarcazos, y 3 almaza-
sus riberas de maderas hasta el estremo de ocultar estas las
ras para esprimir el aceite. Celebra una feria anual en los dias
copas de los olivos; y á pesar de que el Guadalbullon habia
28, 29 y 30 de octubre, á la que concurren muchos negocian-
recogido tambien muchas aguas, y de que iba ya incorpora-
catalanes y aragonesos con tiendas de ropas y generos,
lo con el Guadalquivir, hizo el Jándula retroceder á este
presentandose tambien varias caballerías que traen los gita-
buen espacio de terreno, aumentándose tanto el Guadalqui-
nos. POBL. : 332 vec., 1,244 alm. CAP.
PROD.: 1.079,950 I5.
vir, que causó algunos estragos en su curso sucesivo. Pierde
IMP.: 70,472. RIQUEZA desamortizada: 8,250. El PRESUPUESTO
sus aguas en los 4 meses de estio,
no conservando mas que
MUNICIPAL ordinario asciende á 15,000 rs.
grandes charcos ó balsas, algunas de mas de 15 varas caste-
En tiempo de los moros era Jana una alquería, á la que
llanas de profundidad; pero cuyas exhalaciones son tan insa-
llamaban la heredad de la Jana. Don Ramon Berenguer la dio
lubres como perjudicialisimas, segun dejamos ya manifestado
á los caballeros templarios, ganándola su maestre á los moros
en el art. de Andujar, part. Cria abundantes barbos, bogas,
en 1233 : se pobló desde luego , y creció con tanta rapidez su
anguilas , galápagos y coquinas.
vecindario, que en 1540 la erigió en v. el maestre de la ór:
JANDULILLA : r. de la prov. de Jaen, tiene su nacimiento
den de Montesa. El rey Don Felipe V le concedió algunas
en el barranco de Toledo y sierra denominada de Huelma,
gracias por sus buenos servicios en la guerra de sucesion. Es
próximo á la v: de este nombre: en su tránsito riega los tér-
patria de los venerables Fr. Andres Balaguer, ob. de Orihue-
a; Fr. Francisco Orfanell, y el P. Dr. Juan Bautista Verge
JANARDE: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Jove y lelig.
de San Estéban de Sumoas. (V.)
Ubeda algo mas arriba del puente denominado Viejo. (V. el
JANARIZ: I. del ayunt. del valle de Lizoain, de la prov.
art. de JaeN prov.).
y c. g: de Navarra, part. jud. de Aoiz (2 leg.), aud. terr. y
JANE (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
dióc. de Pamplona (i); sIT. en la pendiente de un cerro me-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
de la v. de
dianamente elevado; cLIMA frio; reinan los vientos N. y S.,
y se padecen afecciones catarrales. Tiene 6 CASAS; igl. parr.
JANIN: 1. eu la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña y felig.
de entrada (San Esteban), aneja de Ozcariz, y servida por un
de San Mamed del Monle. (V.)
abad de provision de los
vec. ; cementerio contiguo á la igl.:
JANUVIO: ant. puerto al O. de la isla de Lanzarote, prov.
una ermita arruinada; los niños acudel á la escuela de Liz-
de Canarias, part. jud. de Teguise : este puerto de 1 leg. de
oain, y el puebio se surte para sus usos domesticos de las
circunferencia: tiene el agua ‹slancada, lo que hace que sea
aguas de una fuente que mana en el mismo. El TÉRM. se es-
en parte pantanoso: se halla ohstruida su entrada por los vol-
tiende 3/4 de N. á S., y 1/2 hora de E. á O.: confina N. Oz.-
canes de 1730. En
sus inmediaciones los lechos son calcareos
cariz; E. Beortegui ; S. Lizoain, y O. Yelz, y comprende en
y de la mejor calidad para los cimientos y alveos, aunque
su circunferencia hácia la parte N. algunos
de formacion secundaria y algunos coquilliares.
de pinos y arbustos, y pequeños sotos donde pasta algun
JANTES: l. en la prov. de Lugo,.
ayunt. de Cervantes
ganado mular y caballar. El TERRENO es secano y pizarroso,
y felig. de San Felix de Donis. (V.) POBL.: 6 vec., 30
de mediana calidad: le atraviesa á dist. de medio cuarto de
Erro. CAMINOs: los locales en mal estado. La
JANZA (STA. MARIA): felig. en la prov. de Pontevedra (5
CORRESPONDENCIA se recibe los martes y viernes por el balijero
leg.), part. jud. de Caldas de Reyes (1 1/2), dióc. de Santia-
de Urroz. PRoD. : trigo, avena, maiz, patatas y vino; cria de i
go 13 i/2), ayunt. de Valga (1/4): SIT.
al N. de la prov. e
ganado lanar, caballar, vacuno y
mular; caza de perelices.
mediaciones del r. Ulla, en terreno llano circuido de mon-
POBL.: 5 Vec., 24 alm. RIQUEZA Con el Valle (V.).
tañas por todas partes menos por la del N.; la combaten to-
JANAZ: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Guntin y fe
dos los vientos y goza de cLIma templado y sano. Tiene 99
ligresía de San Roman de Retorta. (V.). POBL.: 2 vec., 10
CASAS repartidas en los l. de Iglesia, Janza de Sisto, Outciro,
Piedrafita y Senin. La igl. parr. (Sta. Maria), está servida
JÁNDULA : r. que tiene su origen en la prov. de Ciudad-
por un cura de provision ordinaria en concurso ; en el átrio
Real, en el térm. y sierra de la ant. ald. de Mestanza, próxi-
de la igl. está el cementerio.
Confina el TÉRM. N. Campaña;
mo á los lím. de la prov. de Jaen, en la cual entra por su parto
E. Valga (cap. del conc.) ; S. Sietecoros, y O. Louro. El TER-
septentrional y part. jud. de Andújar: antes de penetrar en
HENO participa de monte y llano, y le bana un riach, quena-
ella sigue en su curso la direccion de O. á E. del otro lado
ciendo en la falda occidental del monte Gesteiras , confluye al
cord. principal de Sierra-Morena, que por esta parte
mencionado r. Ulla. Los cAmINos son locales, crozando tam-
se halla muy próxima al r. y recibe dentro de la prov. donde
bien por el térm. la carrelera
que desde Santiago conduce á
nace el r. Fresnedas inmediato á la ald. nombrada de Mestan-
Pontevedra : el correo se recibe del Padron 3 veces á la se-
za: aumentado con estas aguas, corre por espacio de 1 1/2
mana. PROD.: algun trigo, mucho maiz, centeno y Vilo de
leg. por terr. ya del part, de Andújar caminando por terreno
mala calidad; se cria ganado vacuno, larar y cabrío, y hay
montuoso: penetra despucs en el térm. de la c. de aquel nom-
caza y pesca de varias clases. IND.: la agricultura y molinos
bre, recibiendo en él
por su márg. der. un arroyo que se
harineros. POBL.: 99 vec., 495 alm. CONTR. : con su ayun-
forma de los derrames de las sierras que se elevan al N. pró
tamiento. (V.)
ximas al desp. de Ntra. Sra. de la Cabeza ; continúa su curso
JÁNOVAS: l. con ayunt. de la prov. de Hucsca (14 leg.),
N. á S. y pasa por todo el térm montuoso
part. jud. de Boltaña (2 horas), aud. terr. y c. g. de Aragon
de là indicada c., dividiéndolo del de la v. de Marmolejo: en
(Zaragoza 26 leg.), dioc. de Barbastro (8): sit. á la orilla
el camino que conduce al desp. de Ntra. Sra. de la Cabeza y
der. del r. Ara, entre los montes de Serrana, Navarin y los
sitio denominado el Encinarejo, le cruza un puente, y
de Tuartas, que separan cl valle de Serrablo de la ribera de
mas abajo en el silio del Rincon. El primero, quc dirije á la
Fiscal; le combaten con frecuencia todos los vientos, y el
altura donde se halla el espresado santuario, es pequeño y
cLIMA frio, húmedo y mal sano, es propenso á las afecciones
carece de hermosura y elegancia, construido con garrujo en
pulmonales y tercianas. Forman la pobl. 35 CASAS inclusa la
tiempo de los árabes; pero es de una solidez estraordinaria,
consistorial, distribuidas en una plaza y 5 calles; cárcel re-
suma firmeza á pesar de las repetidas
ducida, é igl. parr. (San Miguel), cuyo curato de tercera
avenidas del r.' La vista que presenta la indicada altura es,
clase, está servido por un cura párroco y un sacristan ; el ce-
tanto por su elevacion como por la amenidad del terreno,
menterio se ha la contiguo á la parr. pero fuera
uno de los puntos mas halagúenos y pintorescos que puede
en paraje ventilado; á la entrada del pueblo existe una fuente
imaginarse. Sigue el r. su marcha, y á dist. de 1 leg alO. de
de agua que su te á los vec. para beber y demas necesidades
de Andújar, tiene su confluencia en el Guadalquivir,
habiendo recorrido de N. á S. toda la parte scptentrional del
Somesi B. Botana 5. San Pers y Alela 9 o Yala.
part. á que da nombre la indicada c. Este r. puede reputarse
le bana el r. Ara que viene desde Torla, y en este punto le
mas bien como un torrente por sus grandes avenidas en el in.
cruza un puente que facilita la comunicacion con los pueblos
vierno; consorvárdose particular recuerdo de la acaecida en
de la ribera izq. El TErReno es de mediana calidad y compren-
puente de lacal sus han las lea do y tal alora una del
de los montes de Serrana y Latro con Corbera, limítrofes á
Boltaña, que producen algunos pinos, ençinas y robles, y