de Rivadumía y feligresía de San Clemente de Sisan. (V.)
MOSQUEIROS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de So-
brado y felig. de San Jorge de Nogueira. (V.) POBL.: unido
con Casanoba, 7 vec., Si almas.
MOSQUEROS: cortijo en la prov. de Cordoba, part. jud.
de Posadas, térm. de San Calixto.
NOSQUERUELA : T. con ayunt.
en la prov. y
de Zar (80%) 3 es) de trigo. se Merla falda de aud. mon-
taña llamada de Pinarciego que por la
parte NE. se estien-
de hasta el prado de Valdevacas: se halla combatida fuerte-
mente por los vientos del N.; sieudo el cLInA bastante frio
y las enfermedades mas comunes las afecciones pectorales.
La pobl. se halla murada con cuatro puertas en los cua-
tro puntos cardinales llamadas de San Roque la del N.; de
Valencia la del E.; de la de Portera la del S., y de Teruel
la del O.: las CASAS son de mediana construccion repartidas
en calles llanas y rectas, aunque mal empedradas, hay un
la denominacion de palacio
por haber pertenecido al rev
Don Jaime 1 de Aragon que
acostumbraba pasar en esta v. lo estacion calorosa; tiene
una cátedra de gramática latina poco concurrida; escuela de
primeras letras; igl. parr. dedicada á San Pedro Mártir, la
cual está servida por un cura de térm.
culon ordera regentury de beneficie onel temploro-
todo de silleria de poco gusto arquitectónico y muy peque-
no; tiene una ermita á la parte E. del pueblo, dedicada á
Sta. Ana y otra à San Lamberto en diréccion VE., un mo-
de Cantavieja y Fortanete; E. Vistabella y Villafranca del
Cid, prov. de Castellon; S. Linares y Puerto Mingalbo, y O.
Valdelinares: ningun r. pasa por él, unicamente un peque-
no arroyo llamado Truchas ó Majo. en el que hay un moli-
no arinero que trabaja en tiempo de lluvias por las corrien-
tes que entóuces lleva el arroyo. desaguando en elr.
leon. A la parte NE. y á 3 1/2 leg. de Mosqueruela hay un
Sra. de la Estrella compuesto de 45
vec. que ocupan otras tantas casas de miserable construc-
cion; hay en el una ermita bajo aquella advocacion en la que
se dice misa y se celebra una fiesta anual el segundo do-
mingo de noviembre. El TERRENO es en general montuoso lle-
de pinares y escaso de fuentes, sin
embargo de estar
cubiertas de nieve la mitad del año todas sus sierras.
CANINos son de herradura en buen estado, muchos de ellos
intransitables en tiempo de invierno.
2 veces en la semana
de Teruel. PROD. : trigo,
centeno, irena y pastos; hay algun
ganado lanar y vacuno
y caza de conejos y perdices. IND.: la agricola y la fabrica-
cion de estameñas; mucha parte del vecindario se ocupa en
cortar y aserrar maderas que se estraen para Peiscola y Vi-
naroz. Ferias se celebran una todos
agosto, poco concurrida, y los articulos que en ellas se es-
penden son las producciones de la Plana y algunas telas de
vestir. POBL.: 531 vec., 2136 alm. RIQUEZA INP.
Los carlistas hicieron en las muralles de esta v. algunos
reparos cerrandola en 1o3s con 7 puertas para poner a cu-
bierto de un golpe de mano las
oficinas de la adm. de ren-
tas, factorias y el juzgado ó alcaldia mayor del part. que se
establecieron en este punto.
NOSQUERUELA ó NOSQUEROLA llamado ahora NOS-
QUERA: desp. de Navarra, part. jud. de Tudela,
c. y Fontellas siguiendo el curso del Euro por la marg. der.
existió el ant. lug. de su nombre, del cual se trasladó en
1+00 a la igl. de San Jaime de
Tudela la imageu de Ntra.
Sra. de Mosquerucla. En la actualidad se denomina asi un
campo de 1360 robos de tierra cultivable, poco mas ó me-
nos, aunque su estension es de 2000; pero desde la
truccion de la presa del canal de Aragon el retroceso de las
aguas ha inundado
sobre 400 robadas que forman un carri-
zal, Las PROD.
son trigo, cebada, maiz, hortalizas y frutas
muy esquistas. El marqués de Fontellas es propietario de
una parte de este campo, perteneciendo lo demas a Tudela
MOSQUETIN: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vi-
mianzo y felig. de Sta. Maria de Salto. (V.)
MOSQUITO DE ARRIBA: cortijo en la pror. de Albacete,
part. jud. de l'este, térm. jurisd. de Nerpio.
part. jud. de leste, térm.
de Madrid a San Ildefonso, y al pie del puerto de Navacer-
rada se conoce vulgarmente con el nombre de la Cantina: es
de propiedad particular; y de escasas comodidades; reside
en ella por lo comun un destacamento de la Guardia civil.
destinado á la seguridad de los que transitan, y es uno de
los puntos en que se muda de tiro, cuando las
pueden correr por el mencionado puerto: en las inmedia-
ciones y á la der. del camino de la Grauja, se encuentra una
fuente con pilon, que sirve mucho para dar beber á las ca-
NOSSA: prédio en la isla de Nallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, term. Jurisd. de la v. de Escorca.
NOSTA : desp. de 2 millas de superticie en la isla de Lan-
zarote, part. Jud. de Teguise. Contina con el mar di N. por
el O. de Soo, y al E. de la isleta del r. tiene algunas llann-
ras de marga caliza y coquilliasea, cubiertas con algun jable
marmo; por lo que en anos lluviosos y de pocos vientos,
su terr. es bastante feraz y prod. trigo y cebada en alguna
MOSTA (MONTAÑA DE): ant. cráter de la isla de Lanzaro-
te, en su costa N. al O. de Soó y al E. de la isleta del rio,
3,00 alos, yen dise encuentral nasas de olivio de 13:
20 libras, por lo que en vista del crater constante de los
volcanes de esta isla, se puede congeturar que ó su hogar
está construido del tal mineral, ó lo estan forinados sus ci-
MOSTACILLA: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. y
term. de Alcantara: sir. a 2 leg. al SE. de la v.; mantiene
500 cab. de ganado lanar, con solo la cabida de 650 fan.
toda en labor.
MOSTAD: l. en la prov. de Lugo, ayunt.
felig. de San Pedro de Esperante. (V.) POBL.: 10 vec., 51
NOSTAJO: desp. en la prov. y part. jud. de Soria.
MOSTAZA DE LA PEONA: deh. en la prov. de Cáceres
part. jud. y térm. de Alcántara: sir. 2 leg. SE.
hace 500 fan. de labor tan beneficiadas que mantienen 700
MOSTAZAR: dos cortijos en la prov. de Jaen, part. jud.
y térm. jurisd. de Villacarrillo.
NOSTEIRIN: I. en la proy. de Lugo
Suarua y feli: de Santiago de Castanedo VPde. Pde.:S ade
MOSTEIRO; cas. en la
prov. de Lugo, ayunt. de Lanca-
ra y felig. de San Pedro de Armea (V.). POBL.: 1 vec..
NOSTEIRO: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria
felig. de Gantiago de
Barbadelo (V.): POBL. 1 vec., 6
felig. de San
lis. de san Pedro de Broon (G) nida ayun 34
MOSTEIRO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de •
Carbia y felig. de San Juan de Toiriz (V.). POBL.: 6 vec.,
NOSTEIRO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y
felig. de Santiago de Borven. (V.)
de Orense, ayunt. de Villa-
neá y felig. de San Pedro de Mosteiro. (V.
MOSTEIRO: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Blancos
y felig. de San Martin de Aguis (V.). POBL. :
12 vec., 65
MOSTEIRO: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Guinzo y
felig de San Martin de Aquis. (N.)
Pontevedra,
Puenteareas, felig. de San Pedro de Angoares. (V.)