CUGOLLONET : predio en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares , part. jud., term. y jurisd. de la c. de Manon.
CUGOLLS: 1. en la prov: y dióc. de Gerona (4 1/2 leg.),
part. jud. de Olot (2) , aud. terr. y e.'g. de Barcelona (14),
ayunt. de San Feliú de Pallarols (1/2): SIT. en clant. valle de
Hostoles, rodeado de escarpados montes y despeñaderos; le
combaten con frecuencia los vientos del N. y O.; su CLIMA es
templado y sano; las enfermedades comunes son catarros.
Tiene 11 casas, 1 igl. parr. (San Cristóbal) servida por 1 cura
de ingreso, y 2 fuentes de buenas aguas para el surtido del
vecindario. Esta pobl. tuvo antig. 100 vec. y 1 hospital; se
cree que un temblor de tierra la destruyó, y sus efectos, pro-
dujeron infinidad de fuentes de aguas de varias clases y gra-
duaciones que existen en todo elterm., entre las cuales nay
de notarse: la una sit. en el centro del pueblo, es
tan caudolosa, que puede impulsar una muela continuamen-
le; tiene flujo y reflujo con especialidad en tiempos nebulosos
en que brota de tal modo el agua, que se alza en su nacimien-
to dos palmos sobre la tierra ; estas aguas tiene la virtud de
calcinar, como se observa en
el lugar de donde se despren-
den, que ofrece una sorprendente
cuerpos ó masas calcinadas. La otra fuente, tiene su origen al
N. del pueblo en tierras del mauso Codina; y le denominan
la Loca, porque á pesar de ser bastante caudolosa, queda re-
pentinamente seca, y á veces está dos horas sin manar. Otro
objeto curioso por su ant., que existe en
esta pobl., es una
campana hermosa y sonora fabricada en el sigio IV, segun de
muestra la inscripcion que tiene grabada. El TÉRM. confina con
Ancias, Planas, San Feliú de Pallarols; y San Iscle de Colitort;
comprende los mansos nombrados Clota, Codina, Estañol de
Mont, Estañol de Vall, Fábrega, Fontanils, Pruenca, Rigall,
Sitjar , Vilá y Vila.; en él se encuentran las 2 ermitas titula-
das de San Salvador y de San Pelegrin: la primera sit. sobre un
monte muy elevado, y la segunda en el valle. El TERRENO es
de mediana calidad, secano, montuoso y gran parte de pie-
dra pomez; corre por él un arroyuelo llamado vulgarmente el
Torrente, que se forma de las aguas de las fuentes. Los caMI-
Nos son locales y se hallan en regular estado. El
CORREO
se
recibe por el encargado de San Feliú de Pallarols los martes,
jueves y domingos, y se despacha en iguales dias: PROD:: tri-
go rubion; mezcladizo, maiz, patatas, uvas y otras frutas;
eria ganado lanar, vacuno y de cerda; caza de conejos; lie-
bres; perdices y escasa pesca. IND.:
2 molinos harineros.
POBL:: 12 vec:, 59 almas. CAP. PROD. 1.252,400. IMP.: 31,310.
CUGUEIRA: cas. en la prov: de Lugo, ayunt. de Chanta-
da y felig. de Sta. Eugenia de Asma (V.) POBL. : 1
CUGUEIRA: I. en la prov. de Lugo, ayunt, de Carballedo y
felig. de Sta. Maria de Temes (V.) РОВ:: 5 vec., 29 alm.
CUGULL (CUADRÁ DEL): ald. en la prov. y dióc: de Tarrago.
na.(10 hor.), part. jud. de Montblanch (4 1/2), aud: terr. Ý
e. g. de Barcelona (20); consiste en una casa solar dependiente
en lo civil del I. de Vallvert y en lo espiritual de Rocafort; con-
tiguo á ella, pasa el cAmINo carretero desde Montblanch á
Sta. Coloma de Oueralt. PROD. : trigo, legumbres, vino, acei-
te y hortalizas. IND:: una fáb. de aguardiente: POBL:: 1 vec:
de catastro, 6 alm. CAP. PROD. 205,83 IMP.: 6,152.
CUGULLUTX: predio en la isla de Mallorca, prov: de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v: de
GUIJO: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon y felig.
de San Martin de Bocines. (V.).
CUILLAS DE PAREDES-RUBIAS: I. en la prov. de Palen-
cìa (16 leg.), part. jud. de Cervera de Río Picuerga (5), dióc.
de Burgos (24), aud. terr. y o. g de Valladolid (20), ayunt. de
Berzosilla: srt: en un valleio rodeado de altas cuestas donde le
combaten los vientos del N. y O.; el cLImA es frio, perosano,
y lás enfermedades mas comunes dolores de costado y cons-
tipados. Tiene 6 casas, igl. parr. (Ntra: Sra, dé la Asuncion):
servida por un cura párroco, y varias fuentes en las inme
diaciones del pueblo, de cuyas frias aguas se surte el vecinda-
rio: Confiua con los térm. de Olleros y Berżosilla: El TERRENO
es de mediana calidad; comprendiendo muchos prados de
buena yerba y algun monte.
roble y láya con matas
de breżo: El r. Ebro pasa por su jurisd.; los cAmINos son
de servidumbre, ý la correspondencia sé recibe de Cervera
por medio de un propio: PRoD. : centeno, patatas y nabos; ga»
nado vacuno, y alguiro lanar; y caża de lobos, corzos y al
guna que otra liebre y perdiz. IND.: la agrícola. POBL.: 4 vec:,
21 alm. CAP. PROD.: 6,430 rs. IMP,: 420.
GUINA : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Chapa
y felig. de San Julian de Piñeiro, (V.) POBL: 6 vec., y
QUINA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lage y
felig. de Santiago de Traba. (V.)
CUINA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mazaricos y
felig. de San Felix de Eiron (V.).
CUINA: I. en la prov: de Lugo, ayunt. de Palas de Rey
y felig. de Sta. Maria Cuiña. (V.) POBL. : 25 vec., 132 alm.
CUINA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Traspargo y felig.
Sta. Eulalia de Mariz. POBL.: 3 vec., 15 alm.
CUINA: I. en la proy. de Lugo, ayunt: de Lugo, y felig.
de Sta. Eulalia de Cuina. POBL: 6 vec., 30 alm.
QUINA: . en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol, y felig. de
Sta: Maria de Angeriz: POBL.: 2 vec., 10 alm.
CUIÑA: ald. en la prov: de Pontevedra, ayunt. de Gerdedo
y felig. de Sto. Tomé de Quireza. (V.) POBL.: 15 vec. y
CUIÑA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Villanueva
de Arosa y felig. de San Esteban de Tremoedo (V.)
CUINA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Sta Maria
de Cerbo. POBL.: 37 vec., 185 alm.
CUINA (STA. EULALIA DE): felig. en la prov., dióc., part. jud.
y ayunt. de Lugo (1/2). sIr. en terreno desigual y sobre
la orilla der, del r: Miño con buena ventilacion y CLIMA
templado y sano: comprende los l. de Cabo de Villa, casa del
monte, Guiña, Cumbraos, Ribeira, Santalla y Vilamiñao, que
reunen 19 cASAS de pocas comodidades, La igl. parr. (Sta.
Eulalia) es anejo de Santiago de Pingos. El térm. confina por
N. y E. con el indicado r.
Miño; por S. con San Pedro de
Soñar, y por O. con la citada matriz : tiene fuentes de buen
agua, dentro y fuera de la pobl. ; le baña el mencionado Miño,
y en el punto frente á la Tolda tiere un vado para pasarlo en
verano: en la misma situacion forma dos islas pobladas de
arbolado. El TERRENO en lo general bueno: los montes que lle-
van los nombres de
sus respectivos l.
se
hallan
cubier-
tos de robles, castaños y otros árboles frutales; no esca
sean los sotos, prados y pastos. Los CAMINos vecinales estan
poco cuidados y el corReo se recibe de Lugo. PROD.: centeno,
maiz, trigo, lino, yerba, castaña, legumbres, fruta, patataspas-
tos y leña; oria ganado vacuno y lanar; hay caza de liebres y per-
dices, y se pescan anguilas, peces y truchas. IND.: la agricola,
molinos harineros y la fabricacion de carbon: POBL.: 19 vec.,
72 alm. coNTA. con su ayunt. (V.).
GUINA (STA. MARIA DE): felig: en la prov: de la Goruña (4
1/2 leg , dióc. de Santiago (8), part. jud: de Betanzos (1) y
ayunt. de Oza (1/2): sIT. en una altura á la der. del r. Mero,
CLIMA templado con buena ventilacion: tiene 50 dasas dıs-
tribuidas en los l. de Amarante, Bayuca de Pulleiro,
Bendra-
de, Callobre, Canavoso, Coto, Iglesia, Mariñao, Pineiro, Ra-
monde y Regueiro,
con it fuentes
de buenas aguas. Là
igl. parr: (Sta. Maria), es matriz de San Esteban de Vivente:
hay una ermita con la advocacion de San Juan de la Rosa, sit.
al N. y próximo á las felig. de Mondoy y Riquian, con quie
nes confina el TERM. por esta parte; al E. con San Pedro de
Oza; por S. San Nicolas de Cinis, y por O. San Esteban de
Gos: le baña el r. de Iglesia, que nace en las fuentes de Espi
no junto a los pinares de Patarelo, y corre por Cires á des-
embocar en el Mero cerca de Cos, y despues de cruzarle va-
rios é insignificantes puentes. El TERRENO es arcilloso y fér-
til; pero sus montes de Trieiros, Medorra, Aspera y Cotalon-
ga estan cási despoblados. Pasan por esta felig. los camiNos
de la Coruna á Orense y el de Mesia á Betanzos, ambos en
estado regular: el CorREo se recibe en Betanzos lunes, mier-
coles y viernes. PRoD.: trigo, maiz, centeno, vino, patatas,
toda clase de frutas, varias legumbres y rica miel: Cria ga-
nado vacuno, mular, yeguar, lanar; cabrio y de cerda; hay
caza de liebres, perdices, codornices y aves de paso; se pes-
can truchas,
anguilas y algunos salmones. IND.: la agrícola
y molinos harineros. COMERCIO: la esportacion de sobrante de
la cosecha. POBL. : 51 vec., 270 alm. CONTR.: con su ayun-
tamiento: (V.)
CUIÑA (STA MARIA DE): felig en là prov: y dióc. de La-
go (6 leu.), part. jud: de Chantada (7) y ayunt. de Palas de
Rev (f): 'sIT. en
el valle de Ulla a la der. del r. Pambre
CLIMA húmedo pero sano: se compone de los lo y cas. de Gui-