ALC
483
Benitandus à cargo de uu capellan de patronato familiar del
Baron, Sr. de dicho pueblo, y otra en Jinquer. Conina
por N. con el de Sucra a 1/2 leg•, por elE. con el de
Veo á i/4, por el S. con el de Ahin ó Ahain, á igual dist., y
por el Ó. con el de Entre Almedijar á 1/2 leg. ; en él se en-
cuentran algunas fuentes de buenas aguas, un tanto diarreti-
cas. El terreno es montuoso, como queda
dicho, y se divide
en diferentes suertes ó clases; le baña un riach., que des-
ciende de la sierra de Espadan, que es la mas elevada de
las cord. que en el térm. se levantan, pobladas de árbo-
arbustos y abundantes
en yerbas de pasto. Los cA-
MINOS estan reducidos al que desde Orda conduce a Segorve.
La CORRESPONDENCIA se recibe en Villareal por medio del ba-
lijero de Orda, los lúnes, jueves y sabados; y el mismo la
lleva á la mencionada estafela los domingos,
mártes y vier-
nes. PRoD.: la principal es la del aceite; tambien se cose-
chan vino, higos, corcho, trigo y panizo: cria ganado la-
nar y cabrio, y caza de conejos y perdices. IND. : 3 molinos
harineros, 2 de aceite y
el carboneo. PoRL.: con el anejo de
Jinquer, 103 vec.; 343 alm.; CAP. PROD: 335,150 rs.: CAP. IMP.
30,809 rs. EL PRESTPUESTO MUNICIPAL asciende á 4,500 r's. y
se cubre con el prod. de propios y arbitrios.
ALCUDIA DE VILLALONGA : barrio en la prov. de Ali-
cante, part. Jud. de Pego: antiguamente
dia es uno de los 3 barrios que componen el pueblo de Vi-
lalonga (V.).
ALCUDIETA: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Llose.
ALCUDIETA DE CONCENTAYNA Ó ALCUDIA: l. en la
prov. de Alicante, part. jud. y térm. municipal de Concen-
tayna : sIT. al E.
á dist. de 1/4 de hora de esta v. al pie de
la sierra del Mariola. Tiene 30 casAs y una igl. parr. bajo la
advocacion de S. Juan Bautista, de la cual es aneja la de la
Alqueria de Aznar, dedicada á S. Miguel Arcángel; ambas las
sirve el cura párroco de la matriz; sus PRoD. son las mis
mas que las de Concentayna,
con cuya v. contribuye (V.)
ALCUDIOLA: l. desaparecido en la prov. de Valencia
part. jud. de Gandia, se
ignora cual fué su sit., ni las cau-
sas de haber quedado desp.
ALCUDIOLA (ANTES ALGUDIA): 1. desaparecido en la prov.
de Valencia, part. jud. de Enguera: estuvo sir. junto al ca-
mino de Quesa á 300 pasos del pueblo de Navarrés, que era
su anejo; debió sin duda ser abandonado por la sit. profunda
y húmeda que
ALCUDIOLA : pequeña reunion de casas de campo en la
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud.
Sta. Margarita
tACU DIOLA SAL ANDE desaparecido en la prov.
le valencia, part. Jun. de Alcira: SIT.
trionales del monte de Corvera; se ignoran la época y causas
hueco de alcornoque y encina: los principales de eslos inontes
son: el llamado Dehesa Boyal de alcornoques, y el de Val de
la Yegua de encinas,
SIT. al S. del pueblo ; separados de él
1/2 leg. y en igual direccion se
hallan las huertas de las
Herrerias, que á mas de estar pobladas de naranjos, perales,
ciruelos, higueras y otros árboles frutales, producen buenas
legumbres: en el mismo térm. están las deh. Zafra y Quebra-
da, donde se mantienen de 2 á 3,000 cerdos de vida, y se
cria multitud de enjambres de abejas que han hecho la suer-
te de algunas familias de esta v.; la cabida de todo el ter
reno es de 5,200 lan., 3,200 roluradas, y dividida una 3.ª
parte en pequeños cercados, y las 2,000 restantes montuo-
sas: las labores se hacen
generalmente con ganado vacuno
lOs CAMINOS son de pueblo á pueblo; la CoRRESPoNDENCI
la lleva y trae uno de los conductores que paga este part.
del cual sale para frujillo. ProD.: las mas abundantes son,
aceite, frutas y legumbres, centeno y trigo: se cosecha tam-
bien miel, garbanzos, cebada, habas, avena, vino y be-
llotas : hay cria de ganado lanar negro, vacuno y algun as-
nal: se mantiene gran número de garado de cerda, que por
lo regular asciende á 2,000 cab.
de vara: en este impor-
tante art. y el del aceite, que es famoso en el pais por su
buen
gusto, claridad y abundancia, se emplean una porcion
considerable de vec. ya como arrieros, ó bien en la compra y
venta de los cerdos en el pueblo inmediato, en lo que consisto
SU COMERCIO: IND.: la agricultura y grangeria de cerdos: har g
molinos de aceite, 8 harineros impulsados con el agua del ar-
rojo, 3 tahonas, " tiendas, varios telares de lienzos, PoRt:
teneria donde se fabrican bolas para aceile y vino.
650 vec. 3,560 alm.: CAY. PROD.: 2.889,000 rs.: IMP.: 264,000
CONTR.: 25,890 13. 18 mrs. Vn.: PRESUPUESTO MUNICIPAL; 15,000
rs. del que se
pagan 4,400 al secretario por su dolacion : se
cubre con las fincas de propios que producen la misma canti-
dai próximamente. Esta v. fue fundada por los moros de
Huescar. c. del reino de Granada, por los años de 830, en oca-
sion que se estendieron por Estremadura y poblaron diversos
sitios junto á Mérida, de lo cual tomó su nombre segun la
opinion mas probable. Conquistado Montanches por las órde-
nes militares en el año 1225 con todas las ald. que de esta r.
dependian, continuó en tal estado hasta el de 1588 en que se
hizo v. independiente. En 27 de octubre de 1812 se reunicron
en Alcuescar las tropas españolas y las aliadas mandadas por
el general inglés Hill, y sabiendo que el francés Gerard se man-
tenia en el inmediato pueblo de Arroyo-molinos,
determinó
aquel atacarle, cono lo hizo, dándose en este punto la famosa
batalla que lleva su nombre.
ALCUETAS: v. en la prov. y diúc. de Leon (6 leg.), part.
jud. y ayunt. de Valencia de D. Juan (1 1/2): sIT. en una la-
dera inmediata á un valle en que reinan los vientos E. y
N., de cLInA sano: entre sus casas bajas y de ticrra hay una
de piso aito propia del marques de Villacinda, senor jurist.
que fuc y a quien pertenecen las ruinas de un ant. cast.:
ALCUESCAR : v. con ayunt. de la prov.,
aud. terr. y
tiene escuela tres meses al año pagada por los padres de
adni. de rent. de Caceres (5 leg.); part. jud. de Montanches
unos 16 niños de ambos sexos. La igl. parr. dedicada a la
1), c. g. de Estremadura (Badajoz 4.),
Nativídad de Ntra. Sra., y cuyo curato se provee por el re-
ondiente al priorato de S. Marcos de Leon er
cuya jurisil. en 1.a instancia se cjerce por el provisor de Mé
ferido marqués, es pequeña, ant. y de mal gusto: el ce-
se halla fuera del pueblo en parage ventilado y sa-
rida (7): sIT. en la falda de la cord. de Leon que mira al N.,
10. Connna el TERN. por A
. á 400 varas con el de Quinia-
cuya cima se eleva sobre el pueblo 1/8 leg•, es combatida
nilla de los Oleros, por E. á unas 200 con el desp. de Santi-
y S., de cLIMA sano, y mas propensa á
bañcz de los Aperos, por S. á 300
con el de Villabraz, y a
tercianas y pulmonias que á otras enfermedades: tienc 515
igual dist. por o. con ci de Valencia de D. Juan:
inme-
CASAS bajas, por lo regular y de poca comodidad, calles ir-
diato á la pobl. y á la parte No, hay
una fuente de ricas y
regulares y de mal piso, plaza situada en su centro, que con-
abundantes aguas: el terreno llano y de mediana calidad. es-
tiene las casas consistoriales y la cárcel; pósito, escuela de
tá roturado, pero carece de árboles y de otro combustible
primera caucacion dotada con 1,800 rs. de los fondos de pro-
pios, y de 2 á 5 rs. que le satisfacen mensualmente cada uno
gue invitos. ProDs son toringen rigo y banda y sos
PROD.: centeno, algun trigo y cebada, y po
de los 60 alumnos quc concurren ; 4 ermitas y la igl. parr.
cas legumbres; cra ganado lanar y vacuno. POBr. 26 vec
ledicada a la Asuncion de Ntra. Sra., y servida por un cur:
108 alm.: coNTr con el ayunt. (V.).
que se provee en el tribunal de las Ordenes. Confina el TÉRM
ALCULLOLA DE PALOMARES: desp. de la prov. de Va-
or E. y N. con el de. Montanches, S: con el de Arroyo-mo
lencia, part. Jud. de Untemente, term. de Agulicnic, por
linos, v O. con el de las Casas, distando todos los confines so
cuyo arclivo se tienen noticias de su existeucia. nace ya mas
bre 1/2 leg.: en él se encuentra una laguna llamada Albue-
de 200 años que se convirtió en una finca que en ci dia cor-
ra; muchas fuentes de agua potable que bastan para el con-
responde á un particular.
sumo, y el arroyo Ayuela hácia el O.; el TERRENO se com-
ALCUNEZA: I. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (12
pone de la referida sierra de Leon, laborable en su mayor
leg.) part. jud., adm. de rent. y dioc. de Sigüenza (1), aud.
parte y plantada de frondosos olivos; de otros cerros pe-
terr. y c. g. de Madrid (21): sir. á la márg. der. del r. Hena-
queños y algunos valles; está dividido en tres porciones, una
res, en una ladera bien ventilada: es de chinA sano y no se
roturada, otra de monte inculto y pardo, y otra de monte
i padecen mas enfermedades que las endémicas: forman el cas-