SER
•SERCUE: I en la prov: de Huésca (20 horas),
part. jud.
2á agoza (9), unt del sale de 10, de guiespuede la-
Laragoza (3G), ayunt. del valle de Vio,:
marse barrio, caya cap. reside en Fanlo. SIT. en terreno
desigual; su CLIMA es frio, sus entermedades mas comunes
intramaciones.
Tiene 8 dasas, ig!.
anelo de Vio v Nerin,
cuyos parrocos la sirven por temporada, dedicada a San
Martin, y brenas aguas potables. Copfina con Fanto, Vo,
Buerba y Yeba. El TERRENo es muy estéril y de secano, Los
CAMiNOS dirigen á Fanlo, y Boltaña.,
PROD. : centeno, pata-
tas, arvejas y pastos; cria ganado lanar'y caza de perdi-
des y liébres. domercio, estraccion de ganado lanar , e in-
portacion de los art. que faltan roBe,
RIQUEZA, Y CONTR.
cóti el válle de Vio.
SERDAÑOLA, SARDAÑOLA ó CERDAÑOLA (SAN JULIAN
›E) aL. con avunt, en la prova aud. terr „c. g. de Barce:
le Berga (3), d:0C.
de Solsona. SIr.
en terreno montuoso, con buena ventilacion y: clIma frid;
pero sano; las entermedades comunes, son catarros v pul.
monas (epe60 casas, y. una, igh parra (San Julian) ane:
la de la de San Lorenzo de prop Bagas servida por un.va-
cario. El TÉRM, conlina N. Brocá: E. Pobla de Lillet; S: La
Nou, y O. Guardiola de Berga; en el sø. encuentran. dise-
minadas varias casas que forman parte de la pobk, y una.er-
mita dedicada á la Virgen de los Dolores. El TERReNo, aun-
que montuoso y pedregoso, es de mediaua calidadi; discarr-
rea por él dos arroyos. y le cruzan varios caMInos locales
de herradura. El cORREo lo recogen los interesados en Bagá.
PROD.: maiz, centeno, trigo, patatas y frutas; cria gana-
do lanar, vacuno y de cerda, y caza de conejos, liebres y
perdices. POBL.: 47 vec., 190 alm. CAP. PROD.: 697,600 15.
IMP.: 17.44U.
SERDIO: 1, en la prov, y dióc. de Santander (11 leg.),
parto jud. de San Vicente ta Barquera (1), aud. terr. y'c!g:
de Búrgos, avunt. de Valde San Vicente. sir. sobre un pe-
naseo algo eleyado; su CLiMA és templado, sus 'énlermeda-
des mas comunes fiebres catarrales. Fiene 40 CASAS, éscué-
la de primeras letras frecuentada pór 40 niños que satisfa-
cen una módica retmbucion al maestro ; igl. parr. (San Jú-
liao: matriz de Estrada; y una fuente de muy buenas aguas.
Confina con Prelloso, San Vicente la Barquera, el' anejo,
Abadilla v Moñorrodero. El TerRevo es de mediana calidad
Los montes estan poblados de roble, encina y malas bajas.
Los CAMINos son locales. PROD.:' maiz, alubias', fido , cana-
mo; y pastos, cria ganados. FOBL: 36 vec.; 150 alm. CONTR.
con el avunt.
SERÉ DE LAS SOMOZAS : felig. y ayunt: en la próv. de
la Coruña « part, jad. del Ferrol (V.
SOMOZAS).
SEREGUDE : ald. en la prov: de Orense, ayunt. de Abion
y felig de Felix de Navio , V.):
SERELL (LA): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de inca, térm: y jurisd. de
aiv: de Po-
llenza.
SERELLETA (LA): predio en la ista do Mallorca, prov. de
Baleares ; part, jud. de Inoa; térm. y pos jurisd. de la v.
de Pollenza.
SEREN: N en la prov: de Lugo; ayuat. de Friol; felig
de Sta. Cruz de Seren. (V.): 6 vec:, 30 almas.
SERÉN: la en la prov. de Lugo, ayunt, de Taboada, fé-
ligresia de Sta. Maria de Piñeira (V.): POBL. : 5 vec. , 20
almas.
SEREN (STA. CRUz DE): teng: en la prov.,
dioc. y part.
jud. de Lugo (3 leg)) v avunt. de Eriol (4).
SIT, en una en-
catedor cia sabantiales de en lo
de Seren y Sil-
varjos madantiales de agua, potable y algun ar-
bolada. La igl part. (Sta. Cruz) es anejo de Sta.
Maria de
Villafiz : el TERM. que por donde mas se estiende a 1/1 de
lee confina al N. con Cotá; E. Torible; S: la mattil, IN:
Guldriz! nace en 'el el arroyó
Seren que corre de S.
para unirse al Narla: El TeRrevo es arenisco y pizarroso
de mediana calidad: los CAMINos locales y malos , y el con-
Reó se recibe en Lugo ProD.: centeno', patatas,
Tino, na-
de pasti tasan legrabrio deteria obradoy
cria ganado vacuno,
de cerda,
lanar - cabrio y
caballar sé cazan hebres y perdices. IND. la agricola. Con-
curten a la feria de Guimarey. boax.! 7 vec., 30 alm. CONTR.
con su ajunt. (V.).
SER
193
SERENA (CAsA pe)! ála de lá prov, đe Valencia, part?
jưd. de Játiva, term.
jurisd. de Kalelguarat.
SERENA (LA): se llama asi vulgarmente la v. de Villanue-
va de la Serena y tambien
su part.
iud., aplicando a estos
puatos especiales la ant. denom macion genérica del terr.
de la Serena (V.).
SERENA (LA): terr. ó comarca en la prov, de Badajoz: SIT.
a la parte E. de la prov.,
compuso durante el ant. regimen
un part. que se denominaba de la Screna, en el que entra-
ban 18
‚v. en 4 comunidades, a saber: Magacela Y 'su tierra,
con Villanueva, Haba, Coronada, Caipanario, Quintana y
Guarda, que disfrutaban la parte llamada Mata y sus ahjares:
Benquerencia con las suyas
en que estan comprendidas
Castuera, Esparragusa de la
Malpartida y Monter-
rubro, que aprovechaban las Rallas:
Sereni zatamed, en uhión de!
Valle y la Higuera, que en igual forma distrutaron la Giralta;
y por ultino,
Esparragosa de Lares, con Santi-Spiritus y
Cabeza del Buey; que tenian la sierra de Lares. Este terr.
que durante la conquista fue ocupandose por los caballeros
de Alcantara, se bedió por los reves a los grandes maestres
que se dieron a los mas distinguidos guerreros, de lo cual se
formaron las encoiniéndas de Magacelá y Benquerencia, pri-
•" y después las de
morchón, Santi-Spiritus ; Lares, Zalamea, Castilnovo, Adel:
Diezmos y Portugalesa, quedando el resto
como propio de la Dignidad-Maestral, que habiendose incor-
porado a la corona en los términos quo ya saben nuestros
ectores; empezó à denomidarse Real Déhesá dé la Serena,
con 102 millares de cabida para pastos y labor, de superior
calidad por sus esquisitas yerbas y müchos abrevaderos para
toda clase de ganados. No téniendo los pueblos bastantes
paslós pára sús ganados, hil tierras parael
"sostenimięnto de
su labranza, y baciendo muchos y considerables servicios á
la'órden, obtuvieron 'en esta deh. ciertos derechos, siendo
uno de ellos el Valdrage de la Serena, en los millares que no
pastaba la cabana del Maestre (porque estos eran cerrados),
desde 16 de marzo al lo de octubre, y que se le diesen tier-
ras de labor; 'cuyös derechos se fijaron"
dula de 1% de setiembre de 1734 en la tercera parte de la
Real Dehesa, en las trerras mas inmediatas a lós
sitabadrecisa condicion de hacer constar, que asi lo ebie
sitabab despues
acupados sus
respectivos propios y
baldios, porque el sobraure quedaba, para los ganaderos
trashumanles y inesteños. Mas adelante el Sr. D Felipe V
lrato de enagenar esta piogue propiedad, habiendolo hecho
de muchos millares, previa concordia con las v.,en cuanto
à sus tercerás, estableciéndose desde entonces un juez pri-
vativo para estos negocios con las apelaciones
al Supremo
Cousejo de Haciénda; cuyo juez tenia 'su subdelegado en Vi-
lanueva , que lo era el gobernador ö elalo. in. en su ausen-
cia. En 'el
dia, estinguido el juzgado privativo,
conoce él
géle político de Badajoz en cuanto a ib
pecto à lo judicial los jueces de primera instancia de Valla-
nueva, Castuera y Puebla de Alcocer, en cuyos respectivos
part. se hallan 'enclavados los pueblos, habiendose hecho
vision de sus term.. y cesado el terr. de la Serena de se
considerado como una
lemarcacion geogranci
SERES: 1 en la prov. de 'Lugo, arunt: de Castroverde v
felig. de San Pedro de Serés (V.). poBL.: 21. Vec 9}
almas.
SERÉS 'SAN PEDRO DE): felig. en la prov., dióc. y part.
jud. de Lugo (3 leg.) y ayunt. de Çastroverde (11%): SI. en
tre montañas'a la falda del Monciro; cLIma templado v sano
lene 3* CASAS; varias tuentes de buen agud, y una escuel
rué por temporada sostienen lós padres de los niños y niña
que á ella concurren
La igl. parr. (San Pedro) es ancjo de
San Jorge de Rehordaos, con
cuyo tenn. y el de Barredo
contina por S: por O.
Bolaño; N. Pena,
luego es condeido por r. Anquieiro al llegar 'al silio de esté
nombre, donde hay 3 muelas para afilar herramientas, ?
molinos y ua mazo o ferri, todo de los vet. de Serés: Los