(1/2 leg.), en la prov. de Salamanca (6), part. jud. de Alba
• para las pobl. inmediatas: cria ganado lanar, cabrlo, va-
de Tormes (2). Se halla sit. en una llanura en
cuno y de cerda; caza de liebres y perdices en abundancia,
bueno para
pastos, atravesándole un regato que viene de
lobos, raposos y gardunos, y pesca de barbos, bogas, cachos.
Valverde á desaguar en el r. Tormes. Tiene algun monte
truchas, bermejas y bastantes anguilas. IND.: la agricola
de encina, con cuyo fruto se mauticnen 40 cebones y 160
y una alfarería ordinaria. POBL.: 58 vec., 211 alm. CAP.
camperos, y las yerbas las aprovecha el ganado lanar
PROD.: 1.099,700 rS.
IMP.: 104,274. CONTR.: 3,424 rs.
en este punto apacenta.
16 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL Cstraordinario asciende á
INES (STA.): l. en la isla,.
part. jud. y dióc. de Ibíza,
600 rs. y se cubre con los arbitrios
prov., aud. terr.
, c. g. de Baleares,
perteneciente al dis•
ordinario se paga en especie y por
trito municipal de San Antonio. POBL., NIQUEZA Y CONTR.
(V.) ANTONIO (SAN).
INESA GRANDE: geh. en la prov. y part. jud. de Toledo,
INES (STA.): v. con ayunt. en la prov,, dióc., aud. terr
térm. de Nambroca: Su CAP. PROD. está calculado oficialmente
y c. g. de Burgos (o leg.), part. Jud. de Lerma
en 106,000 rs., y sus utilidades en 1,600 , figurando ambas
a falda meridional de un monte que se desprende de los que
cantidades cou la riqueza del pueblo á que pertenecen.
forman la cordillera de Cobarrubias y
Arlanza, donde la
INESILLA : deh. en la prov. y part. jud.
de Toledo, térm.
combaten todos los vientos, cscepto el del N., del cual se
PROD. está calculado oficialmente en
halla resguardada por el citado monte: las enfermedades
56,800 rs., y sus utilidades en 670, cuyas cantidades se
que con mas frecuencia se padecen, son las pulmonias. Tiene
comprenden en la riqueza general del pueblo á que per-
generalmente mal construidas y de igual
distribucion interior, las cuales estan divididas en 2 barrios
INESTROSA (LA): cas. en la prov. de Jaen, part. jud. de
próximos el uno al otro; una plaza de figura irregular con
Andujar y term. jurisd. de Arjona.
soportales; varias calles sin empedrar y
sucias; escuela de
INFANTADO : ant. herm. en la prov. y part. jud. de Leon,
primeras létras, concurrida por 50 alumnos de ambos sexos,
pueblos de Onzonilla, Torneros y Vi-
cuyo maestro percibe la dotacion de 30 fan: de centeno ; casa
consistorial bastante deteriorada; una fuente entre los dos
INFANTADO DE TORIO: jurisd. ant. en la prov. y part.
espresados barrios, cuyas aguas son abundantes y buenas,
jud. de Leon, compuesta de los pueblos de Canaleja, Castri-
y muchos manantiales en un prado inmediato a la pobl. y á
a parte setentrional,
los cuales son perjudiciales á la salu-
Ilino, Villaverde de Abajo y Villanuera del Arbol,
se nombraba juez ordinario por D. Antonio Lucas Celdran.
sus aguas estancadas, sin
bargo de poderse evitar este inconveniente abriendo un cáuce
INFANTAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carba-
llo y felig. de Sta. Maria de Noicela (V.).
por medio que las llevase al r. Arlanza; hay dos obras pias
INFANTES: v. en la prov. de Ciudad-Real: es cab. de
fundadas por D. Pedro Marin y D. Pedro Ortega, curas bo-
part. jud., de rent., del campo de Montiel, y de vicaría ecle-
neficiados que fueron de la parroquia, para dotar á las huér-
siástica: su nombre propio es Villanuera de los Infan-
fanas pobres, siendo hijas
de los vecinos del pueblo, cujos
fondos consisten en réditos de censo, por haberse vendido las
INFERN: uno de los mayores barrancos del ant. reino de
de aquellas, cuando se casa, se le dan en
Valencia, prov. de Alicante, part. jud. de Pego: se forma de
dote 400 rs.; finalmente, la igl. parr. (Stos. Justo y Pastor),
las aguas que acuden por varios rumhos procedentes de las
es el edificio mas notable del pueblo y está construido de pie-
montañas de Alcalá , Evo y Lahuar; corre por precipicios
dra sillería; consta de dos naves,
la primera que corres-
quebradas y abismos espanlosos, y despues de pasar por el
ponde á la parte del mediodia, es de arquitectura gótica y
sorprendente cstrecho de Isber, se une al r. Bolata, que des-
tiene 60 pies de longitud, y la segunda mucho mas moderna
agua en el mediterráneo por DeDia. Creemos oportuno mani-
y de poco gusto, cuenta 45 de aquellos de la misma dimen-
sion: entre ambas forman cl ancho de 27 pies; en su interior
festar aqui un proyecto muy ventajoso para
el marqnesado
de Denia, si se aprovecha la disposicion natural del portillo
bay dos columnas cilíndricas con pedestales y
ó boca por donde desagua el espresado barranco. Las aguas de
desde los cuales se enraman en varias direcciones cimbras de
un recinto montuoso de 3 leg. largas de diámetro, juntas en un
bóvedas hasta las claves de 18 á 20 pies de elevacion : con-
cauce, rompieron los ullimos montes para caer á las llanuras
tiene 5 altares de ningun mérito, un coro en alto sobre un
del Orba, y al marquesado de Denia, dejando una abertura de
arco de piedra y dos sepulcros, tambien de piedra, embuti
centenares de pies de altura, la cual tiene en la base conligua
dos en la pared de cada una de las capillas mayorcs,
a las llanuras sobre 14 pies de ancho , y de 30 á 60 en la parte
los bustos de los fundadores de dichas obras pias; la torre
supérior. Llámase el estrecho de Isber, ya mencionado, y por
es cuadrada y remata en tejado, habiendo en ella dos cam-
ella sale en tiempo de lluvias un r. caudaloso; pero cuando no
panas y dos
esquilones : sirven el culto de esta igl. un cura
lluevé es muy escaso, y cual corresponde á las fuentes peren-
párroco,
un capellan
y un sacristan: á la salida para Lerma
nes que en gran parte aprovechan los pueblos de los valles de
se encuentra una ermita (San Sebastian) fabricada de tierra
Alcalá de la Jovada, Evo y Lahuar. No hay en verdad sitio
y sin rentas para atender á su culto y
reparacion. Confina
mas oportuno para hacer un pantano igual al de Alicante. La
el térm. N. con los vardales de la comunidad de la v. y tierra
corta dist. de los muros que forman el estrecho, ahorraria ma-
de Lerma; E.
granja de Bascones; S. r. Arlanza, y O. Vi-
teriales, y los necesarios se lograrian á poca costa ; porque la
lalmanzo y Santillan. El terrreno es de primera,
segunda,
maleza y leña de los montes serviría para calcinar la piedra
tercera
y cuarta calidad, en general flojo, participando de
caliza y dura, y esta suministraria sillares al pie de la obra,
monte y llano; aquel es el que hemos dicho se desprende de
que
rendiria grandísima utilidad. Apenas tienen riego los
la cordillera de Cobarrubias y Arlanza, el cual está poblado
pueblos del marquesado, cuyos térm. participan de la llanura
de encinas, robles y
enebros; en el
espresado terreno se
encuentran
que se estiende 3 leg. hácia el mar, y 1 larga de N. a S.: ro.
tambien dos pequeños prados y 60 huertos que
ducida á huertas por medio del pantano daria 4 veces mas
se riegan por el pie,
con las aguas de la fuente y las que
frutos y á proporcion se multiplicarian los vec. Las aguas,
salen de uno de los citados prados: el único r. que pasa por
recogidas en un estanque de suficiente capacidad, deberian
el térm., es el llamado Arlanza que corre a medio cuarto de
distribuirse por 2 canales, uno à la der. del Isber, y otro á
leg. de la pobl., y sirve de línea divisoria
la izq.; por este irian á los pueblos de Tormos, Sagra , Ráfol,
meridional; su curso, que es perenne,
se dirige de E. á O.
siendo bastante crecido el caudal que lleva, espccialmente en
Benimeli, Sanet, Negrals , Beuiarbeig, Vergel, Setla , Mira-
rosa, Miraflor, Ondara, Pamis y Denia ; y por el de la der. a
el invierno ; su cáuce es llano y casi todos los años suele des-
Orba, Benidoleig, Pedreguer, Gata y Jábeo. Como los gastos
bordarse, perjudicando estraordinariamente parte de las ve-
de la obra serán considerables á pesar de las ventajas que pre-
gas, cuyo mal es dificil de atajar por ser el terreno muy cas-
senta el terreno
convendrá examinar antes los ribazos del
caioso y poco compacto. CAMINOS: estos son locales, de herra
barranco que deben servir para el estanque, y ver si se hallan
dura y carreteros,
hallándose abandonados como
en estado de coutener las aguas. Sabemos que estas filtran y
mente sucede en todos los pueblos. PRoD.: trigo, comuña,
se introducen hasta los cimientos de muchos montes, espe-
centeno, cebada, avena, titos, yeros,
vino, cáñamo, lino
cialmente los inmediatos al mar, y la csperiencia prueba que
unque poco, y patatas: todos estos artículos se consumer
buena porcion de ellas acude por filtros subterráneos á formar
escepcion del vino, del cual se estrae
en las raices del monte Cabal, muy cerca de Tormos, la fuente