mas que 5: está lan deteriorado el malecon de la der.
puede decirse no forma cauce desde Villacidaler hasta Boa-
dilla; asi es que por el invierno en que abundan mas las aguas,
se hace intransitable el camino principal que de dicho punto
viene á la v. que describimos; los demas camInos son locales
en muy mal estado, habiéndose construido una alcantarilla en
el que conduce á Cisneros, y dos en el de Villalon, á fin de
poderlos alravesar en el invierno: la CORRESPONDENCIA la reel
de tres veces a la semana de la adm. de Rioseco, por medio
del balijero de Sahagun, a quien paga la municipalidad 300 rs,
anuales. PROD.: mucho trigo, celada, vino y frutas; ganado
lanar y vacuno. La IND. consiste principalmente en la agricul-
tura y elaboracion de pan y quesos que venden á los tragine-
ros de Villalon, y el coMErcIo en la esportacion de frutos so-
brantes, é importacion de los géneros de que carece. POBL. 229
vei. 1,191 alm. CAP. PROD. 1.123,600 rs. IMP. 47,740 reales.
BOADILLA DEL CAMINO: v. con ayunt. en la prov.
dióc. de Palencia (6 leg.), part. jud. de Astudillo (1 1/2), aud
terr. y c. g. de Valladolid (14): sIT, en una llanura á orilla
del canal de Castilla, cuya perspectiva es poco agradable y
pintoresca : la combaten los vienlos N. y NO. que hacen su
CLIMA frio y poco sano, siendo las enfermedades mas comunes
pulmonias
y tercianas. Consta de 140 casas de inferior fáb.,
mal distribuidas: hay entre ellas una para el ayunt. en estado
ruinoso; el meson perteneciente á propios ; un hospital que
servia de asilo á los pobres transeuntes , el cual hoy está cer-
rado , sin embargo de conservar algunas rent. ; escuela de pri-
meras letras dotada eu s cargas de trigo anuales, y la rent. de
8 obrailas de tierra satisfechas por los padres de los 50 alum-
nos de ambos sexos que á la misma concurren ; un paseo hácia
el canal bastante amêno de 1/2 cuarto de leg., y una fuente
dentro de la pobl. de escelentes y delicadas aguas: la igl. parr.
con el título de Sta. Maria, es un pequeño edificio de regular
fál.: el curato es de primer ascenso y está servida por un te-
niente , 3 beneficiados, sacristan y organista : hay una ermita
que antes tambien fućigl. parr. bajo la advocacion de Santiago
1 pústol, sostenida únicamente por la piedad de los fieles : in-
mediato á la igl. de Sta. Maria existe un hermoso rollo de pie-
dra de 25 pies de altura con diferentes molduras.,
donde se es-
ponia á los criminales atados á una argolla de hierro antes de
remitirlos al ant. correg. de Castrojeriz ,
de quien dependia
esta y. El TéRM. confina por N. Requena de Campos; E. Mel-
gar de Yuso; S. Santoyo, y O. Fromista , dist. todo 1/2 leg.
El TERRENO es de secano, ligero y árido, en lo general poco
prod. : le riega el canal de Castilla y un pequeño arroyo que se
forma de las 2 fuentes que hay fuera del term., el
cual va re-
corriendo sus tierras y las de Santoyo, yendo á desaguar al
Ucieza en el campo de Piña: Los cAnINos son carreteros en muy
mal estado: pasaba por la v. el ant. dicho de los Peregrinos:
la CORRESPONDENCIA la recibe de la adm. de Palencia por me-
dio de un peaton que sale los martes y viernes para volver en
el mismo lia. PROD.: trigo, cebaila, centeno, legumbres y vi-
no ; ganado lanar y mular; caza de perdices,.
sobre al qus, e pesca de barbos, anguilas y s, ciens y algu-
sobre el que se halla una fál›. de harinas de poca consideracion,
por carecer su dueño de los fondos necesarios: el COMERCIO
consiste en la esportacion de granos é importación de aceite,
jabon y otros muchos géneros de que carece. POBL.: 109 vec.,
567 alm. CAP. PROD.: 1.747,860 rs. IMP. 91,276.
BOADILLA DEL MONTE: v. con ayunt. en la prov., aud.
terr. y c. g. de Madrid (2 1/2 leg.), part. jud. de Navalcarnero
(J), ‹oc, de Toledo (12): sit. en terreno montuoso, la comba-
ten en general el viento E. y su cLIMA es propenso á intermiten-
les ó tercianas. Tiene 46 CASAS de buena construccion, en par-
ticular las que pertenecen á varios señores de Madrid, un
magnífico palacio de los condes de Chinchon, con ermita, jar-
dines espaciosos y de gran mérito, y una soberbia fuente de
jaspe, un pósito, casa de ayunt., cárcel, escuela de
instruc-
cion primaria comun á ambos sexos, servida por un maestro
con la dotacion de 1,080 rs., 2 fuentes de aguas cristalinas y
potables, un conv. de religiosas carmelitas v una igl. parr.
(San Cristóbal), servida por un párroco cuyo curațo es de pri-
mer ascenso y de patronalo del Estado: tiene por ancios á Ro-
tension. El TÉRM. se estiende una leg. en todas direcciones y
confina N. Majada honda y Romanillos; E, Villaviciosa y Al-
corcon , y por els. y O. el mismo y Pozuelo de Aravaca; bro-
tau en él mas de 24 fuentes. El TeRReno es inferior en 2/3 par-
tes y en una regular: está circuido escepto por el E.
tes bien poblados, hay algunas huertas que se hallan regadas
el que tiene origen in-
podiato al pucilo y desayo sen el Guadarrama encore Villa-
viciosa. CAMINOS: á los pueblos limítrofes y uno de Estremadura
a Madrid. El coRREo se recibe de Madrid por baligero, que pa-
ga en union con Pozuelo, los jueves y domingos, saliendo los
mismos dias. PROD.: trigo, cebada , centeno, algarrobas, gar-
banzos superiores, guisantes, habas y avena; cria ganado la-
nar, vacuno y asnal: hay caza abundante de conejos , algu-
nas perdices y liebres. IND.: agricultura. COMERCIO : esporta-
cion de los frutos sobrantes para Madrid y pueblos inmediatos.
POBL.: 50 vec., 227 alm. CAP. PROD. :
2.054,450 rS. IMP.:
90,282. el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 8,000 rs.
cubre con el prod. de propios en su mayor parte; y el déficit
por reparto vecinal.
BOADO : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mugardos
y felig. de Santiago de Franza (V.). POBL.: 30 vec., 141 alm.
BOADO (SAN PEDRO DE): felig. en la prov. y dióc. de Orense
(5 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Ginzo de Limıa (1/2): SIT
en la marg. der. del r. de Sarreaus ; cLIMA humedo pero bas-
tante sano: se compone de 27 cAsAs de medianas comodida-
des y entre ellas se cuentan 3 buenas fuentes : hay una escue-
la en qué reciben la instruccion primaria incompleta unos 30
niños. La igl. parr. (Sau Pedro) es anejo de Sto. Tomé de Mor-
gades. El TERM. confina con la matriz
á 1/4 de leg.; por E
con el l. de Pidre de la felig. de San Pedro de Solveira ; por S
con San Marti de Ababides, interpuesto el mencionado I., y
por O. Ginzo: El TErReNo es de buena calidad con algun monte
arbolado: los cÁMINos son locales y malos y el coRReo se reci-
be en Ginzo. PROD.: centeno , trigo, maiz, patatas, nabos, li-
no, algunas legumbres, poca fruta y mucho pasto : cria gana-
do vacuno, mular , cabaliar y de cerda: hay caza de perdices,
conejos, algunas liebres y muchos lobos y zorros: se pescan
truchas y peces. IND.: là agricola, recria de ganado vacuno,
un horno ó fáb. de tejas, un molino harinero y varios telares
para lino y estopa. POBL.: 46 vec., 230 alm. CONTR. con su
BOADO (SANTIAGO DE): felig. en la prov. de la Coruña (8
leg.), dióc. de Santiago (6), part. jud. de Ordenes (2 1/2) y
ayunt. de Mesia (3/4): sir. á la der. del Tambre, con buena
ventilacion y CLIMA sano. Se compone de los I. Colegio, Fon
torto, Pazo y Vilar, el primero
en el centro, el segundo al
S., y tercero y cuarto al N.: reunen 36 cASAS muy medianas,
y una igl. parr. (Santiago). El TERM. se estiende á 3/4 de leg. di
V. á S. y una leg. de E. á O.; confina por N. con el de Sa
Sebastian de Castro; al E. con Villamayor; por S. Buscas y al
O. Ardemil ; se encuentran 7 buenas fuentes, cuyos derra-
mes forman algunos arroyuelos que aumentados con las ver-
tientes de los montes van á unirse al Tambre y r. Maruzo. El
TERRENO es de mediana calidad, aunque quebrado y montuoso:
los CAMINOS locales y malos, y el corReo se recibe por la cap.
del part. PRoD.: trigo, centeno, maiz, patatas, legumbres y
lino : cria ganado de todas clases, si bien preferen el vacuno
y de cerda. IND. : la agricola y molinos harineros que no tra•
bajan todo el año. POBL.:45 vec., 225 alm. CONTR. con su
BOADOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Martin de Taramundi (V.)
BOAL: y. en la prov. de Oviedo, part. jud. de Castropol,
cap. de su ayunt. y uno de los l. comprendidos en la felig. de
Santiago de Bonl. (V.)
BOAL: ayunt. en la prov., dióc. y aud. terr. de Oviedo
(18 leg.), c. g. de Castilla la Vieja (60) y part. jud. de Castro-
pol (6): SIT.
a Se de la cap. del part.
sano: comprende las felig. de Boal, Santiago; Castrillon, San-
tiago; Doiras , Sta. Maria Magdalena, y Serandinas , Sta. Ma-
rina que reunen 59 pobl. con 1,079 cAsAs; la del ayunt: se en-
cuentra en la v: de
, I. con este titulo en la felig. de San-
TÉRM. municipal con-
el r. Navia de N. á S. por eutre las felig. de Doira y Castrillon,
siguiendo por el centro de la de Boalá Serandinas; en su curso
sele incorporan diversos riach. que por b. y O. bajan a unir
sus aguas con el de Navia qúe desemboca en la ria de su nom-