622
EST
EST
le la c. g. del mismo nombre que reside en Badajoz; en lo jud.
ningun otro distrito aparece: esta autoridad debe establecerse
le la aud
. terr. que reside en Caceres; en lo ecl. de los obispos
en Cáceres, no solo porque alli se encuentra la aud. terr.
de Badajoz, Plasencia, Coria, Toledo, Avila y Ciudad-Rodri
conviene que estas dos autoridades de hallen en inmediato
go; del obispo prior de San Marcos de Leon,
de la Orden de
contacto, sino porque ademas de ser badajoz una pobl. escen
Santiago y de los prioralos de
Alcántara, Magacela y Zala-
frica, su cualidad de plaza fuerte, de la cual ha de responder
mea de la Orden de Alcántara. En los art. de dióc., arcip.,
el gobernador, es un obstaculo para encerrar dentro de sus
prov. y part. Jud., se consigna el pormenor de todos los pue.
muros a la auloridad y olicinas mititares que deben alender á
alos que corresponden a cada una de aquellas capilales por
todos los intereses del distrilo. Volvemos á la descripcion del
sus diferentes conceptos. SIT. al O. de la Peninsula entre los
terr.: las montañas y cord. de que hemos hablado, forman
38° y 40°, 25' de lat. N., y los 9° 30' 12° de long. de la isla
valles y comarcas mas ó menos estensas y cullivadas: pero
del Hierro goza de cLImA muy templado; y sus enfermedades
dominan en el terr. las deh, de pasto, cuyo número es inmen
mas comunes son las intermitentes de todos tipos. Confina al
so, y cuyo destino ha sido una causa manifiesta de la pobreza
N. y NE. con el reino de Leon; E. Gastilla la Nueva; S. y SE.
y despoblacion del pais: los privilegios y exenciones de los ga-
los reinos de Sevilla y Córdoba: O. el reino de Porlugal, es-
naderos, siempre en oposicion con los agricullores, han pre-
tendiéndose 46 leg. de N. á S. desde las sierras de Gala hasta
valecido en Estremadura, reduciendo á la esterilidad tantos
Sierra morena, 35 de lat. de E. á O. en su mayor anchura,
y tan pingües terr.: los dueños de estos han querido mejor
con 1,211 leg.
cuadradas de superficie: estos límites son na-
turales y formados por una cadena de montanas que por lo-
como
empleando su isluencia, sus caudales o su aberando ese
percibir las escasas rentas de sus yerbas
das partes rodean el terr., y le separan de los demas
traer los abundantisimos frutos que la tierra está dispuesia á
son: por el S. la Sierra-morena, que corre de E. á O. hasta
producir: á esto debemos añadir las muchas encomiendas de las
entrar en Portugal; por el E. un ramo de la misma Sierra-
órdenes militares, los inmensos terr. de los grandes títulos y
morena que corre de S. á N. desde los confines de esta prov.
mayorazgos, y por ultimo, los pertenecienles á las comuni-
y de las de Sevilla y Cordoba hasta elr. Guadiana, en los de
dades y cabildos, y se encontrará la razon del por qué un torr.
las de Estremadura y Mancha; las montañas de Guadalupe
que podria mantener la tercera parte de la pobl. de España,
que se estienden entre los dos r. Guadiana y Tajo, y una li-
apenas balla lo suficiente para arrastrar una miserable exis-
nea que corta la vera de Plasencia desde el Tajo hasta la
tencia; debemos añadir, sin embargo, en honor de la verdad.
Sierra de Gredos ; por este punto y en direccion de E. á O. la
que los estremeños que conocen sus intereses, se dedican in-
Sierra de Tornavacas y la de Bejar, y la que corre desde Ba-
cesantemente á nuevas roturaciones y nuevos cultivos en sus
ños por Valdelajeve y Lagunilla hasta las Batuecas y Sierra
tierras, con lo cual, y la complela desamortizacion de los
de Francia; por el O. y en direccion de N. á S. la Sierra de
bienes eclesiásticos, mejoraria mucho su posicion: una obser-
Gata, la ribera de Eljas hasta el Tajo; desde este r. al Gua-
vacion haremos todavia para concluir este art. : los r. Tajo y
diana la sierra de Portalegre hasta incorporarse otra vez con
Guadiana pueden ser navegables en toda la estension
de Es-
Sierra morena en las fronteras del reino de Sevilla: de estas
tremadura; los otros; menores que la bañan, ofrecen un riego
sierras principales
se desprenden otras subalternas que cor-
perenne á sus fértiles
campiñas; pero los hombres no
ren por el interior de la prov., siguiendo el curso de los r. que
aprovechan de estos dones que otras prov. envidiarân indu-
nacen de ellas. En los art. de la prov. de Badajoz y Cáceres
dablemente.
hemos dicho lo bastante para conocer estos límites, y saber
ESTREMAR: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes
los pueblos que han pasado de unas á otras prov, para formar
y felig. de San Justo de Quindos (V.). POBL.: 2 vec., 12 alm.
lo que hoy es Estremadura. Este terr. formó casi siempre una
ESTREMAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes
sola prov.; pero en todos tiempos se reconoció la necesidad
y felig. de Sta. Maria de Dorna (V.). PORL.: 4 vec., 23 alm.
de subdividirla en 2 o mas, porque tan gran estension de ter-
ESTREMEIRO: 1. en la prov.
de Lugo, ayunk. de Fuensa-
reno, las muchas cord. y los caudalosos r. que le cruzan, han
sido constantemente un impedimento para el buen gobierno
grada y felig, de Sta. Maria de Pineira (V.). pOBL.: 7 veC.,
de los pueblos ; la dificullad ha consistido en fijar de una ma-
ESTREMER : cala en la Vall del Castell, en la isla, tercio
nera couveniente cuántas habrian de ser las subdivisiones, У
y prov. maritima de Mallorca, depart. de Cartagena, térm.
cuáles las cap. de las nuevas prov.: las sierras de Guadalupe,
de la v. de Pollensa.
Montanches y San Pedro, que son los limites de las cuencas
ESTREMERA: v. con ayunt. en la prov., adm.
de rent.,
del Tajo y Guadiana dividen naturalmente el terr. en 2 parles
casi iguales; el curso de estos 2 grandes r. le divide en 3 par-
(4), y dióc. de Toledo (12): BIT. e.
, de Madrid (9 leg.), part, jud. de Chinchon
una pequeña ladera; la
tos, que tambien guardan uniformidad: en la division vigen-
combaten todos los vientos, y su cLImA es sano. Tiene 425
te ha prevalecido el primer medio, atendiendo solamente á la
CASAS, y unas 60 cuevas en que habitan parle de sus vec.; las
direccion de las montañas; pero nosotros hubiéramos adopta-
casas son de mediana construccion y de unos 30 pies de al-
do el segundo, no solo porque los r. son siempre los límites
tura, y en casi todas ellas hay pozos de aguas gruesas; los
mas claros é incuestionables, sino lambien porque cuando es•
vec. se surten para sus usos de las del r. Tajo;
dist. de la
tos r. son caudalosos,
como sucede en ios dos mencionados,
el fraccionamiento del terr. produce inmensos males difíciles
de remediar : á esto se oponen los mayores gastos consiguien -
tes á la existencia de 3 prov. en lugar de 2; mas prescindien-
balcon de hierro del largo del edificio; una plazuela cuadrada
do de que existen otras prov. mucho mas pequeñas que lo se-
como de 26 pasos de travesia; las calles son en lo general
rían las 3 de Estremadura, como son: Avila, Segovia, Soria y
de 8 pasos de anchas, sin empedrar,
llanas y limpias; una
otras, este aumento es insignificante, alendiendo á los mayo-
carcel pública, una albergueria sin dotacion ; escuela de ins.
res beneficios que reportaria el pais cón la proximidad y con-
truccion primaria para niños, á la que concurren sobre 60,
centracion de relaciones de los pueblos con sus cap. respecti-
en ella se enseña primeras letras, geografia y gramálica cas.
vas. El señalamiento de cap. no es dudoso tampoco á nuestro
tellana, su dotacion es de 1,800 rs. y lo que los alumnos pa-
parecer : si ia division se entiende en 2 prov., como esta, las
gan mensualmente: otra de niñas sin mas dotacion que lo
cap. no pueden ser otras que Badajoz y Caceres, y si se hicie-
que estas retribuyen; las enseñan simple costura y punto
de
re en tres, las cap. serian Badajoz, Caceres y Plasencia: en el
media, y una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Remedios), servida
primer caso ha entrado en combinacion la c. de Mérida para
teniente y 2 capellanes, el curato es
cap. de la prov. meridional; pero esta pequeña y destrozada
pobl. no puede competir con la ant. cap. de Estremadura en
cuanto á su importancia, ni su centralidad es tan notable, que
haga desatender aquella principalísima cualidad; para la pro-
salobres, que solo sirven para abrevadero de las caballerias;
vincia sept. hemos dado nuestro dictámen en el art. Cáceres.
en la parte esterior de la ermila del Smo. Cristo se halla el
En el segundo caso la c. de Mérida, como sil. á la der. del
campo santo, el que en nada perjudica á la salud pública. El
Guadiana, debe pertenecer á la prov. del centro, y las
cues-
TÉRM. confina N. Brea; E. Driebes; S. Belinchon y Fuenti-
tiones de capitalidad dejaban todas de existir: debemos hacer
dueña , y O. Valdaracete: se estiende por , y E. 1/* de leg.
presente en este lugar, para compiemento de este asunto, que
por S. 1 1/2, y 3/4 por O.; le atraviesa en direccion SO.
a xistencia de la c. g. en Badajoz es una anomaila que en
i. Tajo, sobreel cualse encuentra un molino harinero y una bar.