870
SARB
monte y llano y en lo generales de buena calidad y le baban
diversos arrovos que dan origen alr. Ginso o de Limia. Los
CAMINOS, conducen á los ayunt. limitroles, habiendo tambien
otros, que van desde Lugo á Portugal v de Orense a . Verın;
su estado malo. PrOD.: centeno, trigo, cebada, mucho maiz,
patatas, uno, legumbres, hortalizas y pastos; se cria gana-
do vacuno, mular, caballar, de çerda, lapar y algun cabrro;
caza de perdices, liebres y conejos y alguna pesca de an-
gulas y truchas. IND.: la agucultura, monnps
harineros y
telares de lienzos ordinarios. COMERCIO: esportacion de ga-
nado vacuno, jamones y maiz, é importacion, de géneros
de vestir, licores y comestibles precisos. PoBL.: 53* vec.,
2,070 alm. CONTR.: 26,282 rs.
SARREAUS: 0 RIOFRELO (SAN SALVADOR): felig. cap. del
ayunt. del mismo nombre en la prov. v dic de Orense (6 leg.)
part. jud. de Ginzo de Limia (2; sIT. en la fálda oriental de
uta colina; arres mas frécuentes N. y E.; cLIMA fro ý hú-
medo; enfermedades comunes, endemas, reumas y pulmo-
nías: Tiene 90 cAsAs én los l. de
Padroso, Sas y Sarreaus.
Hay escuela de primeras letras dotada con 400 rs. anuales y
frecuentada por indeterminado número de niños; igl. parr.
(San Sálvador) servida por un cura de primer ascenso y pa-
tronato laical y en et 1. de Padroso sobre un monte una er-
mita titulada Ntra. Sra. da Pequena. Confina N. Bresmaos;
E. Monte; S. Perrelos y O. Lodoselo y Freno. Ei TERRENO
es en parte árenisco y de mediana calidad; y le baña un
riach. Hamado Freijó que nace en los montes de Paradiña y
se incorpora' al'que baja de Boado. Los camINo3 conducen
Verin, Portugal, Orense, Lugo y Junquera. El coRReo se re-
cibe de Ginio. Prob: centeno, patatas, poco maiz, judias,
nabos, algun trigo y cebada y' bastante heno; se cria gana-
do vacuno, mular, caballar, lanar y de cerda; caza de per-
dices, fiebres y cónejos'
INp.! la agricola y ün molino bari-
nero. ComeRcio: estracción de ganado vacuno y jamones pa-
ra Castilla. Se celebra 'una feria de ganados, granos y trutos
del páis el 28 de cada mes. Pobr.: 84 vec., 429'alm CoNTR.
con las demas parí: del avunt. (V.).
'SARRIA: I! det ayunt y valle de tzarbe en la prov! y c.g
de Navarra, par! jad!y aud. terr. y dibo de Pamplona (31/2
leg.); sir. en las faldas meridionales de la sierra del Perdon
¿ la orilla izo. del r. Arga; CLA Saludable; tiene 'un pala-
cio ant. donde habitan 15 lamilias, 9 'CASAS mas y 4 cas. 'que
se llaman el Molino, 'Botés, Aos/y Ecoyen; igli parri (San
Miguel) servida po: un abad, oura de entrada, de previcion
dei conde de Guendulain, inmediato alli; hay un sitio en
que so descubren muchas piedras cepułerales con la cruz de
San Juan. El TéRM: confina N. Ipasate; E: Puente la Reina, S
rHArga; y O. Villanueva: PROD.: trigo, cebada; avena,
maiz, vino y mantiene ganados en sus pastos;-tuvo mucho
arbolado de roble, que eni algunos puntos se restablece, y
en las orillas del s. hay nuevas plantaciones de chopos.
POBL: 78 alm. RIQueza.con el valle (Vi). Todo el territorio y
edificio son propiedad del conde de Guendulain.
En: 1415 correspondía este pueblo al señorio de Sancho
Perez de Lodosa, recibidor de Estella. El rey D: Carlos In
decia, en este año, que en tiempo del rey su padre en que
habian comenzado a ser otorgadas las ayudas (donativos,
cuarteles eto.) y'exigidas en el reino, y mucho tiempo des-
pues el pueblo de Sarma no habia contribuido a ellas como
lugar de senorio, sino a la imposucion (alcabalas y otros m-
puastos):, gozando de la libertad que tos otros pueblos se
ňbriales; hasta tanto que el señor de Sarria, postrime-
ramente difunto, con su simpleza consintien quelos habr-
tantes de dicho lugar contribuyesen en ellas (las ayudas),
y que habiendole suplicado Sancho Perez de Lodosa les res-
Lituvese su exencion, habia accedido à ello durante la vi-
da de aquel, aun cuando las ayudas faesen para casamiento
de las; infantaș, ó para la guerra, En 1421 el señorio de Sarria
çra de Teresa Diaz de Morentin.
SARRIA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Du-
rango, term. de Verriz,
SARRIA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Bil-
bao , térm. de Erandio,
SARRIA: casa infanzona de Vizcaya, part. jud. de Bilbao,
villa de Larrabezua.
SARRIÁ: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part jud. de Palma, término y jurisdiccion de ta vo de Es-
porlas.
SARR
SARRIÁ: : con ayunt. en la prov., part:
Gerona (1/2 l0g.), aud: terr. y c.le. de Barcelóna. Esta pobl.
sę halla dividida en dos partes; la una llamada comunmente
Sarriá de Dait, es la mas ant. y. está sir. sobre unas lomas
á 1/8 de leg. de la marg. izq. del r. Ter,; y la otra ó algo mas
moderna, colocada en la misma márg.; le cruza la carretera
general, de Francia; goza de buena
ventilacion y CLIMA
templado y sano: las enfermedades mas comunes son fiebres
intermitentes. Tiene 200 casAs y una igl. parr. (San Pabio)
servida por un cura de ingreso de provision real y ordinaria,
un vicario y un beneficiado de patronato laïcal. El 'TÉRM
confina N. Riudellost de ła Creu; E. San Julian de Ramis;
S. Gerona, y O. San Medir. El TERRENO es de buena calidad
y: de secano, á pesar de cruzarla el mercionado e. sobre el
cual hay un puente de piedra estrecho, que une este pueblo
con el arrabal de Gerona llamada Pontmajor, dando paso á
La citada carretera, en la que hay varias ventas donde ordi-
naramente paran los carruages, cuyos conductores no quie-
ren pasar la noche en Gerona, por evitar las molestias que
trae consigo la fortificacion de una plaza: y. los arbitrios mu-
nicipales; el memorado puente, ya por ser domasiado es-
trecho, ya por. el mal estado en que se hallan algunos de sus
arcos no durará probablemente largotiempo, y como quiera
que su reconstruccion no se verificará en
sigo tal vez 1/4 de leg. mas abajo, resultará que no atrave-
sando en tal caso la carretera general por este pueblo, en
cuya circunstancia
esta
•basada sa. prosperidad, sutrira
con el tiempo un gran detrimento. Ademas de esto camino
hay
otros locales
que
conducen á los pueblos limitroles.
PROD.: trigo, maiz y legumbres, oria algun ganado y caża.
Se celebra una feria el primer domingo de octubre, muy con-
currida de todas partes de la prov. y su tráfico principal es
de ganado mayor y menor. ponk.: 130 vecí, 484 almas. CAP.
PROD: 2.264,000 ro. IMP.: 56,600.
SARRIA: l. con ayunt, en la prov:, part. jud:, aud. terr.,
c.g: y dióc. de Barcelona (3/4 de leg.): sir. en una suave
pendiente, al pie de la cord. que circuye el llano de la cap:.
con buena ventilacion, y cubrA templado y saludable. Tiene
900 d46AS, que forman el casco de la pobl., prolongándose de
S.. á No, y formando una carrera de casi 4/2 hora de largo,
compuesta de cuatro calles que no guardan entre si perfocta
alineacion; casi en medio de la calle Mayor y se lescuentra
la plaza de la: Constitucion, cuyo frente oriental esta ocu-
pado por las carnicerias, juego de pelota y meson, y al lado
de este: hay una fuente aislada y de abundante agua; en la
parte occidental, mediando una pequeña plazuela; se ve la
igl. parr. (San Vicente)
servida por un cura de ingreso, de
presentacion de sa comunidad de religiosas del monast.
de
Pedralbas,
y un vicario de provision
del diocesano; este
templo: es
de bella arquitectura, muy semejante al de los
agustnos calzados de Barcelona; la torre es'alta y de predra
sillar; en la plaza. nombrada Bella de Sarria, ostá la casa
consistorial, cárcel y escuela de instruocion primaria; siguc
despues la calle de San Antonio, que termina en -la. acera
179- de la Mayor, y en la der. está la de la Villa, recta y
bastante ancha, en cuyo centro hay una fuente de dos ca-
nos y dos lavaderos, aunque parte del cas. es ant: y de ma-
la apariencia : está aseado y limpio: y hav edificios bastan
farios da puey a una eliantes de baenelona es a propie
tarios del pueblo y á particulares de Barcelona en
casas de recreo: todas tienen a la respalda sus
huertos y
vistas deliciasas al campo. El TÉRM. confina al N. Valvidre
ra y Horta; E. el barrio de Gracia.; S.
Barcelona y Sans, y
O. Esplugas y Hospitalet; en el se comprenden innumera-
bles casas de campo y de recreo; el ex-cony. de carmelitas
descalzos; la casa nombrada antiguamente Bari, hoy Plati-
dolit; el sant. de Nitra. Sra. de Belen; y al Dis
de la
pobli,
al principio de una estrecha cañada. que forman los ramalos
de las sierras , se encuentra el ex-cony; de PP: capuchinos,
despues de medio cuarto de hora de pases por un ancho ca-
mino con dos filas do altos cipreses, cuvo edificio ha pasa-
do á propiedad
particular; a
pesar de haberlo reclamado
el ayunt. de Barcelona para fundar un hospital de demen-
tes; el monast. de religiosas de ta orden de Sta. Clara, de-
dicado á Ntra. Sra. de Pedralbas, se halla sito al pie de una
de las colinas que forman la cuenca del llano de Barcelona;
en terreno delicioso por to templado de su clima, la vista
del mar , y amenidad de su campo y monte; la suntuosidad