agrícola; se esporta aceite generalmente para Málaga, y cebada , CAMINOS son locales y ásperos: el corReo se recibe de la cap.
para Osuna y Estepa. POBL.: 403 vec., 1,688 alm. CAR. PROD.
del part. PRoD. algun trigo, centeno, avena, maiz, nabos, pa.
para contr. dirertas: 5.787,200 rs.. PROD.: 173,616; para indi-
tatas, avellanas, nueces y yerbas para la cria y alimento de
rectas: 1.662,000. Prod.: 49,860. cONTR. de cuota fija: 55,174
los ganados vacuno, de cerda, lanar y
cabrio; hay caza de
volateria, liebres, corzos, venados, cabras monteses, y no
GILES: desp. de la prov. de Valencia, part. jud. de Vivel,
faltan lobos, zorras y jabalies. IND : la agrirultura, ganade-
térm. jurisd. de Bejis.
ria, molinos hariueros y algunos telares de lienzo y lana. POBL.:
GILES (CORTIJADA DE LOS): en la prov. de Almeria, part.
25 vec., 122 alm, CONTR.: con su ayunt. (V.)
jud. de Vera y term. jurisd. de Bedar.
GILLUE: I. del ayunt. del ant. valle de Sarrablo en la
GILET• 1. con ayunt, de la prov., aud. terr., c. g. y dióc.
prov. de Huesca, part. jud. de Boltaña, aud. terr. y c. g. de
de Valencia (5 lcg.), part. jud. de Murviedro (1). sir. en las
Laragoza. sit. en un
faldas set. de una cord. llamada la Calderona á la der. del r.
Guarga con CLIMA sano y combatido de los
vientos E., S.
Palancia: le baten generalmente los vientos del E. y O.: su
y O.: tiene 9 casAs de pocas comodidades; igl. parr. (San
CLIMA es templado y saludable, y las enfermedades mas co-
Miguel Arcangel) servida por un cura parroco, que tambien
mimes inflamaciones y tercianas. Tiene sobre 100 cASAS, que
administra los sacramentos en el l. de Ceresola alternativa-
cuasi todas forman una gran
plaza, escuela de ninos, á la
menle. Confina el térm. N. con el puerto de Gavardon que
que concurren 30, dotada con 1,100 rs., otra de niñas con la
asistencia y dotacion de 375 rs.; igl. parr. (San Antonio
divide este valle de la ribera de Fiscal: por E. con Canardos
por S. Aineto, y O. Fablo, comprendiendo en su radio
Abad), de entrada, servida por 1 cura de provision ordina-
este último, Espin, Villacampa y Bescos
que dependen
1 convento que fué de monjes observantes, conocido
del pueblo que publicamos. EÍ TÉRM. es árido, poco produc-
nombre de Sancti Spiritus del Monle, sit. en el fondo
tivo y solo es apropósito para la cria de ganados. PROD.:'
de unas montañas bastante elevadas que lo circundan, el
centeno, avena,
escalla, algo de cáñamo, vino, judias, pata-
cual correspondió antes á la jurisd. municipal de Murviedro,
tas y hortalizas: cria de ganado lamar, cabrio y mular: caza
y nara unos 10 años se agrego por sentencia jud. á la de Gi-
de perdices, conejos, lobos y zorros, PoBL. : 9 vec., 50 alm.
let. Los vec. se surten de una fuenle llamada del Pino, que
RIQUEZA Y CONTR.: (V. el part. jud.)
brota fuera del pueblo. El TÉRM. confina por N. con el de
GIMAREY: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Ba-
Albalat de Segart y Petres; E. y S. el de Murviedro, y O. Se-
ños de Cuntis y felig. de San Mamed de Piñeiro. (V.)
gart: su estension de N. á S. será sobre 1/2 hora, y 1 escasa
GIMENELLS: térm. de Villanueva de Alpicat en la prov.,
de E. á O. Por la parte del S. corre una cord. de montañas
part. jud. y dióc. de Lérida: se asegura que desde la quer-
llamada la Calderona, cubierta en su mayor parte de pinos;
ra de Felipe V, ha desaparecido el pueblo de este nombre,
y por el N. en direccion del E. cruza el r. Palancia en busca
del cual no se conserva mas
que un antiquísimo
del mar. El TERRENo es generalmente montuoso, aunque en
piedra silleria
, que perteneció durante muchos años al se-
estos últimos anos se ha roturado mucho, plantándole de vi-
norio del cabildo de la cap. de la prov. (Lérida). En la épo-
ñas, higueras y algarrobos: la parte de huerta es muy deli.
ca á que nos referimos, dicho cast. servia para la recolec-
ciosa y feraz, aunque goza de pocas aguas como todos los
cion de los granos que los dependientes del mencionado ca-
pueblos que se riegan de la acequia de Algar. Pasa por Gilet
bildo recaudaban en los térm. inmediatos à este, utilizán-
la carretera de Valencia á Zaragoza, cuyo cstado no es muy
dole en estos últimos años para albergue de los pastores que
satisfactorio, asi como el de los otros caMinos de herradura
durante la temporada de invierno concurren á apacentar to-
que se dirigen á las pobl. inmediatas. PROD. trigo, maiz, se-
dos los años los rebaños.
Tiene como una hora de crucero,
da, alubias, vino, aceite, algarrobas, higos, frutas y hortali-
Iindando por E. y S. con tierras de Villanueva de Alpicat y
zas: hay caza de perdices, liebres y algunos conejos. IND.: la
por N. y O. con otras del térm. de Almasellas. El TERRENO
agricola, tráfico de carbon, 2 telares de lienzos comunes, una
es de muy buena calidad, aunque de secano, produciendo
fábrica de hierro, 1 molino harinero, otro de aceite y 3 hor-
trigo y buenos pastos con los que se cria el ganado lanar
nos de pan cocer. POBL.: 94 vec.,
474 alm. CAP
y se mantiene el vacuno y mular preciso para las labores
966,478 rs. IMP.: 37,965. CONTR.: 8,104. El PRESUPUESTO MU-
del campo. Como tradicion se cuenta que fué otro de los pue-
NICIPAL asciende á 3,650 rs., del que se pagan 1,400 al secre-
blos testigo de la barbarie de aquellos remotos tiempos y
tario del ayunt., y se cubre con algunos arbitrios impues-
del que ya solo queda el testimonio del cast.,
tos en la tienda, pesos y medidas y yerbas del térm., repar-
subre 80 ó 90 palmos de elevacion y como 140 cada cortina
tiendo el deficit entre los vec.
GILI (soN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. Jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Lloseta.
GILIBERT : desp.
prov. de Cuenca, part. jud. de
Belmonte, térm. jurisd. de Fuente el Espino de Haro. En va-
rias ocasiones se tan estraido en este puto diversas monedas,
se han descubierto sepuleros y
se han encontrado
muy interesantes, anteriores á lo que parece á la venida de
los cartagineses.
GILICO: dip. en la prov. de Murcia, part. jud. de Carava-
ca, térm. jurisd. de Cehegin. (V.)
GILIFONSO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz y fe-
ligresia de Sta. Maria de Pereiro. (V.) POBL.: 1 vec., 5 ălm.
GILMA: corti,ada en la prov, de Almeria, part. jud. de Ger-
gal y lerm. jurid. de Nacimiento.
, en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya y le
ligresia de Sta. Cristina de Barro. (V.)
GILLAN: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Villagar-
GIMIALCON: 1, con ayunt.
de la prov. y dióc. de Avila
(8 leg.), part. jud. de Arevalo (7), aud. territorial de Madrid
de Castilla la Vieja (Valladolid 16). SIT. en una
pequena colina: le combaten en general los vientos S. y O.
y su CLIMA es propenso á fiebres intermitentes; tiene 35 CA
sAs de mala distribucion; una plaza de ligura irregular, las
calles sin empedrar, casa de ayunt., escuela de instruccion
primaria, comun á ambos sexos á la que concurren sobre 20
alumnos, que se hallan bajo la direccion de un maestro do-
tado con 400 rs.; varios pozos, una fuente de aguas potables
de las que se utilizan los vecinos para sus usos, y una igl.
parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.) servida por un párroco,
cuyo curato es de entrada de presentacion de S. M. en los
meses apostólicos y del obispo en los ordinarios : hay una
ermita (Ntra. Sra. de la Rosa) con culto público y sosienida
por los fieles, y el cementerio se halla en parage que no ofende
Flores de Avila
de San Pedro de Cea. (V.)
GILLEDO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon y fe-
1/2. y O. Cantaracillo á una; comprende 3,400 fan.
ligresia de San Andrés de Ceares. (V.)
tierra cultivada y
1,200 incultas, de las cultivadas, 600 de
FILLON (STA. MANA): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
primera suerte, 1,800 de segunda y 1,000 de tercera:
(saler. de r. Marea, con buena ventaside y cLaMa atada
hay en él un monte pequeño y poco poblado que pertenece
á los propios y algun vinedo y le atraviesa un r. titulado de
ble. Tiene unas 25 cAsAs y 1 igl. (Ntra. Sra. de la Asuncion),
la Cruz ó Menines, el que es de curso pereune, aunque de
aneia de la de San Esteban de Pena.
escaso caudal y un arroyo sin nombre que nace inmediato
los de Noceda, Monasterio de Hermo, Gedrez y Naviego. El
al pueblo y percce sin salir del term.; de las aguas
TERRENO participa de monte y llano, y es de mediana cali.
este arroso y de las del r. de la Cruz se utilizan los vecinos
dad: en la parte montuosa abundan los robles, hayas, avella-
¡ para el uso de los ganados. El TERRENO participa de monte
nos y nogales, y en las encañadas los pastos y cereales: los
y llano, siendo pedregoso y de miga (fertilidad general -
TOMO VIII.