Olmo, y O. Barbolla : su estension es de 1/2 leg. de S. á N. é
trigo; tina escuela de instruccion primaria, comun á ambos
igual dist. de E. á O. El TERRENo es llano y montuoso, se cul-
sexos, servida por el secretario de ayurt., sin mas dotacion
tivan 1,500 obradas á cada hoja, de mala calidad; pasan por
que la retribucion ordinaria de los alumnos, satisfecha en gra-
este pueblo dos arroyos sın nombre, que vacen en la serrezue-
la ; los que se unen al 1/8 de leg., su curso se interrumpe en
j0s, Balena) de un cuaren sito, bes y unted, pana sas-
verano, tienen 2 puentes de piedra silleria de un arco. CAMI-
cripcion que hay encima del altar mayor, la sirve un esclaus-
vos: la carretera de Madrid a Bayona. PROD:: trigo , cenada,
trado en calidad de ecónomo, por nombramiento del diocesa-
centeno y algunos garbanzos; mantiene ganado lanar y vacu-
no: á las inmediaciones de la pobl. se halla el cementerio con
no. IND.: agricultura. POBL
58 vec., 218 alm. CAP. iMP.:
una ermita (el Sto. Cristo de San Pelayo), bastante capaz, en
73,597 rS. CONTR. : segun el cálculo general de la prov. 20'72
la que se celebran varias funciones al año. Confina el TÉRM. N.
por 100. El PRESUPTESTO MUNICIPAL asciende á 4,06· rs. con 21
Olmedo; E. Fuente Olmedo ; S. Almenara, y O. Caserio de
erinal se cubre con 720 rsi, prod. de propios y por reparto
Matamoros: se estiende 1/2
leg. por N. y O. y 1/8 por E. y
S.: comprende los desp. Vallansalero y Ntra. Sra. de Cabañas.
BOCELO: ald. en la prov. de Lugo, ayunt.
El TERRENO es de buena calidad y abraza 1,726 obradas; tiene
felig. de Sta. Marina de Cabreiros (V.). POBL.: 4 vec:,
varios prados, uno de los cuales sirve de eras para trillar, y
unas 60 aranzadas de viñedo; se han desamortizado en esta y
BOCIGANO: I. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (13
anterior época conslitucional sobre 1,300 obradas. CAMINOS:
leg.), part. jud. de Cogollado (7), aud. terr. y c. g. de Ma-
los de pueblo á pueblo, én mal estado y la carretera general de
drid (23), dióc. de Toledo, vicaria general de Alcalá (17): SIT.
Medina á Valladolid. PRoD. : trigo, cebada, centeno, algarro-
cerro con libre ventilacion, en particular por el N.; su
bas y garbanzos; cria ganado lanar; vacuno y mular. COMER-
CLIMA es frio por las muchas nieves que caen, y sus entermeda-
cIo : una tienda de los art. mas necesarios. POBL.: 87 vec.,
des mas comunes, reumas y dolores de muelas. Tiene 70 CASAS,
370 alm: CAP. PROD.: 990,444 rS. IMP.: 100,140. CONTR.: en
la de ayunt.; escuela de primera educacion, concurrida por
todos conceptos 9811 rs. con 31 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL
20 alumnos y dotada con 130 rs., ý una igl. parr. (Nira. Se-
ñora la Blanca),
BOCINES (SAN MARTIN DE): felig. en la prov. y dióc. de
entrada y de provision ordinaria en concurso general. Confina • Oviedo (5 leg.), part. jud. de Aviles (2) y ayunt. de Gozon
el TÉRM. N. Riaża y Riofrio ; E. La Iruela ; S. Colmenar, y O.
(1/4): SIT. en la costa, su cLima es templado y bastante sano,
Cardoso; dentro de él se encuentran muchas fuentes de
si bien se padecen algunas hebres intermitentes: se compone
nas aguas. El TERRENo es de mala calidad y le bañan un riach.
de los l. y cas. de Antromero de Abajo, Antromero de Arriba,
que baja de Berbellido y el arroyo de Bustar, que desagua en
Condres, Cuijo , Fumayor, Gallega, Monteriundo,
aquel ; hay trozos de moute poblados de roble y brezo, que
Parrielles, Salinas y la Uz, que reunen sobre 120 casAs , las
proporcionan abundantes leñas para combustiblé y carboneo.
mas de ellas con pocas comodidades. La igl. parr. (San Marlin)
CANINOS : los que dirigen á Riaza y Buitrago, y algunas vere-
está servida por un curato de ingreso y patronato real: anti-
das para los pueblos inmediatos, todos. en muy mal estado.
guamente fue anejo de la de Pie de Oro: hay 3 ermitas, una
El CORREO se recibe los sábados de la adm. de Buitrago, y sale
de ellas (Ntra. Sra. del Carmen), la circunda el mar en las
los mismos dias. PRoD.: centeno, patatas y lino; cria ganado
crecientes. El TÉRM. confina con Cardo.
lanar merino y cabrio; caza de perdices y en el riach.
cre de eso, comprendiendo la ensenada de can Pedro: le
muy buenas truchas. IND.: un molino harinero y el carboneo,
cruzan varios riach. con especialidad el que baja de San Mar-
POBL.: 64 vec.,
226 alm. CAP. PROD.: 1.636,300 r's. IMP.:
tin de Cardo á desembocar en el mar. El TerReno participa de
69,993. CONTR.: 6204.
monte arbolado y prados de pasto; el destinado al cultivo es
BOCIGAS: v. con ayunt. de la prov: de Soria (15 leg.),
bastante fertil. Los camInos son medianos, é insignificantes
part. jud. del Burgo (5), aud. terr. y c: g.
de Burgos (15),
los dos puentes que en ellos se encuentran. El corReo se re-
dióc. de Osma (5): SIT. en un hondo, dominada al E. y S.
cribe por Avilés en Luanco. PROD. : maiz, trigo, varias legua
por unas enormes moles de peñascos, de los que algunas veces
bes; manzanas, otras frutas y hortaliza; hay ganado caba-
se desprenden trozos que sepultan los edificios; y batida úni-
vacuno y lanar; caza de liebres, perdices, palomas y
camente por los vientos N. y S.; Su cLImA es frio. Tiene 70
CASAS: la consistorial; una fuente de delicadas aguas; una
otras aves; disfruta de la pesca de rio y mar; se pescan bue-
nas anguilas , besugos, bonitos y otros peces. IND. : la agríco-
escuela de instruccion primaria, concurrida por 35 alumnos
la, 11 molinos harineros y varios telares: su comeRcIo con-
de ambos sexos, bajo la direccion de un maestro dotado con
siste en la granjeria de toda clase de ganado y vènta de alguna
30 fan. de trigo; y una igl. parr. (San Pedro Apóstol), servi
cidra. POBL. 130 vec., 656 alm.
CONTR.: con su ayunta.
da por un cura de primer
ascerso y un beneficiado. Confina
miento. (V.)
el TÉRM. N. Alcoba de la Torre; E.
Żavas de Torres.; S. Alco-
BOCO: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Coles y felig. de
zar, y O. Langa; á 1 leg. en todas direcciones : dentro de él
San Eusebio de Peroja. (V.)
se encuentran varios manantiales y dos ermitas, una dedica-
BOCOS: v. con ayunt. en la prov., prov., aud. terr. y c. g.
da á Ntra. Sra. del Vadillo, nueva y hermosa , y la otra á San
de Burgos (14 1/2 leg.), part. jud. de Villarcayo (1). sir. á los
Isidoro Arzobispo, muy deteriorada. El TERRENo es de buena
14° 16' long y 43° 25' lat. N., en un llano que forma una ca-
clase; y le bañan un arroyuclo que riace á las inmediaciones
nada por aquel punto y E.: la combaten principalmente los
de la v. y la atraviesa, y el r.
Perales, que tiene su origen
vientos N. y O. que constituyen su CLIMA templado y benigno,
en Fuencaliente ; participa de vega y secano, y tiene dos tro-
sin que se padezcan otras entermedades que las propias al cam
zos de monte, poblados de encinas, robles y enebros: sus ca-
bio de la estacion. Cousta de 46
CASAS de piso alto disemina-
MINos locales, y el que desde la sierra de Sorta conduce á Aran-
das por el térm., formando varias calles pobladas de yerba y
da: son de herradura y muy malos. El coRReo se recibe y des-
una plaza de figura irregular tambien con yerba, y algunas
pacha en las adm. de Aranda y el Burgo. PROD.: trigo, cente-
cercas de estacas en que se cultiva el terreno: tiene casa de
no, cebada, avena y vino; se cria ganado lanar; vacuno y
ayunt., un meson perteneciente a propios; escuela de primeras
caballar ; caza abundante de perdices, conejos y liebres; pesca
letras concurrida por 30 niños de ambos sexos, quienes salis-
de anguilas y cangrejos. IND.: un molino harinero, en el que
facen á su maestro la retribucion convenida; 4 paseos muy
cada uno muele por sí sus granos. COMERCIO: esportacion del.
amenos y deliciosos, la igl. parr. bajo el título de San Pedro
sobrante de frufos á los mercados del Burgo, Aranda y Huerta
Apóstol, servida por un cura beneficiado y sacristan del nom-
del Rey. POBL.: 46 vec., 186 alm. CAP. IMP.: 63,730 rs. 10
bramiento del ordinario; en parage bien ventilado el cemente-
rio, y una fuente de buenas y abundantes aguas para el surtido
Xia en en tan tho inti to no paginas ins, de
de estos hab. El TÉRM. confina por N. Fresniedo y Céspedes; E.
Robledo; S. Villacomparada de Rueda, y O. Mozares y la Quin-
tanà, dist. todos 1/4 de leg. : se encuentra en él un barrio con
suave descenso ; su CLIMA es sano. Tiene 83 cASAS, inclusa la
el nombre de la Roza, compuesto de 5 casas. El TERRENO es
consistorial, eu la que está la cárcel: una plaza; 4 calles ; un
fuerte y cascajoso, dividido en 3 suertes, la primera con 200 fan.
pozo en el centro del pueblo, del que se sirven los vec. apesar
de sembradura; la segunda con 250 y 350 la tercera: lo restante
de su agua mala; un pósito con la existencia de 24 fan. de
está poblado de arbolado de robles y bastantes olmos y chopos se