mas comunes son catarros, inflamaciones, tercianas y algun
Tiene 266 casas inclusa la de ayunt. con
cárcel: escuela de instruccion primaria concurrida por 45
alumnos y dotada con 3,000 rs. vn.: otra de niñas concur-
rıda por 42 y dotada con 1,200 rs. vn. : igl. parr. bajo la ad-
vocacion de Ntra. Sra. de la Asuncion y San Juan Bautista:
en las afueras y á 1/4 de hora de la v. 'hay una ermita llama-
da Ntra. Sra. de la Misericordia, y abundantes fuentes de que
se surte el vecindario y con cuyas aguas riega su huerta. Con-
fina el TÉRM. N. con el de Calaceite; E. con el r. Algos; S. con
el de Valderrobles; O. con el de la Porteilada.
El TERRENO eS
aunque de costoso cullivo; banan el term. el r. Al-
gos que nace en el de Beceite pasando despues al de Arnes,
(que divide Aragon y Cataluña), y el r: Matarranas, que desde
el term. de Torre del Conpte
le atraviesa por un estremo si-
guiendo su curso hácia Valdeltormo. Tiene monte, pero de
poca consideracion y tan solo poblado de arbustos; pasa por
la pobl. el camino de herradura para Cataluña: recibe
Reo de Alcañiz por balijero que lleva la correspondencia á Tor-
tosa. PROD.: trigo, cebada , avena, aceite, vino, hortaliza y
frutas en años que abunda
el agua: cria ganado lanar; caza
conejos y liebres y diferentes pájaros de paso.
IND.: un molino harinero y otro de aceite. COMERCIO:
tacion de aceite, é importacion de otros efectos. POBL.: 295
vec., 1,110 alm. CAP. IMP. 231,619 rs. VD.
CREU: monte en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
art. Jua. de inca, term. y jurisd. de la v. de selva
REU (STA.): casa de campo en la prov. de Lérida, parl
Jud de sort, term. jurisd. de Montardit (V:): se halla sir. á la
falda de una elevada montaña en direccion E. sobre la der.
del arroyo llamado de Montardit : le combaten los vientos de
N. y O. y sus enfermedades mas frecuentes son los catarros é
inflamaciones. El TeRReno es de mediana calidad
san por el los CAnTos que dirigen a Montardia y Llovera, de
cuyo punto reciben la CORRESPONDENCIA. PROD.: trigo, cente-
no y patatas; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio, y bay
caza de abundantes perdices, conejos, liebres y palomas tor-
caces. En cuanto á lo civil,
enonómico y ecl. es anejo del de
Montardit, del cual depende. POBL.: un vec., 9 almas
CREU (STA.): 1. dependiente del ayunt. de Castellbó en la
prov. de Lérida, part. jud. y dióc.
de Seo de Urgel : sIT. en
la cima de un cerro en el valle de Castellbo, bien ventilado y
con CLIMA aunque frio saludable. Tiene 23 cásAs que forman
una sola calle y laigl. (Sta. Cruz), está servida por un cura pár-
roco de nombramiento del ordinario en concurso general: tie-
ne por anejas la de San Andrés y Six; y el cementerio se halla
próximo á ella en el mismo pueblo. E: TÉRM. está comprendido
con el del valle de Castellbó el cual se estiende como una leg. en
todas direcciones: se encuentran en él varias fuentes de buena
calidad; el TERRENo es montuoso, áspero y en general de mala
calidad; y en él se hallan algunos prados que se riegan, con
el agua de algunas fuentes.
CAMINOS : dirigen á
• San Juan
del Herm, á Castelibó y á Pallerols en mal estado: la CORRES-
PONDENCIA la reciben de la Seo por espreso. PROD. : trigo, pa-
tatas y legumbres; se cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de
cerda; y hay caza de conejos, perdices, liebres y otros ani-
males
dañinos. POBL.: 4 vec., 22 alm.
CONTR.: el 14'28 por 100 de esta riqueza.
CREU DEL PUIG (LA): I. con ayunt. en la prov. de Valen-
cia, part. jud. de Murviedro; conocido mas propiamente con
el nombre de Puebla de Farnals. (V.)
CREU-NOVA : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba
leares. part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Artá
CREUS : cabo en la costa oriental de España; corresponde
á la prov. civil de Gerona, al distrito marít. de Cadaqués,
prov. y part. de Palamós, tercio de Barcelona, departamen-
to de Cartagena; se haila en la lat. de 42° 19' 00", y en la
long. de 4° 17'40"
al E. del meridiano de Cartagena, ó 9°
40" del de Cádiz: es lo mas oriental de la Península,
occidental del golfo de Leon; no es de mucha altura,
desigual", y con una torre arruinada que fué de vigia; la
cual se halla por enfilacion al N. 9° 45' E. del cabo Bagur
al N. 16° 30' E. del
cast. de las islas Medas,
al N. 44° 22
E. de la igl. de Cadaqués vista sobre las tierrasde la cos-
ta septentrional del puerto; al S. 37° E.del cabo Cervera;
úitimo punto á la marina de la costa de España; al S. 33°
3' E. del cabo Viarra, antepuesto a Port-Vendré
de Francia, y al S. 23° 53' E, de la c. de Perpiñan.
REUS (SANTAS): cuadra ›
ex-monast. de la pror. de
larragona (3 leg.), part. jus
de. Barcelona (12): forma ayuntamienlo con Agua-
murcia y Poblas. sir. en una llanura á la izq. del r. Gayá con
buena ventilacion y CLIMA saludable; las enfermedades con
munes son fiebres intermitentes. Compónese de varios cas..
y el ex-monast. colocado sobre una pintoresca cascada, a cu-
yos pies hay paseos con arbolado, que riega el mencionado
r., se halla habitado por 13 familias; este edificio presenta
hermosa perspertiva ; tiene 2 portadas, sobre una de las cua-.
les descansa una elevada torre, dentro se vé una fuente de
agua en forma de pirámide; á la der. está el palacio abadial,
y la casa del Bolsero, y á la izq. las celdas ó habitaciones que
ocupaban los monges; su magnífica igl., dedicada á Santa
Lucia, que antes éra de vere uullius, es de mucho mérito ar-
usuco, y parr. matriz de las de Aiguamurcia y Poblas; re-
genlaba la cura de almas un párroco nombrado por el abad,
cuyo superior gozaba entre otros títulos el de capellan mayor
del Rey, y era Señor del térm. que antes se denominaba de
Stas. Greus ; en sus claustros se hallan los panteones de Don
Pedro 1 y de D. Jaime II reyes de Aragon; los de sus consor-
tes Doña Blanca, y Doña Margarita; los de los nobles D. Ra-
mon y D. Guillermo de Moncada, que murieron en la con-
quista de Mallorca año de 1229 ; y los de otras ant. é ilustres.
familias; fué el citado ex-monast. uno de los sitios reales de
D. Jaime II, como lo acredita el palacio de su nombre que
aun existe, aunque deteriorado, en el cual se vé la tribuna,
que da á una pequeña igl. contigua,
donde oraba la reina;
dentro de sus muros hay una grande huerta, muy productiva
de toda especie de buenas hortalizas y frutales, y un molino
de harina; otro estramuros y el cementerio en
parage que
no perjudica á la salud pública. El TÉRM. confina N. Pont-de-
armentera; E. Albá ; S. Villarrodona, y O. Plá; abunda de
fuentes de aguas fuertes y buenas, y entre ellas una de ferr u-
ginosas. El Terreno es de mediana calidad; contiene bosques
arbolados de pinos y arbustos; es a propósito para colmenas,
y la fertiliza el r. Gaya sobre el cual hay un puente. Los cA-
MINOS son locales, y uno que conduce desde Valls á Igualada.
PROD.: cereales, legumbres, canamo, patatas, aceite, vino,
almendras y avellanas; cria ganado lanar, cabrio y vacuno,
y pesca de anguilas y otros peces. IND.: los referidos moli
nos. roBL.: unida á Riera y Virgili. CAP. PROD.: 232,666. IMP.:
CREUS (StAs.): desp. en la prov. de Lérida, part. jud. de
Tremp jurisd. de la v. de Talarn (V.): se asegura que bajo este
titulo existió un pequeño pueblo ó cas. á 1/4 de bora E. de la
á la cual segun tradicion se trasladaron
y causas de semejante desaparicion.
mencionada pobl. de su destruceion: pero se ignora la época
sus hab. despues
CREVILLENTE: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (5
leg.) part. jud. de Elche (1), aud. terr. y e. g. de Valencia
25), dióc. de Orihuela (3). SIT. en las raices orientales de unos
montes que separan esta prov. de la de Murcia, entre el de-
nominado Puntal de la Alcandia y el Picacho de San Cayeta-
no, donde le combaten los vientos del E. J.O., con CLIMA
templado, aunque en el estio suele ser muy intenso el calor,
padeciéndose comunmente calenturas, reumas y sobre lcdo
muchas oftalmias. Tiene 900 casas, la de ayunt. y cárceles
que son provisionales, 3 escuelas de niños, á las que concur-
ren 260, dotada una de ellas con 2,600 rs.; 2 de ninas con 184
de asistencia, y 2,700 rs. de dotacion ; 1 igl. parr. (San Pe-
dro y San Pablo), de segundo ascenso, servida por 1 cura,
2 vicarios y. 7 placistas uumerales, que forman clero: los
primeros son de provision real ó del ordinario segun el mes de
la vacante, y los placistas los nombra el diocesano: hay dos
ermitas del comun de labradores, en que se celebra misa por
los ecl. que nombran los mismos y aprueba el diocesano.
El cementerio se halla estramuros á la dist. de unos 400 pa-
SOs. El TÉRM. confina por N. con el del Hondon de las Nieves
(1 1/2 leg.); E. Elche (1); S. San Felipe Neri (id.), y O. Alba-
tera (id.), estendiéndose 1 1/2 leg. en todas direcciones. En su
rádio se encuentran muchos montes, compuestos de greda y
cantos rodados en capas casi horizontales, sumamente duras,
que rotas á pico y desmenuzadas, forman un suelo apto para
viñas, algarrobos y olivos: en
otro tiempo estuvieron cu-
biertos de pinos, especialmente en las cercanias de la ermita
de San Cayetano; pero se han ido cortando para madera y
leña, sin que se haya pensado en replantarlos, ni en dejar