nombre de Carnicera, para el pasto del ganado que sc mata
¡ hierro, lino y demas cosas necesarias para el abasto comun.
abasto público. Pasa por la poblacion el CAMINo
POBL.: 64 VCC., 409 alm. CONTR.: con su ayunl. (V.)
carrelero dle Gramada à Almerm, y
se hallan dos
FIOLLEDO (SAN P'ELAYO) : ielig. en la prov. de Pontevedra
una à la entrada y otra à la salida del termino
(5 leg.), part. Jud. de Puenteircas (1/2), dioc. de tuy (2),
adcinas de las dos posadas de la poblacion Sus PRODUCTOS
ayunt. de Salvatierra: srr. å la der. del r.
Miño, con bucna
consisten en trigo, cevada, centeno, maiz, accite, vino, sobre
ventilacion y cLINA salndable. Tiene unas 90 cAsAs distribui-
2,000 libras de seda, lana, lino, garbanzos, hortalizas, gana-
das en los l. de Burgete, Carquejá, Chans y Salgosa. La ig.
do ianar, cabro y alguno de cerda. IND.: la agricola especiai-
parr. (San l'elayo) cstå servida por un cura de entrada y pi-
mente, 2 molinos de aceite dentro del puebio, 13 harineros
tronato del condo de Salvaticrra. Confina el TERM. N.
dentro y fuera del mismo, y junto à los que se hallan en la
zancs; E. Tortoreos ; S. Oleiros, y O. Alján, mcdiando el r.
ribera del r. Aboloduy, cuyo principio le forman las men-
Tea que va à desaguar al mencionalo Miño en el que tarnbien
cionadas ramblas de finana y Hueneja, 2 fabricas de fundir
confluye un riach. que pasa por el E. y baja de San Pedro de
metales, construidas hace unos 15 años y abandonadas por
Batallanes. El TERRENO participa de monte y llano y es bas-
lalta de mineral, si bien se encuentran en varios parages hor-
tante fértil. PRoD. : cereales, legumbres, hortaliza, frutas y
El 15 de octubre celebra fera de ro-
pastos : se cria ganado vacuno, de cerda y lanar; hay caza y
pas y ganados, y mercado todos los lunes, una y otra desde
pesca de varias clases. POBL.: 91 vec., 351 alm. CeNTR. con su
el ano 1836. POBL.: 818 vec.,
3,273 alm. RIQUEZA INPONILE:
810,057 I's. CONTR.: el
pur 100 de
FION: l. en la prov. de Lugo, a yunt. de Saviñao y felig.
PEESUPUESTO NUNICIPAL asciende à 13,034 rs., que se reparten
de San Lorenzo de Fion (V.) POBL.: 4 vec., 23 almas.
al vecindario
escepcion de 800 que produce la correduria
de granos, apiicada à propios, cuyó caudal carece de otros
FION (SAN LORENZO DE) : felig. en la prov. y diúc. de Lugo
(10 lcg.), part. jud. de Monforte (2), y ayunt. de Savinao (1):
sIT. en la cima de la Ribera cou buena
venlilacion y CLINA
HISTORIA. Se cree ser esta V.
de antigüedad romana. Los
templado: las enferincdades mas comunes son anginas y pul-
reyes católicos la unieron à la corona de Custilla conquistân-
monias: comprende los l. y cas.
de Aguime, Argeriz, Bace-
dola à los agarenos en 1490. Sus casas y licrras fueron repar-
lares , Barja, Camino-Grandc, Castro , Fion, Fontela, Lama-
vecinos pobladores,
escupto cierta parte que
longa, Lamaquebrada, Mazarelos, Pousadoira , San Mamed,
dio à los Bazanes, hoy marqueses de Sta. Cruz. Se la conce-
Residar y Vilariño que reunen 40 CAsAs de pocas comodida-
dio fuero municipal y se la agregaron varias aldeas. Cuando
sles. La igl. parr. (San Lorenzo) es anejo de San Martin de
la rebclion de los moriscos se mantuvo fiel á sus reyes, quie-
Acoba: hay 2 ermıtas con la advocacion de San José y la Con-
nes por su lealtad y daños que sulrio de los sublevados , la
cepcion. El TéRm. confina por N. con Sta. Eulalia de Licin !
concedieron varios privilegios. En esta época fué quemada la
Sta. Maria de Marrube; poi E. con San Esteban de Mato; por S
igl. y archivo. En 1820 lué cabeza de partido de varios pue-
con Santiago de Vilar dé Ortelle y la citada matriz, y por O.
blos del marquesado. Hace por armas un cast. con un leon
con Sta. Mărina de Rosende; estendiéndose de N. á S. 1/4 del
rapanto en cada lado, y las letras F. Y.
leg., y 1/2 de E. à O.: tiene 13 fuentes de buen agua y le bana
FIOBRE: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
el arroyo Foutela que toma origen en el territorio del l. del
San Salvador de Beryondo. (V.)
mismo nombre, cuyas aguas corrcn á unirse al Miño. El TER-
FIOL (s0) : predio eu la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
RENO es de mediana calidad : hay el moute denominado de los
part. jud., term. y jurisd. de la c. de Palma.
Outeiros , poblado de carrascos y tojos: no escascan los sotos
FIOL (SON) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
con diferentes clases de árboles, ni los prados naturales de
part. Jud. ue inca, term. v lurisil. de la v. de Alalo
buena clase. El CAMINo que desde Chantada se dirige al valle
FIOL (SON) : predio eu la isla de Mallorca, prov. de Balea
de Lemus, se halla en mal estado ; se encuentra tambien en la
part. Jud., term. y jurisd. de la v. de Inca
misma direccion la venta llamada de la Campacina, y cl COR-
FIOL (SUN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea
REO se recibe en la venta de Escairon por balijero los lunes,
res, part. Jud. de loca, term. y jurisd. de la v. de Llubi
miércoles y sábados, sale los domingos, martes y viernes.
FIOLLEDA : 1. cn la prov. de Lugo, ayunt. de Montorte y
PROD.: centeno, trigo, maiz, castañas y algun lino ; cria ga-
felig. de San Cusme de Fiolleda (V.) POBL.: 17 veciuos, 89
nado vacuno y lanar, y se cazan perdices y liebres. IND. : la
agricola. POBL.: 42 vec., 206 alm. coNTR. con su ayunta-
FIODLEDA (SAN COSME DE): lelig. en la prov. y dioc. de
Lugo (8 leg.), part. jud. y ayunt. de Monforte (1): siT. en
terreno desiguat hácia el centro del valle de Lemus á la parte
N., con buena ventilacion y CLIvA templado : las enfermeda-
des mas comunes son,
comprende los l. y cas. de Figueira, Fiolleda, Jungucira , Ma-
reje, Pando , San Mamed y Villairayor que reunen 63 CASAS
de pocas comodiuades. La igl. parr. (San Cosme) es única , y
su curato de segundo ascenso y patronato lego. Tiene 4 ermi-
tas con la advocacion de San Roque, San Mamed , Ntra. Se-
ñora de la O
y San Gregorio. El TÉRM
confina por N. con
Sta. Maria de Osende y San Cristobal de Martin ; por E. con
San Bartolomé de Villarpape ; por S. con Sta. Maria de Baa-
morto, y por O. con Sta. Maria de Toiriz y San Jnan de Tor:
hay fuentes de buen agua en todos los indicados l.; corren
por der. é izq, 2 riach. sin bañar ninguno de los mencionados
1. lomando el nombre del terreno que fertiliza , y sus aguas se
juntan en la parr. de Baamorto, y corriendo por las de Seonne,
la Vid y Distriz, entran en la dle Chave mas abajo de Monfor-
te. El TERRENo es de mediana calidad: à la der. se encuentra
la escarpada cuesta de Mareje y à la izq. la de Fiolleda: no es-
casean los castaños y otros arboles en los bajos. LOs CAMINOS
vecinales se hallan en buen estado, y el corRzo se recibe de la
cap. del part. PRoD.: centeno , patatas, casiañas, legumbres
de toda clase, trigo , cebada,
zas y hortaliza; cria ganado vacuno, de cerda y lanar ; se
cazan perdices y conejos, y se pescan algunas truchas. IND. la
agricola, varios molinos harineros y algunes telares: cl co-
MERCIO: consiste en la esportacion de vino, cerdos y especial-
mente los jamones para Castilla, y se importan paños, tclas
mento. (V.)
FIONZA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo y felig.
de Santiago de Sargadelos. (V.)
FIOPANS : l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña y
felig. de San Pedro de Fiopans. (V.)
FIOPANS (SAN PEDRO DE) : felig. en la prov. de la Coruña
(12 leg.), dióc. de Santiago (3), part. jud. de Negreira (1/2) y
ayunt. de Baña: SIT. entre montañas å la orilla der. del Tam-
bre , su cLIMA es templado y sano: sc compone de los l. y cas.
de Acrocobo , Alde ú Oalde, Estibadiña, Fiopans, Peisais
Troitomil v Villar de Suso que reunen sobre 28 CASAS y cuen•
tan con fuentes de escelente agua. La igl. parr. (San Podro)
es única pertenece al arciprestazgo de Barcala, y el curato de
presentacion lega. El TERM. confina por N. con el de San Ma-
med del Monte; por E. el mencionado Tambre; al S. Portor, S
à O. Sta. Maria de Cobas. El TERRENo aunque montuoso cede
al cultivo unas 500 fan. de mediana calidad: hav monte arbo-
lado v de pastos. Los caMInos son locales y malos; el CORREC
se recibe por la cap. del part. PROD.: centeno, trigo, maiz,
patatas, legumbres y castañas; cria ganado vacuno, caballar,
¿le cerda y lanar : hay caza de liebres , perdices , conejos, zor-
ros, ¡abalies y lobos; se pescan buenas truchas y anguilas.
IND.: la agricola, recria de ganado y varios molinos harineros.
COMERCIO: la venta de lienzos, lino en rama y ganado. POBL.:
27 vec., 128 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
FIOS : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Parada del Sil
v felig. de Sta. Maria de Chandreja (V.) POBL.: 7 vec., y 35
FIOS : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.
de Sta. Maria de Fios. (V.)