GUVIEDA (L4): 1. en la prov. y ayunt. de Oviedo, felig. de
San Tirso de Godos. (V.)
GUZMAN: v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de
Burgos (14 leg.), part. jud. de Roa (1 1/2), dióc. de Osma
(14): SIT. en una altura bien ventilada, gozaudo de un CLIMA
bastante saludable. Tiene 100 cASAS de mala construccion, y
una pequeña plaza de mal piso y de figura irregular; casa de
a vunt. en estado ruinoso; escuela de primeras letras concur-
rida por 30 alumnos y dotada con 647 rs. de propios y la par-
te que le corresponde de una obra-pia que fundó el ob. que
fué de Palencia, D. Cristobal de Guzman y Santdio, ademas
de 2 cántaras de vino que le tiene señaladas cada discipulo:
igl. parr. dedicada á San Juan Bautista, y servida por un cu-
ra párroco y un beneficiado; es un hermoso edificio moderno
con ! naves y 2 capillas, que la una la hizo á sus espensas el
año de 1653 el mismo scñor ob., costcando tambien la obra
de su bonita torre en el de 1656, y un palacio con dos torres
perfectamente construido, que lo posee D. Simeon Jalon,
como patrono de sangre: tiene por último, un cementerio
bien ventilado al N., y á corta dist. de la pobl., y 2 fuentes
dentro de la v., que aunque no muy abundantes, sus aguas
sou delgadas y saludables. Confina el TÉRM. N. Olmedillo ; E.
desp. de Portillejo; S. Pedrosa, y O. Encinas. El TERRENo es
gredoso y de miga, con algunas alturas y valles pequeños, y
un estenso páramo muy frio y todo de secano: comprende un
nediano prado para pastos, y un montecito de roble desti-
lado solo al combustible. A la dist. de 1/4 de hora de la pobl
pasa un pequeño arrovo sin nombre. Los camInos son locales,
habiendo solo uno de herradura que conduce de Aranda á Va-
ladolid, otro que viene de Penatiel y prov. de Segovia, y
otro que va à Burgos. PROD.: vino, que es la principal cose-
cha, cereales, legumbres, anis y bastantes patatas; ganado
lanar y el vacuno y mular necesario para la labranza, y caza
de liebres y perdices. IND.: la agrícola. COMERCIO: esportacion
de vino é importacion de aceite y ropas de vestir. POBL.: 90
vec., 360 alm. CAP. PROD.: 2.038,110 rs. IMP.: 19),809 rs.
CONTR.: 13,178 rs. 2 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende
á 4,000 rs., y se cubre con el producto de propios y ar-
Redúcese á esta pobl. la llamada
cuenta entre las turdetanas, siendo distinta de la Canama que
resulta de las inscripciones.
GUZPARRAS: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.
do Villacarriedo: corresponde á la
v. de la Vega de l'az,
á cuya leg. N. se halla sIT.. Tiene 40 cabañas, con sus pra-
los cerrados en anillo, y arbolado algunas, habitadas por
30 vec., de los quc las
los terceras varies viven en ellas
GUZPENA: conc. ant. en la prov. de Leon, part. jud. de
Riano: compuesto de los pueblos de Cerezal . Llama v Roble-
do, en que nombraba juez ordinario el marqués de Prado.
GYMNESIAS: asi fueron llamadas las islas Baleares por
los griegos á causa de ir desnudos sus hab. en el verano se-
gun Deodoro Siculo, ó por el mucho cuidado y esinero que
ponian en el uso de su arnia que era la honda; por lo que no
hay escritor alguno de aotigüedad que no haya elogiado la
gran destreza de los baleares en arrojar piedras con las hon-
das. Festo Avieno parece que establece en el continente una
nacion de gymnetes que se estendian por la costa del Medi-
terráneo hasta cl r. Cano ó Guadalaviar. En este
tenerse por tales gymnetes á los contestanos, pues convie-
nen ailemas de las posiciones geográficas, los nombres.
GYRISNI: Dificil es acertar con estas
gentes nombradas
por Plutarco
en la vida de Sertorio. Puede congeturarse si
eran los ciudadanos de Oretum Germanoruin; lainbien se ha
porian ser los de Garcirz , caso
que este pueblo
ofreciese indicios de antigüedar.
Nosotros seguimos la opi-
niou de Mariana que los identificó con los
auringitanos,
HAB
HAR
HABA (LA): v. con ayunt, en la prov. de Badajoz (16 lez.), i nes, como perteneciente á la de Alcántara; una ermita y en
part. jud. de Villanueva de la Serena (1), aud. terr. de Cáce-
los afueras varios pantanos, perjudiciales por su fetidez. Con-
como priorato nullius de
res (13), dióc. de Magacela de Estremadura: sir. en una
fina el TÉRM. por N. con el de Villanueva de la Serena: E. la
la órden de Alcántara, c. g.
Coronada; S. la Guarda; O.
Don Benito, y comprende una
hondonada que hace la figura de una sarten, entre poñasca-
del. de buenos pastos para los ganados, siendo todo lo de.
les y rodeada de tierras pingües, es escesivamente
mas de tierra labrantía,
que en' el pais se llama de barros
en el verano, y templado en las demas estaciones, padecién-
por su mucha miga: le baña el arroyo llamado del Campo
dose las enferin erlades comunes: tiene 456 CASAS, la mayor
parte inferiores, en calles irregulares y tortuosas, con empe-
que cruza la pobl. por su centro, con un puente de un ojo
un estremo, y entra en Guadiana por térm. de Don Be-
drado desigual y con muchas pizarras; tiene casa de ayunt,
nito: el TERRENO es casi todo llano,
aunque
con algunos
é igl. parr. dedicada á San Juan Bautista con curato de se-
cerros y por parte pedregoso: los
CAMINOS vecinales, en los
gundo ascenso y provision del tribunal especial de las órde-
cuales se intercepta el paso alguna vez por los pantanos de