590
EST
EST
ESTARAS: 1. que forma ayunt. con otros 6 pueblos, del
ESTARZON: deh. en la prov: de Huesca, part. jud. de Fra-
cual es cab, del ayunt. en la prov. de Lérida (10 leg.), part.
ga, térm. de Ballobar: está rodeada de montes comunes, y es
jud. de Cervera (1 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barce-
propia del marqués de Ariño.
lona 15), dióc. de Vich (14 1/2): sir. en un liano, combalido
ESTARUN: r. de la prov. de Huesca, part. jud. de Jaca;
principalmente por los vientos de S. y N., y el CLIMA, aunque
nace de una copiosa fuente en la cord. principal de los Piri-
algo frio, es saludable. Tiene 8 CAsAS, una igl. (La Asuncion
neos cerca del puerto de Aisa, corre de N. á S. entre los dos es-
de Ntra. Sra.) aneja de ta parr. de Gaba, cuyo cura la sirve: á
tribos que forman el valle de este nombre, por espacio de 2
unos 30 pasos detras de la misma se halla el cementerio: confi-
leg. hasta la v. de Aisa; aqui se inclina un poco al SO., deja á
na el TErM. N. Altarriba; E. Castell de Sta. María; S. Monfalcó
su izq. el l. de Esposa, á su der. el de Sinues, y sale del valle
Murallat, y O. Olujas; se encuentra en él una fuente de agua
bañando las tierras de Sorlim y Ascara, donde desagua en el
potable que sirve para surtido del vecindario, pasando a la
Aragon. Es lacil de vadearse si se atiende al caudal de aguas
inmediacion del pueblo un arroyo que viene del r: Sio, el cual
que lleva, pero dificil con relacion á la canal que describe y
no puede aprovecharse para el riego de las tierras: el TERRENO
que forma un barranco casi siempre cortado; cria muchas y
en general es de inferior calidad y poco productivo; hallándo-
buenas truchas.
se en él abundantes pinos en forma de bosque. Los CAMINOs
ESTARRONA: v. del ayunt. de Mendoza, en la prov. de
dirigen á Cervera y Calaf en muy mal estado; reciendo la cor-
Alava, part. jud. y vicaria de Vitoria (1 leg.), c. 6.
de las
RESPONDENCIA del primero de estos puntos por espreso que pasa
Provincias Vascongadas, aud. terr. de Burgos, dióc. de Ca-
á recogerla dos veces á la semana. PROD.: centeno, cebada, pa-
lahorra, arciprestazgo de Armentia, sIT. en una pequeña emi-
tatas y vino; se mantiène el ganado vacuno preciso para la la-
nencia desde la que se descubre la hermosa llanada do Alava;
branza, y hay caza de conejos y algunas perdices. IND.: dos
CLIMA saludable: tiene 17 CASAS, una torre fuerte bastante
mo'inos de aceite. POBL: 7 vec: j 39 alm. CAP. IMP. 15,815.
antigua, igl. parr. (San Andres), servida por 2 curas benefi-
CONTR:: el 14'28 por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNI-
ciados con título perpetuo, de patronato y presentacion de
CIPAL: 1,453. rs. 12 mrs. que se cubren por derrama vecinal
las monjas Dominicas de San Juan de Quejana; una ermita y
entre este y los puebios de Gaba, Altarriba, Vergos, Garrefat,
3 abundantes fuentes alrededor de la pobl. Confina el TÉRM.
Rubió de Cervera, Malacara y Farran, que forman el ayunta-
N. Ullibarri de Viña; E. Otaza y Asteguieta; S. Mendoza y
miento.
O. Marloda: deutro de esta cirounferencia hay montes po-
ESTARAS (soN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
blados de robles y fresnos. El TERRENO participa de monte y
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva:
lano, es de mediana calidad, y le bañan por S. el r. Zador-
ESTARON: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (32 horas),
ra, y por O. el Zalla. Los caminos son locales. El corREo Be
part. jud. de Sort (5), aud. terr. yc. g. de Calaluna (Barcelona
recibe de la cap: del part. pRoD.: trigo, cebada, avena, le-
49), dióe. de Urgel (11): srr. en la cima de un cerro de 1/2 hora
gumbres y menuzales:
cria ganado lanar y vacuno, alguna
de altura, todo de pena escarpada por el lado s. por cuyo
caza y pesca de anguilas, truchas y barbos. POBL.: 17
vec.,
pie pasa el Noguera Pallaresa: le combaten todos los vientos
123 alm. coNTR, con su ayunt. (V.).
escepto el de E., y el cLimA frio produce reumas y pulmonias.
HISTORIA.
Por instrumento del año 1479 consta que esta
Lienè 17 cAsAS, y la igl. (San Sebastian) es aneja de la parr.
pobl. era ald., y el mas ant. documento de su archivo, en
de Aydi, dist: 1/4 de hora hácia SE., residencia deljcura que la
que se titula V., es del año 1562 : en el siglo XII, ya tenia se-
sirve: Confina el TÉRM. N. Berros, Subirá ý Estaon (1 1/2 hora);
nor particular , y á mediados de! XIV lo era D. Diego Hurta-
E. con este último y Aydi (1/4); S. Arestuy (1), y O. Escaló y
do de Mendoza, en cuyos descendientes permaneció hasta
San Pedro Burgal (i/?): se encuentran algunas fuentes natura-
nnes del Av, en que se vendio por el conde de Orgaz a D. Die.
les, flojas y de mala calidad, y corre por el el mencionado r:
go de Alaya y Esquivel, ob, que fué de Astorga y Córdoba, y
Noguera Pallaresa, que riega una pequeña estension: el TER-
presidente de las chancillerias de Valladolid y Granada; cu-
RENO montuoso, y compuesto casi en su totalidad de peña, es
yos herederos la poseyeron hasta pocos años ha en que fué
flojo y malo; hallándose hácia O., N. y E: ün monte muy alto
secuestrado este señ., como otros muchos del reino, mientras
desp. qué domina el pueblo: pasa por el térm., á 1/2 hora del
sus poseedores acreditaban la legitima pertenencia, sobre que
1. por su izq. , el camIvo real que dirige a Francia y valle de
aun se sigue pleito en el consejo de hacienda con el fiscal
Aran: el corRço se recibe de Llaborsi dos veces á la semana.
de S, M. (Dic. de Navarra.)
PRoD: trigo, cebada, centeno, legumbres y hortaliza; sostiene
ESTAS (SANTIAGO): felig. en la prov, de Pontevedra (9 leg•)?
ganado vacuno, de cerda, mular, caballar, de lana y cabrio;
part. jud, y dióc, de Tuy (2), ayunt. de Tomiño (3/4); SIT. á
y hay caza de liebres y perdices: COMERCIO: se esporta ganado
la der. del r. Mino en terreno quebrado, combatido por los
vacuno y mular, trigo y centeno; y se importan los géneros
vientos N. y NO.: el cLImA es algo propenso á calerturas tifoi-
de vestir y comestibles de que carece el pais. POBL.: 9 vee., 54
deas, intermitentes y biliosas, especialmente en el estio. Tiene
alm. CAP. IMP.: 16,251 rs. CONTR:: el 14'28 por 100 de esta ri-
108 CASAS distribuidas en e l. de su nombre, y en los de Bra-
quera penal, destos curese se pagan al secretario del ay an-
queza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 400 rs. que se cubren
bos. Granjola, Gandariña, Medos y Puente del Molino: escue
la de primeras letras frecuentada por 50 niños de ambos se-
tamiento.
xos, cuyo maestro percibe un ferrado de maiz anual por cada
ESTARTA : casa solar y armera en la prov. de Vizcaya.
uno de los concurrentes; y algunaş fuentes que sirven para
part. jud, de Guernica, térm: y jurisd. de Meacaur de Morga,
beber y otros usos domesticos. La igl. parr. (Santiago) está
ESTARTIT: I; en la provi y droe: de Gerona (4 leg.), part.
servida por un cura, cuyo destino es de entrada y de patrona-
jud. de La Bisbal (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (171/2)
to del conde de Maceda; el atrio de dicha igl. sirve
de ce-
avunt. de Torroella de Montgrí (1): sir. en un llano frente a
menterio. Hay tambien una ermita titulada San Sebastian en
mar; le combaten los vientos del N. y SO. con frecuencia; su
el centro de esta felig., que nada de particular ofrece. Conina
CLIMA es templado y sano; las enfermedades comunes son ca-
el TÉRM. N. Tomiño; E. Forcadela ; S. Figueiros y s. Loureza.
tarrales. Tiene 40 CASAs que forman una plaza, y una calle de
Brotan en él diversas fuentes, cuyas aguas son algun tanto pe-
100 varas de largo, una igl. parr. (Sta. Maria) aneja de la de
sadas, y se cruza el arroyo denominado de los Brabos, el cual
Torroella, y un cementerio. El TÉRM. es comun y está unido
nạce en un monte alto al O. de esta felig., corre por el l. de
con el de la cab. de ayunt., y confina N. La Escala; E. y '$. el
Estás, fertiliza algunos prados y tierras de la labor, da impul
mar y el r. Ter, y 0. Torroella; en él se encuentran varías
só a una sierra de madera y
distintos molinos barineros, ]
fuentes de buenas aguas para él surtido del vecindario; y al-
confluve en 'el éspresado i. Miño. Para facilitar su tránsito :
gunas torres ant. del tiempo de los árabes en las masias ó man-
los vec. y pasageros țiene dos puentecillos insigniticantes. d
sOS. El TERRENO es de mediana calidad en general: le cruzan 2
TERRENO participa de monte y llano, ý es de mediana calidad;
CAMINOS locales en regular estado que dirigen a la Escala y a
criándose en la parte montuosa carrascas, tojos y yerbas de
Torroella, á cuyo punto van los interesados a recoger el coR-
pasto. CAMINOS: el que desde Bayona conduce al fuerte de
REO, PROD.: trigo mezcladizo, cebada, ávena, habas,
légum-
de Goian, y algunos otros de empalme en bastante mal esta-
bres, maiz, mijo, patatas, aceite y vino; eria ganado de todas
do: el corReo se recibe de dicho Goián tres veces á la semana.
clases; con preferencia el lanar y vacuno; caza abundante de
PROD.: maiz, centeno, trigo, vino, patatas y habichuelas; se
perdices, conejos y liebres, y pesca procedente del mar y del r:
cría ganado vacuno y lanar; y hay caza de perdices , liebres y
IND. Y COMÉRCIO: fáb. de salazon de pescado, y su esportacion:
comejos. IND.: la agricola, molinos parineros y sierra que de
POBL. Y RIQUEZA unidas á Torroella de Montgrí. (V.)
iamos referida. COMERCIO: celebra una feria el dia 30 de cadi