416
CIR
Sta. Maria de Cirio (V.). PCBL.: 21 veC., 105 almas.
CIRIO (STA. MARIA DE) : felig. en la prov., dióc. y part.
jud. de Lugo (3 1/4 leg.), y ayunt, de Pol (1): sir. sobre la
vereda trasversal que de Lugo dirige a Meira, con buena ven-
tilacion y CLIMA templado y sano: comprende las ald. de Ci-
rio, Gérboles, Liñares y Rois; que reunen 54 CASAS de po-
cas comodidades : tiene una escuela de primera educacion in-
dotada á la cual concurren unos 42 niños. La igl. parr. (Sta.
Maria) es matriz de Sta. Marina de Frayalde; su curato
entrada y patronato lego : tiene una ermita con la advocacion
Sra. de las Virtudes.
El TÉRM. confina por N. con
Sta. Maria de Luaces; por E. con San Ciprian de Montecu-
beiro del ayunt. de Castroverde; por S. con San Bartolomé
de Lea y Sta. Eulalia de Suegos, y por O. con Santiago de
Arcos: hay varias fuentes de buen agua, que corren á unir-
se al riach. Lea, el cual baña esta felig. El TERREÑO es de bue-
na calidad y el caMINo ya indicado, asi como los vecinales,
se encuentran poco cuidados , y el coRREo se recibe por Lugo.
PROD.: centeno, palatas, trigo, maiz, habas, hno, nabos
yerba y pastos ; cria ganado vacuno, lanar y
de cerda ; har
alguna caza. IND. : la agricola y la
vino. POBL. : 54 vec., 312 alm. CONTR. con su ayunt. (V..).
CIRIOL (SON): alq. en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. Jua., term. y jurisa. de la y. de laca.
CIRION (ANTIGUAMENTE DABALA): 1. en la prov., aud. terr.,
c. g. de Burgos (20 leg.), part. jud. de Villarcayo (8), dióc. de
Santander (15), ayunt. titulado del Valle de Mena. SIT. en
una altura espaciosa y ventilada; el CLIMA es sano y las en-
fermedades mas comunes de poca consideracion. Tiene 20 cA-
SAS divididas en 3 barrios llamados Cirion, que es el que le da
nombre, la Roza y Bárcena , estando estos dos últimos situa-
dos en dos vallejos : hay una igl. parr. bajo la. advocacion de
San Martin, servida por un cura
de provision del diocesano
en patrimoniales, 2 ermitas dedicadas á San Agustin y
Mamés, la una en el barrio de Bárcena, y la otra en el de Ci-
rion, y 2 fuentes de escelentes aguas para el surtido del ve-
cindario. Confina el TÉRM. N. Arciniega ; E. Sojo; S. Lorcio,
y O. Balluerca. El TERRENO es calizo y de buena calidad, ba-
ñándolo un arrovo titulado la Roza que solo corre en el in-
se encuentran en ma dimo esa Ao: recibie, dose la y Sosp
DENCIA del primero , por medio de balijero. PROD.: trigo, maiz,
patatas, legumbres y hortalizas; ganado lanar, vacuno y po-
co de cerda; caza de liebres, perdices, jabalies,
y garduños; y pesca de alguna que otra angulla hina. IND. : la
agricola y un molino harinero. COMERCIO: importacion de vi-
no. POBL. : 12 vec., 45 almas
CIRIOs : cueva en la prov, de Murcia, part. jud. y térm.
jurisd. de Yecta (V.).
CIRITA : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cesullas
y felig. de San Esteban de Anos (V.):
CIRIZA: Los reyes D. Juan y Doña Blanca donaron las pe-
chas de este pueblo á Bertran de Lacarra y su mujer, despues
de los cuales recayeron en el mariscal de la reina de Francia
Lope de Dicastillo, á quien dichos reyes confirmaron la dona-
cion en 1437 (V. ZIRIZA).
CIRLAN : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Pe-
dro de Outes y felig. de San Julian de Taras (V..).
CIRUECHES : 1. con ayunt: en la prov, de Guadalajara (11
leg.). part. jud. y dióc. de Siguenza (2), aud. terr. de Madrid
cion al §• de Castilla la Nueva :, sIt. en una vega con esposi;
,, cuyos vientos y los del N. le combaten • priacipal-
mente, su cLIMA es sano: tiene 8 CASAS, escuela de instruc-
cion primaria, concurrida por 4 alumnos, una fuente de que
se surte el vecindario, y una igl. parr. (La transfiguracion del
Señor), aneja de la de Carabias. Confina el TÉRM. N. Santame-
ra ; E.
Carabias ; S. Palazuelo, y O. Bujalcayado ; dentro de
él se encuentran varias fuentes de aguas recias: el TERRENO
es de buena calidad; comprende un monte bien poblado de
robles y encinas: CAMINOS, los locales y los que dirigen al
Atance y La Olmeda: CORREO, se recibe. y despacha en la adm.
de Sigüenza. PROD.: trigo puro, cebada, patatas, Judias y
garbanzos: cria ganado lanar y vacuno; caza de liebres, co-
nejos y perdices. IND. : la agrícola. COMERCIO: esportacion de
frutos sobrantes á los mercados de Sigüenza, donde se surlen
de los artículos que faltan. POBL.: 10 vec., 33 alm. ÇAP. PROD.:
170,560 rs. IMP.: 15,350. CONTR.: 1,134. PRESUPUESTO MUNICI-
PAL 200 rs., se cubre por reparto entre las vecinos,
CIRUELA : cas. en la proy., part.
jud. y term. de Ciudad-
Real. sIT. 5/4 de leg. NE. de esca-c, Tiene 13 casas de labor.
y comprende de 3,400 á 4,000 fan. de tierra, en la que se em-
plean 45 pares de mulas: hay una igl. sil. en la altura llama-
da el Cerrillo de la Horca, y en ella se celebra misa los dias de
precepto; para la asistencia de los labradores: á su inmedia-
cion se halla el arruinado cast., que estuvo edilicado sobre
unos penascos muy grandes, y
en el centro del cas. un po-
zo abundante de agua saludable, aunque no muy delgada.
para el consumo de los concurrentes: en las inmediaciones
hay otras fuentes de mala calidad
, y á menos de 1/2 cuarto
de leg. pașa el r. Jabalon, el cual baña la deh. boyal que aun-
que pequeña prod. muy buenos pastos. Se cree que este cas.
fuese una ant. pobl., porque en su igl. se advierte toda-
via una pila bautismal, le eran anejos los cas. de labor de la
Puebla y Cantagallos., y en el sitio de Sta. Leocadia, redu-
cido hoy a labor, se encuentran pedazos de lejas y otros es-
CIRUELA : 1. con ayunt, en la prov. de Soria (9 leg.), part.
C. g. de Burgoş (24), dióc.
jud. de Almazan (5), aud, terr: ž la márg. izq. del r. Escalo-
de Sigüenza (7): SIT: en llano,
te, con libre ventilacion, en particular por N. y O.; Su CLIMA
es sano y las enfermedades mas comunes fiebres intermitentes,
algunos tabardillos y dolores de costado: tiene 31 CASAS; la
de ayunt. que sirve de cárcel, escuela de instruccion prima-
ria concurrida por 16 alumnos de ambos sexos, á cargo de un
maestro dotado con 42 lan. de Irigo; una fuente de aguas
una ermita (la Virgen del Rosario), y una igl.
parr. (Ntra. Sra. de los Prados ) matriz de la
de Casi-
ilas, servida por un cura de provision real y ordinaria; el co-
menterio se halla fuera del pueblo, aunque inmediato. Confi-
na el TÉRM. con los de Berlanga, Fuentelpuerco,
Cabreriza,
Paones y Casillas; dentro de él se encuentran varios manan-
tiales de buenas aguas: el TERRENO es llano en su mayor par-
te, arenoso y llojo; comprende un monte muy pequeno, po-
blado de encina y roble que no basta para el consumo de com-
bustible, teniendo que acudir los vec.. á los de Casillas y Ca-
breriza. CAMINOS, los locales, el que dirige desde el Burgo á
la córte, y el carretero que conduce á Siguenza: CORREo, se
recibe y despacha 3 veces a la semana, eu la adm. de Berlan-
ga, donde cada uno tiene que recogerio. PRoD : trigo puro,
comun, cebada, centeno, avena, legumbres, patalas y hor-
talizas : cria ganado lanar, vacuno,
mular,
caballar y algo
de cerda: hay caza de liebres, conejos y perdices; pesca de
barbos pequeños y cangrejos. IND. : la agricola. COMERCIO: es-
portacion de frutos sobrantes, á los mercados de
Berlanga,
donde se surten los vec. de algunos artículos que faltan, é
importacion de carnes y
Vino de Aragon. POBL.: 21 vee., 80
alm. CAP. IMP.: 22,390. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 700 rs., se cu-
bre con los propios y reparto vecinal.
CIRUELAS: v. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Gua-
dalajara (3 leg.), aud. terr. de Madrid (12), c. g. de Castilla la
Nueva , dióc. de Toledo (25): siT. entre dos elevadas colinas;
la combaten únicamente los vientos N. y E., su cuna sin
embargo es templado, y las enfermedades mas comunes, lic
bres intermitentes y algunas gástricas: tiene 142 cAsAS, la de
ayunt., cárcel, escuela de instruccion primaria concurrida
alumnos, á cargo de un profesor dotado
rȘ.; otra de ninas sin mas dotacion que la retribucion con-
venida entre los padres de las discípulas y la maestra; una
luente de buenas aguas, que aprovecha el vecinario para
beber y demas usos domesticos; y una igl. parr. de entrada
(San Pedro Apóstol), servida por un cura, que lambien su-
ministra el pasto espiritual á 6 vec. que componen la ald. la-
mada Heras de Puso ó Palacio de Heras; hay ademas un bene-
ficiado como coadjutor del párroco: confina el TERM. N. Cabizar;
E. Torija; S, Tortola, y O. Yunquera, sirviendo de línea divi
soria el r. Henares; dentro de esta circunferencia se encuen-
tran varios manantiales, dos ermitas (la Soledad y San Sebas-
tian) y el desp. de Zambranos: el TERRENo quebrado en su ma-
yor parte, es de buena calidad ; comprende algo de vega, un
monte poblado de encina y roble, y otros dos ya casi
dos: CAMINOS, los locales. y la carretera de Logroño: CORREO,
se recibe y despacha, mártes, jueves y sábados en la estafeta
de Torija, por un balijero. PROD.: trigo, centeno, cebada,
avena, aceite, vino y hortalizas; cria ganado lanar y las ca-
ballerias necesarias para las labores del
campo. IND.: la agri-
cola. COMERCIO, esportacion de frutos sobrantes, é importa-