estos naturales con sus PRoD. de toda clase de granos, algunas | dolid (18): sIT. en la calzada de Estremadura á Valladolid›
legumbres, frutas, hortaliza y lino: cria poco ganado: POBL.:
en una llanura combalida por todos los vientos, con 17 CA-
16 vec., 79 alm.: HIQUEZA Y. CONTR. (V. ALAVA INTENDENCIA.)
sAS de mal aspecto esterior y pocas comodidailes interiores,
*AMARO (SAN): pago de la isla y part, jud. de la Palma,
à escepcion de la perteneciente al mayorazgo de Oviedo que
prov. de Canarias; sIT. al O. de la isia, en las inmediaciones
reune lodo lo necesario á una buena casa de labradores; una
del monte de los Pintados. Es uno de las barrios que compo-
posada bastante concurrida, calles pantanosas, igl. titulada
nen el ayunt. y felig. del l. de Puntagorda, y en su centro es-
de San Pablo, ancjo de Ntra. Sra."
de Otero (aunque si se
lá la igl. parr. servida por un cura, cuya vacante provee el
verilica el arreglo proyeclado por el Sr. ob. de la dióc., cuyo
ordinario ; de sus PROD. POBL., RIQUEZA Y CONTR. Se hablará en
espediente obra en el Ministerio, dejará de ser anejo de Ote-
el art. de Punta-gorda (V.).
ro y pasará a San Miguel de Alba), y cementerio contiguo
ALMARO (SAN): ald. en la prov, de la Coruña, ayunl. y
¿ la igl. sin que se haga ni haya hecho uso de él
felig. de Frades, San Martin (V.): POBL. 2 vec. y 10 almas:
cadáveres se llevan a Alla. El TÉRM, confina por N. Con Mas
AMARO (SAN): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cas-
tamala, E. con Garcihernandez, S. con Alba, y O. con La
trillon y felig. de San Cipriano de Pillarno (V.).
Lagartera , pasando el r. Tórmes por medio: se estiende de
AMARO (SAN): l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Barro
N. á S. 3/% leg., y de E. á O. 1/2 leg., y en él hay una fuen-
y felig. de San Mamed de Portela (V.).
te de agua abundante y saludable, y un crecido arrovo llama-
AMARO (SAN): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
do Regato del Lugar, sin que tenga otro nombre, tan copio-
Arbo y felig. de San Juan de Barcela (V.).
so, que riega 12 huertas que encuentra en sus
AMARO (SAN): l. en la
de Pontevedra, ayunt. de
campo fertil que se labra un año de 3, comprende unas 300
San Genjo y felig. de San Mauro de Arra (V.).
anebras, de 400 estadales cada una, laboreadas con 12 yun-
AMARO (SAN): ald. en la prov: de Orense, y ayunt. de Sa-
tas de ganado vacuno: el camIno que dirige á Alba de Tór-
lamondo: pertenece en parte á las felig. de Sta. Maria de
mes se halla en regular estado, de cuya v. se recibe la
Salamonde, San
Piz o Felix de Navio, y San Martin de
CORRESPONDENCIA por medio de los vec.: PRoD. buen trigo,
Beariz: en su térm. se celebra el dia 26 de cada mes una
centeno, garbanzos y hortaliza: hay cria de ganado lanar
feria o gran mercado de ganado vacuno y cerda: concur-
y en escaso número de cerda: los datos relativos á vec. y
ren de Carballino y aun de Madrid, algunos mercaderes con
riqueza, estan incluidos en Alba (V.).
paño, lenceria, lino y géncros de quincalla: los maragatos
AMATOS DEL RIO: desp. sujeto á la jurisd. de Calvarrasa
y asturianos asisten á
este mercado con jamones, poles. y
de Abajo, en la prov., part. jud., y dióc. de Salamanca (2 leg.):
utensilios de labor, se presentan muchos cereales, frutas, ga-
está sit. á la orilla del r. Tormes; Su TÉRM. ,
que ocupa de E.
dulces y pescado.
a O 1/4 leg., de N.'á S. cuarto y medio, y de circunferencia 1
AMARO (SAN): ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. de
leg.., confina por N. con Soto Sambricio, por E. con lérm. do
San Andrés de Castro (-V.): POBL. 3 vec. 16 almas.
Huerta, por s. con el de Castañera, y por O. con el de Andres
AMARRADOR DE LAS TRES ALCAZAS : pequeña ensena-
Bueno, y comprende 464 tan., de las que 440 pertenecieron
da en la isla de Menorca, sit. al S. del Cabo de Perpigna:
al clero, y su mayor parte á las religiosas de
la punta de la galera divide esta ensenada de otra no mayor
la cap.; todas las tierras son de secano,
clases y se siembran un año si y otro no: prod. trigo, cente-
AMARROJIN : cas. en la prov. de Alava, ayunt. de Urca-
no y pastos: PoBL. 1 vec. y 3 hab.; CAP. TERR. PROD. 1.015,900
bustaiz y térm. del l. de Oyardu: PolL. 1 vec. 5 almas.
AMASA : ant: v. en la prov. de Guipuzcoa, dióc. de Pam-
AMATOS DE SALVATIERRA: ald. en la jurisd. de Pedro-
plona (12 leg.). aud. de Búrgos (34), c. g. de las prov. Vas-
sillo de los dires, prov., adm. de rent. y dióc. de Salamanca
congadas (13), y part. jud.
de Tolosa (1), forma hoy una
(5 1/5 leg.), part, jud. de Alba de Tórmes (4), aud. terr-y .c. g.
sola v. con la de Villabona (V.); sir. en el cerro
de Valladolid (23): sIT. en una llanura gredosa con 4 cAsas ba-
nombre, á la der. del r. Oria y carretera de Francia; el
jas propias para labradores, é igi dedicada á San Miguel, aneja
CLIMA es sano: la igl, parr. (San Martin), es única para las
de la vicaria de Navarredonda de la Fuente Santa. Confina su
dos pobl., está servida por un rector y tres beneficiados;
TÉRM. porN. con Sanchituerto, E. con Castillejo, S. con La Due-
al primero y á uno de. estos los presentan los dueños de las
na y O. con Pedrosillo de los Aires: por él pasa un arroyo sin
ambos pueblos, y los otros dos beneficiados, el
nombre propio, bastante caudaloso, que nace en la sierra de
Rey y el rector en sus respeclivos meses. El TÉRM. se es-
Herreros y muere en el Alándiga, y ademashay una abundante
tiende á 4 leg. y confina por N. con Andoin interpuesto
fuente de agua potable, y una magnitica huerla cultivada con
el Liczaran que corre á unirse con el Oria, por E. Berástegui,
esmero: rodea la ald. un monte cuadrado que se estiende de B.
por S. Anoela, y á O. Asteasu, uno y otro á la izq. dela car-
á O. 5/4 leg., cuyo arbolado de encina, bien cuidado, mantiene
retera y r. de que hemos hecho mérito: cómprende los mon-
por un quinquenio 200 cerdos de vara y 500 malandares; y
tes llamados Lonzu, Garaño, Arremillosore, Escuiturri, Des-
hallandose su roturar en su mayor parle, los pastos que cria
carga y Mugaraizpea, con
frondoso arbolado y abundante
son de mediana calidad á escepcion de las riberas en que son
puso artilizar el prendeo aros acorde ana contra
algo mejores: las tierras de labor ascienden á 400 huebras y se
TERRENO: la carretera de Francia pasa
labran cada tres años con 7 pares de ganado vacuno; de ellas
de la pobl. unida (Villabona), los demas canInos
clasc, y tan buena
que producen el 14
son vecinales, poco cuidados: el corneo se recibe
por 1 ; 100 ue segunda y 50 de tercera : los CAmIvos son bas-
ProD. maiz, trigo, manzanas, nueces,
castañas y algunas
lante quebrados, y la CoRRESPoNDENCIA se recibe por los rec.
legumbres y hortalizas: mucho arbolado de roble
olinos, alisos, castaños, nogales y chopos, que utilizan para.
cuyo part. ant. perteneció.
cebada, lino, buenas legumbres y frutas; gánado lanar, va.
de construccion y mueblage, asi como
en el carbo-
cuno, cerdoso y caballar; caza de conejos, perices y lrebres,
nco: se cria ganado vacuno, lanar, poco cabrio y gatos mon-
y á temporadas corzos que bajan de
teses, y disfruta de la pesca en el Oria. PoBL.
en ambas y.
morales de los alrededores tienen nombradia en el pais. Poвr..
166 vec., 832 alm. : RIQUEZA TERR. 68,588 IS.: IND. Y COMER-
4 vec. 12 hab. dedicados á la agricultura. CAP. TERR. PROD.
CIO 10,000: CONTR. (V. GUIPUZCOA INTENDENCIA.) Estuvo se-
787,700 rs.; IMP. 36,505 reales.
parada y formó v. por
si, aunque
AMATRIAIN: 1. del valle de Orba en la prov., aud. terr. y
concejiles, la
c. g. de Navarra,
merind. de Olite, part. jud. de
ferr. de Amasola, (arruinada), y
(2 1/2 leg.), dióc. de Pamplona (4), arciprestazgo de la Valdor-
Orcaiztegui; se unieron
evitar los frecuen
va, ayunt. de Garinoain, no obstante de que las sesiones se cele-
tes litigios, y otorgaron concordia, que fué aprobada por
bran en Catalain; sIT. en llano al pie meridional de una'
el Sr. D. Felipe IIi, en 1620: desde entonces se reputan por
circuida de montes, con buena ventilacion
y CLIMA baslante Sa-
una sola v. Hace por arias, en campo de oro, un árbol verde
ludable. Tiene 7 cAsAs, 1 palacio de cabo de armeria, y 1 igl.
entre cinco flores de lis, con ‹los leones rapantes.
parr. dedicada á San Esteban Protomarlir, servida por un cura
A MATOS DE ARAPIL: barrio ó arrabal de Alba de Tór- párroco llamado abad, cuyo nombramiento pende de los vec.
mes (cuya municipalidad
nombra en el un alc. ped.), en la
Confina el TéiN por N. con el de Artariain, por F. con el da
prov. y dióc. de Salamanca (4 leg.), part. jud., term. jurisd.
Olleta, por S, con el de Maquiriain, y por O. con el de Bezquiiz
y á 1/2 leg del
mismo Alba, aud. terr. y c. g. de Valla-! de cuyos puntos dist. 3/4 deleg. El TERRENO es lértil, y bastante