molinos harineros y 9 de aceite. El coMercIo se reduce a la
SATULLENA: dip. en la prov. de Murcia, part, y térm.
esportacion de la sal y algunos productos sobrantes, impor=
jurisd. de Lorca POBL: 76 vec
tándase arroz, viandas, ropas, y otros articulos de que oa-
SATURIO: cas. del valle de San Pedro en la prov. de Gui-
recen. POBL: 308 veo:, 1,461 alm.: CAP: PROD.: 2.371,742 rs.
púzcoa, part. jud. de Vergaral, term, de Elgobar.
INR.: 162,200. CONTR.: 35,786.
SATURNINO (SAN): ald. en la prov. de Huesca, part. jud.
Es pobl. ant:: el rey D. Jaime la dió á D. Blasco de Ala+
de Benabrrie; térm. jurisd: de
"Grustan (V) e se compone
gon en 4232 habiéndole tomado a este la de Morella que aca»
de 2 cASAS:, que toman el nombre de San, Saturano, por
baba de ganar á moros. De aqui tuvo principio 'la
poseer una capilla publica dedicada a este santo, y conti-
guerra de Valencia y ise originaron los condes de. Sástago,
guo a ella un cementerio para ambas; pero; vulgar y freu
principal casa del reino de Aragon.
cuentemente se llamán, ya de Mora, cuyo apeldo hasta el
SASTEGUI; desp. en la prov: de Alava, part. jud de sal-
ultimo y actual poseedor era el de sus duenos , ya de Brua-
vatierra, ayunt. de San Millan, térm, y á 1/2 cuarto de leg.
la , que es el nombre mas comun de dicha did. En la misma
de Narbaja, por la parte N. El ant. pueblo, del que aun
existia hace pocos años otra casa que pasó al dominio de la
existen vestigios, se menciona en el privilegio de los votos
de Valdellon de Torre de Obato; quien la ha dejado arrui-
del conde Fernan Gonzalez.
nar. En ella se encuentran tambien algunos corrales para
SASTIGA-COLONA: casa solar de Hernani, en la prov.
ganado menor, perteneciente a vec. de dicho Torre de Oba-
de Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian. De ella descien-
to; por cuanto
gozan el derecho de apacentar en el térm.
de la notabilísima familia de Roma, de donde han salido
de Grustan, sobre unas 200 cab. Dista cerca de 1 hora del
lantos cardenales y. el papa Martin V
puebło, á cuya jurisd, pertenece:
SASTRE (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
(SAN) e: l en la prov, de Oviedo; ayunt. de
leares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de
Villa viciasa y telig. de San Bartolomé de Pielles (V..).
SATURNINO (SAN): jurisd. en la ant. prov. de Betanzos:
SASTRE (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
compuesta de las felig. de Monte (do) y San Saturnino, cuyo
leares, part jud.
de Inca, term. y jurisd.
juez ordinario era nombrado por el marqués de su nombre,
como poseedor de dicho señ.
SASTRES (sos): predio en la isla de Mallorca, prov: de
SATURNINO (SAN): t en la prov: de la Coruña, ayunt.
Valeares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
de Carballo v felig. de Sta. Maria de Rus (V..).
SATURNINO (SaN) ayunt. en la prov.; aud. terr. y c. g.
SASUDE: 1. en la prov.
Selig: de Sam Martia de Bedes ar (0). arun un vea
de la Coruña (9 leg.), diốc. de Mondonedo (10), part. jud. y
distr. marit. del Ferrol (2). SIT. sobre las márg. del Jubia;
CLIMA templada y bastante sano, aunque en lo general hú-
SATABALLA, lo en la prov /de Lugo, ayunt, i de Palas de
medu: se compone de las felig. de Bardaos, Sta. Maria; Fer-
Rey, felig, de Sta: Maria de Foncubierta (Vi). POBL.: 6 vee.;
reira, San Pelayo; Iglesiafeita, Sta. Maria; Lamas, San Ju-
lian; Montes; Sta. Mariña; Narahio, Sta. Maria, y San
SATIA: barrio del valle de Llanteno:en la prov. de Alava,
Saturnino , Sta. Maria, 'que reunen 616 CASAS en un čonsi-
part. judi de Amurrio, ayunt. de Ayala, térm. de Llanteno:
dérable número de t., pero no la tiene propia para el ayunt
aunque si para cárcel, por haberle cedido el marqués de San
SATIENTE (EL): cord. en la prov. de Almeria, part. jud
Saturnino la que tenia cuando ejercia el sen. Jurisd. : tay
de Huercalovera y térm: jurisd. de Albox. Se encuentra en
varias escuelas temporales, costeadas por los padres de Jos
ella un santuario dedicado a la Virgen de su nombre:
niños que á ellas concurren. El TéRM- municipal confina por
SATORECHE: cas. del barrio de San Andrés, provo de
N. á 1 leg. con el de Baldoviño ; al Ei é igual dist. Moeche:
Guipúzcoa, paut, jud de Vergara, térm. de Mundragon:
por s. a 1:1/2 Somozas y y por O. a 1/+oon el de Naron. El
SATRUSTEGUI: k, del ayunt. y
'valle de Araguil, en la
TERRENO participa: de monte arbolado y de llanas y valles
prov: y o. g» de Navarra,' part: judi, aud: terry dióc de
frondosus de buena caldad: lo bana elubia y sus afluentes
Pamplona (4 leg ): sir. en país quebrado, CLIMA
Ferreiro, Lenguble y
Narahio, que recogen las aguas de
y reinan los vientos.N. yO. Tiené CASAS CASAS, que forman una
varios arroyos que encuentran en su curso, donde son eru-
calle sin empedrar y una plaza, escuela de primera educa-
zados por diversos puentes, aunque ninguno notable. Gra-
cien para ambos sexos, frecuentada por 17 alumnos y data-
zan este terr. varios caminos que tacitan la comunicacion
da con 55 robos de trigo y 6 ducados; igl. parr de entrada
con las tele: entre si,: y con las municipalidades inmediatas
(San Marlin) servida por un abad de provision de los tec:;
asi como con Jubia y'el Ferrol, de cuyos puntos reciben el
cementerio en parago ventilado, 2 ermitas (Sta. Bárbara y
coruRo tres veces en la semana.
Las. PROD: mas comunes
San Lorenzo); y para surtido de la pobl, diversas fuentes de
son centeno, ¡patatas, otros granos; semitlas, legumbres y
aguas comunes. El TÉRM. se estiende de Ná S. 3/4 leg. *
trutas:; cria ganado vacuno; caballar, de derda y lanar;
de B.'a O.t 4/2, y confina N. Villanueva y Eguiarreta; E
bay oaza de perdices, codornices: y otras aves; se pescan
Quaza, 8. Sierra de Andia, y O: Yabar; comprendiendo
trughas; no escasea el arbolado y: combustible: IND.: la
dentro de su circunferencia algun arbolado de robios, hayas
agricola, molinos harineros y algunos artesanos de primera
y enebros; y canteras de piedra v cal. DI TERRENO es. de
necesidad, celebra feria el primer domingo del mes en / San
buena calidad y de secano «le atraviesan tres arrovos, unc
Saturnino, y el último en Sta. Mariña del Monte. POBLİ: 932
de los cuales da el riego á algubas huertas: damivos:-los
vec., 4,433 alm. RQUEZA IP 478,883 85. CONTRİ: 37,622.
que conducen á Villanuéva, Zuazu y vallé de Ollo, en mal
estado. El CORREO
se recibe de Echarren, por
balijero.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á unos 14,000 ns j y se
cubre por reparto vecinal.
PROD. : lino, trigo, habas, avena,
garbanzos, alabias, maiz
SATURNINO (STA. MARIA DE SAN): felig. en la prov. de
patatas y castañas; gria de ganado de toda espacie; caza de
la Coruña (9 leg.), dióo. de Mondoçedo (10), part, ind, del
liebres, perdices, codornices, palomas, becadas y ánades;
Perrol (2). y ayunt. de su nombre, del que es cap. sin en
pesca de anguilas; barbos y 'madrillas. POBL.: 34. veo:y 177
un valle contiguo a Sta. Mariña del Montel; GLTMA
en to go-
alm. RIQUEZA : con el valle (Ns).
neral húmedo: comprende los l. de Agna de Abajo, Albeiro,
SATUE: ! en "la prov. de Huesca (8 leg.); part. jud. y
Coruja, Currás, Feria, Gondriz, Orjales, Outeiro,
dióc: de Jaca (4), and. terr. y c. g. de Zaragoza: correspon-
de alayunt. de Casbas de Jaca: sir. en una altura con libre
Catacio del marqueses an saturno, Piteiros, Portera,
Prospes, Raña,
Rubiña, Rupiallo, Silvaredonda y Vidueda,
ventilacion y CLIMA
Tiene 5 CasAs; igl!
que reunen 150 casAS, entre las
que sobresale el indicado
anejo' co Aurin ; dedicada'
à' San Andrés y servida por un
palacio; hay una escuela indotada, á la que concurren 60
cura, y buenas aguas potables. Confina con' Jabierre del
niños, varios manantiales de agua potable; una fuente fer
Obispo, Latas, la matriz y Basa. El TERRENO es montuoso y
de mediana calidad: Pasa inmediato a la poble la carretera
rugia del osigues pases suprada dia de paredes de
de Barbastro; los demás CAMINos son veredas para los pue-
Sto. Domingo, cuyo edificio existe aun; hay 4 ermitas San
blos limitrofes: PROD.: trigo, patatas y avena; cria guna-
cristobo, santago, Mra. Sra, de Hegla y San' Roque. El
dos, 'y caza' de varios animales. PoBL, 7 veo.,:43 alm. RI-
TÉRM. conlina por N. con el de Monto; R: Lamas; S. Iele-
QUEZA IMP.: 9,633 rS. CONTR.: 1,214.
I siafeita, y por O. las de Pedroso y Doso. El rEARENO es de