Friol y felig. de S. Julian de Roimil: (V.) POBL.: 5 vec., 25 alm.
HOSPITAL DE BRUMA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Mesia y felig. de San Lorenzo de Bruma. (V.)
HOSPITAL DE ORBIGO: 1. en la prov. de Leon (5 leg.),
part. jud. y dióc. de Astorga, encomienda de S. Juan de Jeru-
salen (2), aud. terr. y c. g. de Valladolid; es cab delayunt. de
su mismo nombre á que está agregado el 1. de Puente de Orbi-
nombre, cuyas frondosas
y apacibles orillas dan á la
de récreo; combátenle con
especialidad los vientos del O.; su cLImA es
bastante tem-
plado; sus entermedades mas comunes, tercianas y cuartanas.
Tiene 50 CASAS, la de ayunt. y carcel, el templo y hospital de
la órden de San Juan de Jerusalen ó de Malta; escuela de
primeras letras durante 4 meses, dotada con 120 rs., á que
asísten anos 30 niños, igl. parr. (San Juan Bautista), servidá
por un cura de ingreso y presentacion de la encomienda de
San Juan; una erunita (el Sto. Cristo), y buenas aguas pota-
bles. Confina N. Puente de Urbigo: E. Veguellina; S. Villares
de Orbigo, y O. San Felix de idem; todos a 1/2 leg. con corta
El TERRENo es de buena calidad, y le fertilizan las
aguas del mencionado Orbigo, sobre.el que hay un puente de
150 varas de largo, por donde pasa el camino real de Astorga
á Leon, de cuya balija recibe la CORRESPONDENCIA. PROn. : tri
ro, centeno, cebada, lino, frutas y pastos; cria ganados; caza
le codornices; y pesca de truchas, anguilas y barbos. POBL. 50
ve . 150 alm. (")
HOSPITAL DE PADORNELO (SAN JUAN DEL): felig. en la
prov. y dióc. de Lugo (10 leg.), part. jud. de Becerrea (4) y
ayunt. de Cebrero (1): sIT. en parage elevado y montañoso
con buena ventilacion y CLIMA frio: las enfermedades mas
comunes son dolores de costado y fiebres: comprende los l. y
ces. de Barjamayor, Busnullan,
Hospital, Mata,
reiro, Piedralita,
Villarin y otros que reunen 30
CasAs de pocas comodidades. La igl. parr. (San Juan) es ma-
triz de Sta. Maria Magdalena de Padornelo: tiene una ermita
con la advocacion de Sta. Maria de las Nieves sit. en el l. del
Temple. El TERm. confina por N. con Villaverde; por E, con
el cilado anelo: por s. con Sta. Maria de Vega de Porcas
or O. con San Esteban de Linares: estendiénilose por dond
mas 1/2 leg.: hay una fuente de buen agua dentro de la pobl.
El TERRENo montañoso y de intima calidad: hay varios montes
y el mas elevado de ellos es el denominado de la Cruz, sit.
sobre la pobl. cubiertos todos de combustible y pastos. El
CAMINO real ant. que cruza de Castilla á Galicia, asi como los
vecinales, se encuentran mal cuidados, y el corReo se recibe
de la Vega. PROD.: centeno, avena, alguna cebada, patatas,
nabos y yerba; cria ganado mular, vacuno, lanar y de cer-
da; se cazan perdices y liebres. INn. : la agricola, la elabora-
cion del rico queso del Cebrero y
3 molinos harineros. El co-
MERCIO se reduce á la venta del
alm. CoNTn.: con su ayunt. (V.) queso. rOBL. : 30 vec., 260
HOSPITAL DE VIELLA : meson ó cas. en la prov. de Léri-
da , part. jud. y term. jurisd. de Viella. (V.)
HOSPITAL DEL OBISPO: cas. en la prov. de Cáceres, part.
jud. de Logrosan: sit. á 3 leg. N. de Guadalupe en el camino
para Talavera de la Reina y Plasencia, en la alta cumbre de
las sierras de Guadalupe, fué un hospital que fundó el Ilustri-
simo Sr. ob. de Canarias D. Diego Muñoz, dejando
para los clérigos y pobres que pasasen por alli, dando cama,
uego, sal, mesa y mantel; cuyas rentas estan cargadas sobre
una del. que tenia el monast. de
Guadalupe llamada del Gui-
jo: hace acaso un siglo que se dejó de prestar socorros en este
establecimiento , y está casi arruinado.
HOSPITAL DEL REY: barrio en la prov., part. jud.,
dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos (1/2 leg.): sit. er
ina deliciosa vega, inmediato al r. Arlanzon y junto al caminc
real que conduce desde dicha c. á Valladolid; su cLIMA es hú-
medo y frio en demasia, combatiéndole con frecuencia los
vientos N., NO. y NE., siendo las enfermedades mas comu-
nes las destilaciones, catarros, reumatismos y algunas afec-
clones de pecho crónicas. Tiene 16 CASAS de 2 pisos, de muy
buena construccion de piedra y ladrillo: una plaza cundrada
con soportal corrido, una regular casa de ayunt. y un hermo-
so hospital con si cementerio rodeado de tapia, en el cual hay
una capilla bajo la advocacion de San Amaro; las aguas, de
робі. у від вуи
Este ayunt. se creó en 1843 y no consta en la matricula su
las cuales se surten los vec. para beber y demas usos, son
muy buenas
y abundantes: inmediato al barrio y como á la
entrada por la parte de Burgos se encuentra un terreno de
140 fan. de sembradura poco mas ó menos, cercado de tapia y
leno de arbolado que forma diferentes lineas y salones de pa-
seo, principalmenle la que va de N. a s. a salir a la puerta del
citado hospital, siendo este paseo uno de los mas frecuentados
en todas estaciones por los hab. de la referida c. Confina el
TÉRN. N., S. y O. Burgos, y E. con las Huelgas. El TERRENO eS
de muy buena calidad, y se riega una gran parte de él, pa-
șando por la der. del barrio el r. Arlanzon, del cual y á su
izo. sale un cauce molinar que da principio en Burgos v des-
pues de ir por las Huelgas, el barrio que describimos y la láb.
de papel continuo, atravesando la carretera por debajo de un
puente de piedra, va á unirse al mismo r. CAMINOs: hay uno
de herradura al S., que conduce á varios pueblos. CORREOS:
la correspondencia se recibe de Burgos. PROD.: toda clase de
especialmente trigo alaga y blanquillo, cebada y
centeno, lino, cánamo, legumbres y hortalizas de todas es-
perdices, codornices, tordos, sordas,
bres, zorros y raposos; y pesca de abundantes trocias, an-
guilas, barbos, bogas, cangrejos y lampreas. IND. : la agri-
cola, 2 molinos harineros en buen estado, y una fab. de cola
vejetal, que va prosperando : todos los viernes se selebra un
mercado, en el cual se presentan en crecido numera Pe gana-
dos caballar, vacuno , de cerda y lanar.
HOSPITAL DE LA PLANA: (V. PLANA, hospital de la).
HOSPITAL (EL): barrio en la prov. de Leon, part. jud. de
Ponferrada : pertenece all. de Anllares,
à cuya 1/2 leg. se
halla sit. Habia uu ant. hospital perteneciente á los caballeros
de Malta, para recepcion de peregrinos ; en el dia solo existe
la bonita capilla de aquel establecimiento dedicada á San Juan
de Rodas. En lo demas (V. ANLLARES).
HOSPITAL (EL): desp. en la prov. y part. jud. de Zamora,
térm. de Casaseca de Campean. (V.)
HOSPITAL (CASA DEL): alq. de la prov. de Valencia , part
jud. de Jativa, term. Jurisd. de Barcheta
HOSPITAL (CASAS DE): (V. AGUILAR; HoSPITAL y CATLLERI).
HOSPITALED: ald. en la prov. de Huesca, part.
Boltaña: se halla siT. al pie meridional de las sierras de Tella
y Sta. Justa próxima al r. Cinca,
y se compone de 4 CASAS
miserables, las cuales estan divididas por un riach. denomi-
nado Faga, que tiene su nacimiento en la parte mas elevada
de los Pirineos, junto á las Tres Sorores, ý pasa por entre las
mencionadas casas, dejando á una parte una que pertenece á
Sta. Justa, y las 3 restantes a Tella al otro lado: el TERRENO
es quebrado y le proporciona algun riego el indicado riach.
IROD.: trigo, patatas y alguna yerba de pasto. POBL.: 3 vec.,
15 alm. CONTR.: 956 rs. 19 mrs.
HOSPITALET: predio en la
isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.
HOSPITALET: cas. en la prov.
Boltaña, en el term. jurisd. de Gistain: son 2 casas ó parado-
res sit. al pie del puerto que conduce á Francia, 'de las cuales
una de ellas se ha construiõo en 1845 sobre la carretera que
conduce á dicho reíno y la otra muy ant. y á tiro de pistola al
E. de mala construcción, denominada de tiempo inmemorial
Hospital de España: se
hallan dist. de lo mas elevado del
puerto como una leg. y sirven de refugio á los viageros cuan -
do las muchas nieves no les permite el tránsito espedito.
HOSPITALET (antiguamente SANTA EULALIA DE PRO.
VENSANA): l. con avunt. en la prov., aud. terr. , c. g. y
dióc. de Barcelona (1 leg.), part. jud. de San Feliú de Llobre-
gat (1): sit. á la izq. del r. Llobregat, próximo a la falda de
Monjui, con buena ventilacion y cLIMA sano y apacible.
Tiene 400 cAsAs de regular construccion y comodidades, que
forman una buena calle,
casa consistorial: una mala cárcel: escuela de instruccion pri-
maria dotada con 4,500 rs. de los fondos de propios, y concur-
rida por 130 niños; una igl. parr. (Sta. Eulalia de
servida por un cura de térm. de provision real y del capisco)
de la Sta. igl. cated. y 2 vicarios que nombra el diocesano;
el cementerio es muy reducido, y está mal sit.para la salud
pública por hallarse dentro del pueblo , junto a la igl. parr.
Los vec. se surten de aguas para beber y demas usos domes-
ticos, de las de una fuente de escaso caudal, y de las del ca-