palacio del marques de losos,
cuyo edificio,
le mala arqurteciura y de poc
gusto, con un anchuroso jardin suficiente para surtirle de
rutas y bortalizas. Hay una escuela de niños bien concurri-
da y dotada segun reglamento; igl. parr. (Sta. Muria la
Mayor), de término, servida por
un cura de provision real
ó del ordinario segun el mes de la vacante, y
un capellan
de patronato particular; una
ermita de culto
cada á Sta. Bárbara, cuidada por un ermitaño que nombra
el cura y el ayunt, y un cementerio capaz y ventilado: los
se surten de las aguas del r. Huerva, que son buenas.
Confina el TÉRDI. por N.
con el de Villanueva de la Huerva:
E. Aguilon; S. Paniza (part. de Daroca), y O. Cariñena (id.).
En su radio se encuentra la deh. llamada de Valdemascan
de una leg. de larga y 1/2 de ancha. El TERRENO es de re-
Sular calidad; participa de secano y buerta
con las aguas del r. Huerva, que corren al NE.
Los CAMINos dirigen á Daroca, Villanueva, Bel-
chite, y otros pueblos confinantes, en mal estado. El
REO se recibe de Cariñena por balijero tres veces á la semana.
PROD.: trigo, cebada, avena, maiz, miel, cera, vino, poco
aorto, a mano, judiana da laar y abandantede sabrosas
perdices. INn.: la agricola y 2 alambiques que por
temporadas sacan
aguardiente anisado bastante
POBL.: 73 rес., 345
alm. CAr. PROn: 1.231,500 rS. INP.:
73,800. CONTR: 15,540.
TOSPE: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.
de Sta. Maria de Riabaño (V.): POBL.:
TOSSA: y. con ayunt. en la prov
y dióc. de Gerona (5
leg.), part. jud. de Sta. Coloma de Parnés (+), aud. terr. y
de Barcelona (14): SIT. en la costa
proximo al cabo de su nombre ,
al pie le escarpados mon-
les, que la hacen casi inaccesible por todas partes, escep-
to por la del mar, en don le bay una rada defendida por un
castillo; goza de buena ventilacion y CLINA templado y sano.
Tiene unas 500 CASAS; escuela de instruccion primaria; una
Igl. parr. (San Vicente) servida por un cura de ingreso y 3
beneficiados de patronato laical; son anejas de esta parr.
la capilla que bay en el hospital, y las de la Virgen del
San Gerardo, y el oratorio de casa-
Mont. El tERn. confina N. la cord.
de montanas nombrada
Saro de la Palla; E y S. el mar Mediterráneo, y O. Lloret
de Mar. El TERREvO es escabrosa y de monte muy pobla-
do de bosques de encinas y alcornoques: le cruzan yarios
CAMINOS locales. Pron.: poco trigo, legumbres y vino. y
mucho corcho y conbustibles; cria algun gabado y caza de
diferentes especies, y pesca comun del mar. IND : marine-
ria, fab. de cotonía, encages y tapones de corcho. COMER-
CIO : esportacion de los prod. de la ind., é importacion de
los articulos de que carece. POBL.: 228 vec., 1,083 alm.
CAP. PROn.: 5.713,600 rs. INP : 142,840.
TOSSON: pago en la isla de la Gran Canaria, prov. de
Canarias, part. jud. de las Palnas, térm. jurisd. de San
TOST: l. en la prov. de Lérida (18 1/2 leg.) . part. jud. y
dióc. de Seo de Urgel (2)
, aud. terr. y c. g.
de Barcelona
(27): es cab. del ayunt. de su nombre, á que se ballan agre-
de rora, con de ly san Ma y Casalan, as sila al.
Montant y Sanbaña, y casas
anejas. SIT. en la
pendiente de una cuesta; su CLImA es frio, pero sano. Tiene
9 CASAS; igl. parr. (San Martin) matriz de Montant,
Bastida y Hostalets, servida por un cura de primer ascenso
y provision del diocesano; una
ermita (San German): ce-
menterio, y buenas aguas potables. Confina: N
C. Adraent y Vausa; S Figols, y O. el r. Segre. El TERRENO
es de mala calidad: por él corren las aguas de un arroyo que
Los CANIvos dirigen á Orgaña y Urgel,
de cuyo punto recibe la CORRESPONDENCIA. PROD.: trigo,
legumbres, vino, patatas y pastos; cria ganado lanar, ca-
brio, vacuno y de cerda, y caza de liebres, perdices y co
nejos. POBI..: 4+ vec., 393 alm. CAP. IMP.. 49,810 rs. CONTR.
el 1448 por 100 de esta riqueza.
tOSTE: dos preos en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, partido jud. de Inca, térm. y jurisd.
va, en la Isla de Fuerteventura, prov. de
TOSTON: pago dependiente del ayunt. y pararias, part.
jud. de Teguise. sIT. á corta dist. del mar, á la orilla de un
ant. volcan, que prod., á mas de los frutos
que los otros
mucha orchilla y otros musgos: esto, y la abundancia de
pescados y mariscos que da su costa, constituye su princi-
pal riqueza , cuya vega, esteril por lo general, solo fructi-
fica en algunos años.
A los alrededores del volcan nombra-
do, en que se cultivarian bien los nopales y otros árboles, la
preocupacion de sus hab. hace que en su
lugar sea desti-
nado á la cria de algun ganado lanar, cabrio y camellar.
Tiene una ermita cerca del mar, en que un capellan pagado
por los hab. les dice misa todos los
dias festivos. Hay un
puerto que, aunque no es de lo mejor, posee un cast. que,
segun se congetura, fue el que los conquistadores constru-
yeron el de rico Roque.
TOSUBANDO: casa solar y armera de Vizcaya, part. jud.
de Durango, term. de Bedia.
TOTALAN : I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc
de Málaga (2 leg.), aud. terr. y c. g. de Granada (17). SIT.
en una colina con buena ventilacion y cLIMA sano, siendo
las enfermedades que reinan con mas frecuencia las estacio-
190 CASAS; escuela de primeras letras
concurrida por 16 alumnos, cuyo maestro está dotado con
4.460 rs. anuales; igl. parr. (Sta. Ana) servida por un cura
párroco y un teniente de cura; cementerio dist. unas 100
varas S. de la pobl., y * pequeños nacimientos en los atue-
ras, de cuyas aguas se surté el vecindario, y sirven ademas
para abreradero de los ganados. Confina el TÉRN.: N. Bor-
ge: E. Macharaviaya; S
Benagalbon, y O. Olias El TER-
RENO es de buena calidad, bañándolo un pequeño arroyo, á
que da nombre la pobl. Los cAMInos, que se hallan en re-
gular estado, conducen a Malaga,
Borge; y la CORRESPONDENCIA se recibe de aquella c. por
medio de un encargado, á quien se pagan dos cuartos
cada carta. PRon.: trigo. cebada, garbanzos, vino, aceite,
pasas, almendras y algunas bortalizas, si bien todo en corta
cantidad; cria poco ganado; caza de liebres y perdices, y
bastante pesca de mar. INn.: la agricula. COMERCIO: espor-
tacion de pasas para Málaga, é importacion de cereales y
demas arlículos de que carecen. poBL.' 272 vec., 1,068 alm.
PROD.: 1.886,716 rs. IMP.: 60,032. Productos que se
consideran como cap. imp. á la ind y comercio, 10,340 rs.
CONTR.: 9,213 rs. 2 mrs. El PRESUPBESTO MUNICIPAL ascien-
de a 4,6i7 rs., que se cubren por reparto entre los vec.
TOTALAN: arroyo en la prov. y part. jud.
de Málaga:
nace en térm. del l. de su nombre, y se incorpora con el
arroyo Benagalbon.
TOTANA: part. Jud. de entrada en la prov. de Murcia.
Se compone de 5 pueblos, que tienen cada
Cual su ayunt.
En lo ecl. pertenecen Alhama, Librilla y Mazarron á la dió-
cesis de Cartagena, y Totana y Aledo á la vicaria que lleva
el nombre de este art., correspondiente á las Ordenes Mili-
tares. En lo jud. a la aud. terr. de Albacete, y en lo militar
dos, con otros pormenores estadisticos se manifiestau en la
siguiente escala y cuadro sinóptico.
TOTANA, v. y cab. del part. jud.
Murcia, cap. de la prov.
Cartagena, dióc.
Valencia, c. g