ermita, y la fuente del Ayoso en el cortijo de este nombre.
Ademas se encuentran 2 cerros ; el de los Pedregales, de muy
poca elevacion , 1/2 leg. de la c.., á cuya falda está la ermita
y el de las Albarizas , 1/2 leg. al O. de la misma , de verra gre-
dosa y tambien de poca elevacion, si bien es notable, pues
por su posicion y naturaleza parece el laboratorio de las com•
binaciones químicas que se encuentran en las aguas minerale:
de las cuales nos ocupamos en el art. dei
part. jud. de Alcalá la Real. En el de la c. pueden verse otros
muchos datos acerca de la clase del TERRENO, PROD. , POBLA-
CASERIO : baños que llevan este nombre en la prov. de Te-
ruel , part. jud: , term, y jurisd. de la v. de Segura : se hallan
de la misma y se. encuentran muy deteriorados a
causa de lo que sufrió
este pueblo en la última guerra cIvil;
sus aguas termales producen muy.
buenos electos en
clases de enfermedades; no se ha practicado analisis ninguno
de ellas, ni tienen direccion especial; conócense solamente por
los hab, de los pueblos inmediatos que son los que tan solo las
usan en sus dolencias. (V. SEGURA.)
CASERIO DE CADALSO : cot. red. en la prov. de Santan-
der, part. jud. de Reinosa.
CASERIO DEL CAÑAR: cortijo en la prov. de Albacete,
part. jud. de Yeste y térm. jurisdiccional de Socobos.
CASERIO DE LOŠ CLERIGOS: ald. en la prov. de Albace-
te, part. jud. de Almansa, térm. jurisdiccional de Caudele.
CASERIO DE LOS FRAILES: ald. en la prov. de Albacete,
part. jud. de Almansa, térm. jurisdiccional de Caudete.
CASERIO DE LOS ÓLMOS: cortijo en la prov. de Albacete,
part, Jud. de Yeste y term. Jurisdiccional de Socobos
CASERIO DE LOS POBRES: cas. en la prov. de Albacete
part. jud. de Almansa, térm. jurisdiccional de Caudete.
CASERIOS (CUATRO): venta de la prov. de Teruel, part.
jud. de Segura, térm jurisd. del dell. de Muniesa. (V.)
CASERIOS DEL MONTE: cas. en la prov. de Alava, part.
jud. de Amurrio, ayunt. y term. de Arciniega.
con ayunt. de la prov. de Huesca (12 leg.),
part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (2), aud: terr. y C. g-
de Zaragoza (18), dióc. del arciprestazgo de Ager (4) : SIT. en
terreno quebrado, es combatido por lodos los vientos y su
CLIMA eS muy frio y propenso á calenturas catarrales, gastrı
cas y dolores reumáticos: tiene 36 cASAS ademas de
ayunt. y cárcel, y una igl. parr. (la Asuncion de Nira. Sra.),
sacristan; el cementerio ocupa un
parage ventilado, y los vec. del pueblo se surten para beber
y demas usos domésticos con las aguas de varias tuentes que
brotan en el TERM. ; el cual confina por N. con el de Antenza;
por E. con el de Fet; por S. con el de Soriana, y por O. con
el de Estaña, cuyas pobl. distan 1 y 1 1/3 leg.: en su circunle-
rencia se encuentra una ermita dedicada á Sta. Sofía : el TER-
RENO es de mala calidad con muchas peñas y barrancos ; tiene
aunque muy poco poblados hácia el E., y le cruza
un barranco que nace en Cagigar y dirigiéndose por Fet y §o-
riana desagua en el r. Noguera Ribagorzana: lOS CAMINOS SON
locales y se hallan en mal estado: el corrco se recibe en la
adm. de Benabarre, PROD.: trigo, centeno , cebada, avena y
vino con escasez, algunas legumbres y hortalizas; cria gana-
do lanar cabrio y de cerda, y caza de perdices, liebres y cone-
jos.: la IND. y. COMERCIO Se reduce á 2 molinos harineros de po-
ca entidad y al cambio de algunas de sus prod. por los art:
que hacen falta. POBL.: 31 vec.; 186 alm. CONTR. : 9,884 IS.
El cast. de Caserras es uno de los muchísimos de que hace
mencion D. Ramon Berenguer el Viejo,
conde de Barcelona,
en su testamento, otorgado en 1076, díciendo que nombraba
herederos de él á sus hijos Ramon Berenguer
mon. Muerto su padre, Ramon Berenguer diy Berenguer Ra-
Berenguer Ramon, el cast. de Caserras y otras pobl., en el re-
partimiento que hicieron del condado de Barcelona en
CASERRAS: v. con ayunt. en la prov. , aud. terr. y c. g
de Barcelona (19 leg.), part. Jud. de Berga (3), dióc. de solso
na : SIT. sobre un cerro, al que sigue una llanura
1/4 de hora de circunferencia , con biena. ventilacion y CLIMA
frio, pero sano. Consta de 110 CASAS.,
60 reunidas formando
cuerpo de pobi, y las demas diseminadas; tiene una escuela
de primeras letras, dotada
por los fondos. del comun con
1,440 rs., concurrida por 45 alumnos; una igl. (Ntra. Seño-
ra de los Angeles) aneja de la parr. (San Pablo) que se halla
dist. 1/4 leg. al N. de la v., servida por un cura
le provision real; y un vicario; una capilla que por su remo
ta fundacion se litula de Sta. Maria de la Antigüedad; se ha-
lla á punto de arruinarse por falta de recursos, para repararla.
El TÉRM. confina con Obiols, Gironella, Mondarn y Monclar;
en el se encuentran varias fuentes de buenas aguas para el sur-
tido comun del vecin lario. El TERRENo participa de monte y
Hano; la parte cultivable es arenosa y pedregosa ; le cruzan
2 torrentes, cuyas aguas dan impulso á las ruedas de 3 moli-
nos harineros. LOs CAMINos son locales. PRon: : lrigo, cente
no, escaña, maiz, mijo, legumbres y cáñamo; cria ganado
y caza de varias especies.
IND. : se ejercen todas las artes me-
cánicas indispensables; hay fáb. de hilados y tejidos de algo-
don ; casi todas dependientes de las de Berga; elaboracion del
cañamo de su cosecha, á que se dedican las mujeres.
193 vec. de calastro, 746 alm. CAP. PROD.: 3.894,480 rs. IMP.:
CASERRAS : 1. enla prov. de Gerona, part. jud. de Ribas,
aud. terr;, c. g. de Barcelona, dióc. de Vich: siT. al pie de
unos montes, con buena ventilacion y cLIMA templado y sano:
Tiene 3 CASAS, una igl, parr. (San Lorenzo) y un cementerio.
El TÉRM, confina con Puigbó, Viladonja y Frontaña; en él se
encuentran varias fuentes de buenas aguas para el surlido
del vecindario. El TERRENO aunque montuoso, es de mediana
calidad, y abundante en yerbas de pasto. Los CAMINos Son
locales, de herradura. PRoD. : trigo, avena y algunas frutas;
cria ganado lanar, caballar y vacuno, y caza de toda especie.
POBL., RIQUEZA Y CONTR. (V. LLANTAS.)
CASES DE SAN YUST: cas. en la prov: de Lérida, part.
jud. de Balaguer, lérm. jurisd. de Oronés del cual depende en
lo civil y ecl. (V.)
CASETA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de Lluchmayor.
CASETA : cas. en la prov.
ayunt. de Sarriá y
felig. de Santiago de Nespereira. ! V.) POBL.: 1 vec., 6
CASETA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y
felig. de San Bartolomé de Insua. POBL.: 1 vec., 5 almas.
CASETA (LA) ::l. en la prov. de Oviedo, ayunt: de Lena y
falig. de Sta. Maria de las Nieves. (V.)
CASETA DE SAN BAULO: casilla ile vigia á la orilla del
mar en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de
Inca; lerm. Y jurisd. de la v. de Sta. Margarita.
CASETA ROITGE (11): alq. en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, parl. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
Sta. Margarila.
CASETAS (LAS): 1. con ayunt. de la prov., part. jud., adm.
de rent., aud. terr., c. g. y dióc. de Zaragoza (2 leg.): sIr.
sobre la carretera que conduce desde esta c.
á Navarra, es
combatida mas principalmente por los vientos del N. y s't CLI-
MA es templado y saludable: tiene 27 CASAS y un palacio que
corresponde al conde de Sobradiel; una escuela de primeras
letras dolada con 880 rs. y concurrida por 20 discípulos y una
igl. parr. (San Martin) servida por un cura y un sacristan; el
cementerio ocupa un parage ventilado, y los vec. del l. se sur-
ten para beber y demas usos domésticos, de las aguas delr.
Jalon que son conducidas por medio de
cofina por N. con el de Sobradiel ; por E. con el de Zaragoza;
por S. con el de Pinseque, y por O. con el de Utebo: rn
circunferencia habia antiguamente una ermita dedicada á San
Miguel, de la que solo se conservan algunos vestigios: el TER-
RENO es de huerla y regadio, cuyo benelicio debe al r. Jalon
que lo baña; carece de montes, pero tiene arbolado ‹le varias
especies, y plantacion de viñedo. CAMINOS: cruza por inmedia-
to a las casas de la pobl. la carretera que de Zaragoza conduce
á Navarrà y se halla en buen estado, los demas son locales: el
CORREO lo recibe de Alagon por baligero los miércoles y do-
mingos en cuyo dia se despacha. PROD.: trigo, cebada, lino,
judias, maiz, patatas y vino; cria ganado lanar y caballar, ca-
a de perdices y conejos, y pesca de tencas en algunas balsa,
ue hay cerca del pueblo: la IND. y el coMeRcIo se. reruce a
cambio de alguna de sus prod. por los artículos que fallan, y
á las posadas que los hab. se dedican á proporcionar á los ar-
rieros particularmente con motivo de su proximidad á Zarago-
Za. POBL.: 23 vec:, 110 alm. CAP. PROD.: 1.956,000 l'si VD.
IMP. 6,600, coNTR.: 1,755 rs. 10 mrs, vn.
CASFAREJA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Cas-