peñascosos y areniscos, y escasea de arbolado y prados, y el
TERRENO destinado al cultivo es de mala calidad, no obstan-
te la cercania del Miño y los arroyos de Louzaneta, que
formado de otros mas tiene un buen puente de piedra. CAMI-
Nos: son de herradura los que se dirigen a Santiago y Puer-
to Marin y la carretera de Santiago y° Orense: el CORREO 1O
recibe en Lugo. PROD.: centeno, patatas, maiz, lino, trigo,
hortaliza, legumbres, castañas y leña; cria
riendo el vacuno; hay caza de liebres y perdices, y se pes-
cau truchas y anguilas. IND.: la agricola y aprovechamiento
de sus canteras de granito. POBL.: 52 vec., 265 alm. CONTR.:
sus hab. se ejercitan en la arrieria y en labrar á renta va-
rias huertas dela jurisd. de Alora y pueblos limitrotes. POBL.:
381 vec., 1,t96 alm. CAP. PROD.: 60,992 r9. IMP. : 17,276:
prod. que se consideran como cap. imp. á la IND. y COMER-
CIO: 20,460 rS. CONTR.: 9,964 rs. 27 mrs.
PIZARRAL: 1. con ayunt: en la prov. y dióc. de Salaman-
ca (6 leg ) , part. jud. de Alba de Tormes (4 1/2), aud. terr.
c. g. de Castilla la Vieja: SIT.
llanura perfectamente ventilada: goza de buen GLIMA; sien-
do las estacionarias las enfermedades mas comunes. Se com-
pone de 62 cAsAs de
mediana construccion, entre ellas la
del ayunt., en
cuyos bajos está la cárcel; una escuela de
PIUGOS DE PENA: 1. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig.
de Santiago de Pirgos (V.).
POBL.: 5 vec., 24 almas.
PIUHEIRA: 1. en la prov.
de Lugo. ayunt. de Muras y
felig. de San Estéban de Silan (V.). POBL.: 4 vec., 16
instrucción primaria concurrida por 20 niños de ambos se-
xos; igl. parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un
vicario de concurso y provision ordinaria; y un cementerio
que en nada perjudica á la salud pública.
por el N. con Montejo; E. el anterior; S. Cabezuela , y U
PIUL: cot. red. y cas. de la prov. de Madrid, part. jud.
Berrocal: hay en él fuentes de buenas aguas. El TERRENO es
de Chinchon, térm. jurisd. de Arganda.
quebrado y de secano, con monte de carrasca y pastos, J
PIVIERDA (SAN PELAYO):
felig. en la prov. y dióc. de
algunos prados naturales: CAMINOS: la calzada de Valladolid
Oviedo (8 leg.), part. jud. de Villaviciosa (2), ayunt. de Co-
á Estremadura. y otros que comunican
con los pueblos li-
lunga (1): sIT. en terreno llano y circuido de colinas, á ori-
mítrofes. El coRReo se recibe de Álba tres veces en la se-
llas de un r. que
de nombre especial; reman
mana. PRoD.: trigo, centeno y varias semillas ; hay ganado
mas frecuencia los aires del N. y S.; el CLIMA es templado
lanar, vacuno y cerdoso, y caza de conejos, liebres y per-
y sano. Tiene 120 casas en los I. y cas. de Agüera, Arrin,
dices. poBL.: 57 vec., 176 alm. RIQUEZA PROD. : 235,950 rs.
Cayo, Candanal, Cabañon, Corrales, Llodos, Pedron, Pi-
IMP: 11,717.
primeras letras fre-
PIZARRAL: alq. en la prov. de Salamanca, part. jud. de
cuentada por unos 40 niños de ambos sexos, y dotada con
ciudad-Rodrigo, térm. municipal de Carpio de Azaba. POBŁ.:
cierta cantidad de trigo y escanda.
La igl. parrr. (San Pe-
2 vec., 6 almas.
lavo) está servida por un cura de primer ascenso y patrona-
PIZARRILLAS: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud.
to real. Hay tambien 2 ermitas que ninguna particularidad
de Mérida: nace en la deh. de Campo-alange, en el millar
de su nombre, y corre por él hasta entrar en Matachel.
Pandos; F. Riera y Permis; S. Libardon, y O. San Martin.
PIZARRO: cas, en la prov. y part. jud. de Málaga, térm.
Le cruza por el centro
puentes, y van a desaguar
en él distintos arroyuelos que
PIZARROSO: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. de
nacen en las montañas inmediatas. El TeRReNo se halla cir-
Trujillo: nace en la deh. de Bolicojo al E. de Torrecillas de
cuido do elevadas colinas,
las cuales laboreadas en escalo-
la Tiesa; corre 1/2 leg.
hasta los montes de Tozo, y otra
nes presentan una perspectiva sorprendente v pintoresca;
media dentro de estos, juntándose al r. Almonte: tiene un
habiendo varios sotos
de robles y castaños. LOS CAMINOS
solo charco natural, que conserva agua todo el agosto.
canducen á Villaviciosa, Colunga y Piloña; su estado mali-
PIZARROSO : riach. en la prov. de Cáceres, part.
avellanas, cas-
simo. PROD.: escanda, trigo, maiz, habas du cerda y lanar;
tanas y manzanas; hay ganado
Logrosan: nace en las sierras de Garciaz, corre de jud. de
y a cosa de 5 leg. viene a incorporarse con el
caza de liebres, y alguna pesca de truchas. IND. : la'agriccla
abundante de aguas en el invierno, haciéndose intransita-
y S molinos harineros. COMERCIO: esportacion de avellanas.
ble, y cria poca pesca y de mal gusto.
POBL.: 120 vec., 600 alm. CONTR. ; con su ayunt. (V.).
PLA, conocido por
SANTA MARIA y. PLÁ DE
PIVIDAL: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Ribadeo y
CABRA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona (4
felig. de
de Abres (V.). POBL.: 12 vec., 68 alm.
ieg.), part. jud. de Valls (1 1/2), aud. terr. y c. g. de Barce-
PIZA (so): predio en la isla de Mallorca, prov., aud. terr.,
(12): SiT. en llano, con buena ventilacion y CLIMA sa-
c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd.
ludable. Tiene 324 CAsAS, la consistorial, cárcel, escuela
de instruccion primaria; una igl. parr. (La Asunta), de la
PIZARRA: arroyo en la prov.
de Córdoba, part. jud. de
que es aneja otra dedicada á la Virgen del Rosario, servida
Fuente-Obejuna, térm. de Belmez.
por un cura de término, de provision real y ordinaria, y 2
PIZARRA (LA): 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Mála-
benenciados de patronato laical. El TERm. contina N. Cabra:
a (* 1/2), part. Jud. de Alora (1/2), aud. terr. y C. g.
E. Valls; S. Pont de Armentera, y O. Fonscaldetas. El
sranada (16 1/2): sit. en una llanura al pie de la sierra de
es de buena calidad, la
parte montuosa se halla
su mismo nombre; su CLIMA
es templado; los vientos rei-
CAMINOS locales y la carretera
nantes los del O., Y las enfermedades mas comunes las pro-
de Tarragona á Lérida. El CoRREo se recibe de Valls por
ducidas por el cambio de las estaciones; las calles de que se
conductor particular. PROD.: cereales, vino, aceite y ave-
compone son regulares, y los edificios proporcionados á la
ganado lanar, caza de liebres, conejos y volate-.
pobl., hallándose la mayor parte de ellos en buen estado:
ría. IND.: fáb. de aguardiente. POBL.: 294 vec., 1,066 alm.
estos pagan un censo cada uno á los condes de Via
CAP. PROD.: 7.5+2,299 rs. IMP.: 248.327.
y Puerto-hermoso, á causa de estar toda la pobl, edificada
En 1642 el marqués de Hinojosa derrotó dos compañias
sobre terrenos de su propiedad. Tiene una igl. parr. (San
francesas en esta pobl.
Pedro), servida por un cura párroco y un beneficiado; una
PLA (EL): I. cab. de ayunt., que forma con Aguilar y La-
ermita dedicada á Ntra. Sra. de la Fuensanta, dist.
vid, en la prov.
leg.; un cementerio al O. del pueblo; un pósito con
6 1/2 leg.) , part aud. terr.
c. g. y dióc. de
jud. de Villafranca del Panadés (1 1/2):
fan. de trigo, y buenas aguas para el surtido del vecindario;
SIT. en un fértil llano, cruzado por muchas torrentes,
habiendo ademas un palacio del conde de Via Manuel, que
yas aguas forman balsas y sirven para regar y beneficiar el
únicamente tiene de notable una hermosa huerta poblada
cañamo, pero al mismo tiempo son perjudiciales á la salud
de naranjos. La Pizarra no tiene mas jurisd. que el casco
pública, pues se padecen muy comunmente fiebres inter-
del pueblo, confinando por N. Alora; E. Almogia; S. Cár-
mitentes y tifoideas. Tiene 130 cAsAS, una escuela de ins-
tama, y O. Casarabonela. Los cAMIvoS son de pueblo á puc-
truccion primaria, una
blo, y á 1/4 de hora de dist. se incorpora uno con el de rue-
igi. parr. (Sta.
Lavid, y una capilla con culto público.
das que conduce de Málaga á Carratraca. Los COrREoS se
reciben de la cap. de prov. por medio de un peaton que va
da a san dom ede Palde, sabida por santa de sia
a dicha c. dos veces á la semana. La calidad del TERRENO y
catedral. El
SuS PROD. son las mismas con corta diferencia que las de
TÉRM. confina con Sta. Maria de Lavid, San
Pedro de Lavern, Sta. Fé de Panadés y Puigdalba: en
Alora, en cuyo art. pueden verse. IND.: la mayor parte de"
I se comprenden las cuadras de Aguilera y Gorner, y el cas.