PAV
Lucía y la Virgen de Turbine) y 3 igl., la principal en Pau-,
leg.), aud. terr., e. g. de Barcelona (36), adm. de rentass
les, dedicada à San Pedro; matriz de la
part. jud. y dióc. de Tortosa (3). sIT. dentro del
puerto de
con la misma advocacion, У
otra en Villarrue (San Sebas
en el declive de una de las escabrosas montañas
tian). Confina con los montes de las Casas, Calvera, Neril y
San Feliu. El TErRENo es montuoso en su mayor parte, y le
%. 6 A 4 rad Benga, y tas entermedados mas
es bastante benigno, y las enfermedades mas
fertilizan algun tanto las aguas de un pequeño rio llamado
comunes inflamaciones, pulmonias y disenterias. Porman la
la Isabena. LOS CAMINOS son locales y de herradura. PROD.:
pobl. unas 100 CASAs de malísima construccion, distribui-
centeno, patatas y heno; cria ganados y caza de animales
das en 7 calles estrechas y pendientes y una plaza: la casa
dañinos. POBL.: 32 vec., 150 almas.
consistorial ó de la
v. es regular; en los bajos se balla la
PAULES DE LARA: 1. en la prov., dióc., aud. terr. y
cárcel, húmeda, reducida y casi subterránea; hay
escuela
g. de Búrgus (6 leg.), part. jud. de Salas de los Infantes (3),
de instruccion primaria dutada con t,460 rs. vn., concur-
ayunt. de Lara. Se halla sit.
en llano, donde disfruta
rida por 20 alumnos, y una igl. parr. (La Natividad de Ntra.
buena ventilación y cLIMA bastante sano. Tiene 22 CASAS Y
Sra.) servida por un cura de ingreso de
una ermita, que sirve para decir misa y dar el pasto espiri-
ordinaria; el cementerio está al estremo pravision real y
de la pobli, y
tual á los fieles, lo cual fue concedido
por privilegio, para
en la
parte mas elevada de la misma se ven lienzos de ant
mayor comodidad de estos: este pueblo es felig. de Lara, y
murallas que formaron en otro tiempo un gran palacio 1
le asiste un cura de los 3 que tiene la parr. Contina el TÉRM.:
fort., que fortificaron las tropas carlistas en la última guer-
N. la Vega; E. Tinieblas; S. Lara y Tanabueyes, y U. la
ra civil. El TéRa. confina: N. Prat de Compto; E. Cherta;
Aceña. El TERRENo es bastante fértil, participando de mon-
S. Alfara, y O. Orla; se estiende 2 horas de N
a S. y 3 de
te y llano; el de aquella clase se halla a los lados Ei y O.,
E. á O.; en él se encuentra una hermosa ermita dedicada á
y produce buenós pastos: Los cAmINos son todos locales y
San Hogue, sit, á 1/2 leg. al O. de la pobl., en la estremi-
de herradura, y la CORRESPONDENCIA se recibe de Búrgos.
dad de 'una frondosa y pintoresca arboleda, y numerosas
PROD.: trigo, cebada, cáñamo, patatas, garbanzos, frutas
fuentes de aguas potables y medicinales. El Ternero es de
y pastos; cria ganado vacuno, lanar, mular, de cerda y
interior calidad, montuoso en su mayor parte y de secano
cabrío: IND.: la agricola. Su POBL., RIQUEZA Y CONTR. estan
aunque le proporcionan algun regadio las aguas de las men-
clonadas fuentes y las de i arroyos que se forman de estas,
PAULES DEL AGUA: l: en la prov., dióc., aud. terr: y c.
denominados el Sal, del Molino y: Vall de la Tortuga d
de Lerma (2), ayunl.
den Baijes, que todos desaguan en el bbro; contiene mu-
en llano, bien ventilada en todas di-
chas canteras de piedra de
cal y de yeso, y una mida de
recciones y con una temperatura benigna, siendo las enfer-
plomo que se beneficiaba en 1841 y despues fue abandonada.
medades mas frecuentes las tercianas.
34 CASAS in-
LOS CAMINOS son locales, de herradura, y se hallan en mal
se halla tambien la cárcel;
estado. El coRReo se recibe de Cherta por conductor parti-
una escuela de educacion primaria concurrida por 42 alum-
cular. ProD.: cereales, vino, aceite, almendras y bellolas
nos de ambos sexos, cuyo maestro está dotado con 24 fan.
cria caza de varias especies y alguna pesca. IND.: un molino
de comuña, que le son satistechas
. por reparto vecinal
de aceite y otro de harina. POBL: 91 vec., 541 almas. CAP.
por los paures de los niños; una fuente de buenas aguas. de
PROD.: 1.362,766 rS. IMP.: 43,02l.
la que se surten los hab.; una igl.
parr. (San Mamés) ser-
En el año 1834 se apoderaron de Pauls y su cast. 300 car-
eino orur sure da prov. bien sition al cementerio
listas, del cual fueron arrojados por las tropas al mando del
en los afueras de la pobl. bien sit.
coronel D. José de Sta. Cruz.
Tordomar: E. Rovales; s. Torrecitores
, y O. Penedillo. E
PAUMARTIZ: ald en la prov.
de Oviedo, ayunt. de Ri-
PERRENO es secano, muy flojo y de mediana clase; en els‹
vadeo y felig. de Santiago de Abres (V.). POBL.: 3 vес., 13
encuentran bastantes egidos y un monte publado de encinas
y plantas de salvia y espliego, pero algo destrozado. Baña
PAUNABARRA : barrio en la pror. de Alava, part. jud.
el espresado terr. un arroyo que cruza por ta parte oriental
de Amurrio, ayunt. de
Ayala y térm. de Respaldiza• 2
á unos 100 pasos de la pobl., y nace en los lagos del citado
Abellanosa,
corriendo sus aguas libremente y sin que se
PAUSA: I. en la prov. de Orense; ayunt. de Lobios y
aprovechen para el riego. CAMINos: el que dirige á la ribera
del Duero y los de comunicacion para los pueblos limítrofes,
todos en mal estado. La CORRESPONDENCIA
cap. del part. por encargo particular. PROD.: trigo, cente.
no', cebada, avena, legumbres y vino; cria
cabrio y vacuno; caza de liebres, perdices
pesca de cangrejos. IND.: la agricola. POBL.: y y conejos sa
y tele. de San Juan de Prabro ('
PAVIA ::I. que forma parte del distrito municipal de Ci-
alm. CAP. PROD.: 391,820 rs. IMP.: 39,602. CONTR: 4,701 rs.
. terr. y c. g.
PAULS: I. agregado al distr. municipal de Monrós (1/% de
los vientos del N. y O.; su cLIMA frio por razon de la mucha
hora), en la prov. de Lérida (18), part. jud. de Sort (5),
nieve: Tiene 8 casas, igl. (Sta Cruz), aneja de la parr. de
aud. terr. y c. g. de Barcelona (46), dióc. de Seo de Urgel
Civit, cementerio detras de ella
(15). siT. en la falda de una montana llamada Pobella, con
Confina por N: con San Antol: y una fuente en el térm.
Talavera. S.
Bellmunt,
CLIMA frio, combatido por los vientos del Si, propenso á ca-
y O. Llindas: El TErRENo es secano, de mala calida y mon-
tarralés. Se compone de 8 cASAs; una fuente que abastece
tuoso con algunos robles y mucho arbusto
y matorral que
al vecindario: igl. (San Ariscle y Victoria) áneja de la parr.
solo sirve para combustible: los dAnINos dirigen á los pue-
de Monrós, y cementerio contiguo á ella hácia el N. Confina
blecitos iamediatos y á Sta. Coloma de Queralt,
de herra-
el TERN. pOr N. con Pobellar; B. de Menst: S. Badul
dura y malos: la CORRESPONDENCIA se recibe de la adm. de
O. Astell, estendiéndose 1/2 leg. de N. a s. y una
Cerrera. PROD.: centeno, escaña, ordio, cebada, maiz
Y
O,; brotan dentro de su circunterencia muchas fuentes
legumbres: cria ganado vacuno para la labranza y
de
buen agua. El TERRENo es de mediana calidad, teniendo
muchas perdices y conejos. POBL.: 4 vec., 25 alm
caza
RIQUEZA
algunos prados artificiales, donde se crian yerbas para
los
ganados, igualmente que una montana denominada de
San
IMP.: 15,321. CONTR.: el 14'48 por 100 de esta riqueza
PAVIAS: 1. con ayunt. de la prov. de Castellon de la Pla-
Guin, destinada al mismo objeto. CAMINOS: los que dirigen
na (12 horas), part. jud. de Vivel 4), aud. terr.
y c. e. de
á los pueblos inmediatos,,
en muy mal estado. La CORRES-
Valencia (17), dióc. de Segorbe (5): SIT. en un
hondo cir-
PONDENCIA se recibe de la Puebla de Segur por espreso
cuido de montes, que le libran de los vientos; su CLIMA es
ProD.: trigo, legumbres, patatas, yerba, manzanas, poc
bastante seco y frio. Tiene 100 cASAS, inclúsa la del ayunt.;
fruta y alguna hortaliza; cria ganado vacuno y lanar, y caza
escuela de niños dotada con 1,300 rs., igl. parr. (Sta.
Cata-
de perdices y liebres en abundancia. POBL.: 7
lina) que tiene por anejo a Higueras (1/% leg.), servida por
RIQUEZA XMP.: 12,004 r$. CONTR.: el 1448 por 100 de esta
un cúra de primer ascenso de patronato real y un beneficia.
lo que presentan los parientes: una ermita (San Isidro La
AULS: 1. con avunt. en la prov de Tarragona (15 1/2 | brador) sit. á corta dist. N. de la pobl., y un cementerio a