versado sobre este límite, y como posteriormente ha sido
traspasado aun, por enemigos de nuestra independencia; al
mismo tiempo que las sangrientas guerras de que ha sido
teatro hasta en el presente siglo: por ello nos abstenemos de
PIRIS (sO) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. Jud. de Manacor, term. y Jurisd. la v. de san-
PIROGA : l. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Vimian-
zo y lelig. de San Mamed de Barniro (V.): celebra feria lla-
mada de Bayo, el domingo tercero de
cada mes, y se be-
neficia en ella ganado, granos, frutas, telas y quincalla, y
loza de Buño.
PIRUN : r. en la prov: de Segovia: tiene su origen en las
sierras de Guadarrama,
por encima de Alfaro;
direccion NO., que es la general que lleva en todo su cur-
30, y atravesando los lérm
Adrada, Sosana,
Torreiglesias, Escobar, Cobatillas, Pe-
Darrubias, Parral, Villovela , Mozoncillo , Pinarnegrillo,
(prov. de Valladolid) , pasa al
E. de la última v. por el puente llamado Pueute Banca, y
desemboca en el Cega al SE. y térm. de Cogeces de Iscar:
durante su marcha se le unen el Pironcillo, en térm
Adrada; el arroyo llamado La Certera, en el de Losana; el
titulado Polendos, en el de Mozoncillo, y dos arroyos que
bajan de los mismos ramales de las sierras al O de Pedra-
ža: tiene 4 puentes de piedra; uno en Sto. Domingo de Pi-
ron, con un ojo; otro en Cohatillas 2; otro en Mozoncillo
con 3 y el ya citado Puente Blanca, de buena construccion
y solidez, con 2; cria algunos barbos.
(STO. DOMINGO DE): I. con a› unt. de la prov., part.
Jud. y dióc. de Segovia (21/2 leg ), aud. terr. de Madrid (17),
ç. g. de Castilla la Nueva. sir. en una pequeña hondonadil,
y en un declive pedregoso; le combaten lodos los vientos y
SU CLIMA es sano, padeciéndose por lo comun, algunas ler-
cianas y cuartanas: tiene 50 CASAS, separadas
unas de otras; y una igl. parr. (Sio. Domingo de 51l0s) cu-
rato de entrada y provisión real y ordinaria• el cementerio
está en parage que no ofende la
pública, y los vec.
se surten de aguas para sus usos de las del r.
pueblo. Cunfina el TERM. N. Tenzuela; E.
Allaro y Sotos-alvos; S. Basardilla, y U. Losana y Brieva:
se estiende 1/4 leg. poco mas ó menos en touas direcciones,
bolado de te una deh. boyal de corta estension; algun ar-
fresno y encina, y diferentes prados de regadio,
de muy buena calidad: le atraviesa el r.
Piron ya citado:
TERRENO es flojo y poco fértil; de 2.ª y 3.ª clase. CAMINOS
Ius que dirigen á los pueblos limitrofes y uno carretero
que conduce á Segovia, Sepúlveda y Riaza. El CoRREO se
recibe en la cab. del part. PROD.: trigo, centeno, lino y yer-
bas: mantiene
ganado lanar y vacuno, y cria alguna caza
menor. IND.: la agrícola. POBL.: 27 vec., 98 alm. CAP. IMP.:
*2,413 rs. CONTR.: 20'72 por 100.
PIRONO: l. en la prov. de Orense, ayunt. de Salamonde
y felig. de San Martin de Beariz (V.).
PIRULEIRO : arrabal de la Coruña.
PISA: cot. red. en la prov. de Huesca, part. jud. de Bar-
bastro, térm. jurisd. de Naval (V).
PISANA: cortijo en la prov. de Murcia, part. jud. de Yecla,
y term jurisd. de Jumilla.
PISO: l. en la prov.
de Pontevedra, ayunt. de Baños de
Cuntis y felig. de San Verísimo de Arcos de Furco (V.).
PISON: 1. en la prov.
de la Coruña ayunt. de Bergondo y
telig. de San Pedro Felix de Voy (V.).
PISON (EL): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.
felig. de San Julian de
PISON DE CASTREJON : 1. agregado al ayunt. de Castre-
jon en la prov. y dióc. de Palencia (16 leg), part. Jud. de
Cervera de Rio Pisuerga (4), and. terr. y c. g. de Vallado-
lid (24. SIT. en terreno algo montuoso, con cLIMA frio rom-
batido por los vientos de N. y O. y propenso á dolores de
costado y catarros. Consta de 26 CASAS de pobre construc
cion; una igl. parr. (Ntra. Sia. de la Asuncion) servida por
un cura de entrada y un sacristan, y una ermita titulada de
San Roque en mediano estado: para surtido del vecindario
lene buenas aguas. Confina el TÉRM. por N
ya; t. Loma; $. Recueva, y O. Villa!beto: el TERRENo dis-
fruta de monte llano y es medianamente productivo, la parte
inculta está destinada á pastos y leña: los caminos son lo-
cales y en mal estado: la CORREsPONDENcIa se recibe de la
cab de part. PRoD: trigo, cebada, centeno, avena, titos y
lino: se cria ganado lanar y vacuno, y caza de liebres, per-
dices y conejos. IND.: la agricola y pecuaria. POBL.: 18 vec.,
• 93 alm. segun datos oficiales y por noticias fidedignas sa-
bemos es de 26 de los primeros y 130 de las segundas. CAP.
PROD.: 85,360 rs. IMP.: 1.746 : el PRESUPUESTO MUNICIPAL lO
paga en union con su ayunt.
PISON DE OJEDA: 1. agregado al ayunt. de Perazancas
enra de rio Plsuer du Pal, acil. 1% es y, part, jud decold
Pisuerga (2), aud. terr. y c. g.
(22). SIT. en un hondo dominado de cuestas
por el N. ya
corta dist. del r. Burejo; su cLIMA es templado, combatido
por el viento »., y alguna vez el N. y propenso a constipa-
dos. Consta de 16 casas de pobre construccion; escuela de
primeras letras, los meses de invierno, á la cual concurren
13 ninos, dotada con 30 rs que paga el ayunl. y la
retribucion de los discípulos; una fuente titulada de los
Moros á 1/4 leg. S. del pueblo, de la que se suiten los vec ;
igl. parr. (San Pelayo)
servida por un cura de entrada y
provision del ordinario. El TÉRM. confina por N. con el de
Amayuelas; E. Muuloto; S. Vega de
Bur, y O. tórm. co-
munero del valle de Ojeda: el TERReNo es de mediana ca--
lidad y de secano á escepciun de la parte que riega el r. ci-
lado : al 0. hay un monte poblado
de mata baja y en las
orillas del pueblo y á sus inmediaciones se ven varios árbo-
les de chupo y olmos: los cAMINos son locales y en media-
no estado: la CORRESPONDENCIA se recibe de la estafeta de
Pradanos. PROD.: trigo, centeno, cebada, avena y lino; se
cria ganado lanar y vacuno; caza de liebres, corzos y per-
dices y pesca de barbos, peces y cangrejos. IND. : un mo-
lino harinero en buen estado. PoBL. : 5 vec., 26 alm. segun
datos oficiales,
y 10 de los primeros y 40 de las segundas
segun noticias fidedignas. CAP. PROD.: 4,900 rS. IMP.: 234
PISORACA: nombre que en tiempo de los romanos tenia
el r. Pisuerga.
PISOS: !. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de San
Pedro Muiños (V.).
PISPIEIRO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Tor-
doya y felig. de Sta. Marina de Angeris (V.).
PISUENA : r. en la prov. de Santander, part. jud. de Vi-
cabeñal de su mismo nombre, térm.
de Selaya, al pie de la Redondi la en su vertiente occiden-
tal: corre por entre predios particulares, baña la v. de Se-
laya, y los térm. de Villacarriedo, Bárcena,
San Totero,
Santa Maria, la Badilla, la Encina, la Penilla, la Carba, Pu-
maluengo, Socobio, la barriada de Barcenilla, Barcena, Ve-
ga; Argomilla, San Roman y Villabanes; en touos los cuales
hay puentes de madera por lo general: en su curso que sera
de 3 1/2 leg., hasta su incorporacion al Pas en térm. de Bar-
gas, recibe multitud de afluentes conocidos con los nombres
de el Campilio, Gorrino, Biocallejo, Rioseco, Rumasan,
Basduen, Conquera, Romazo, Hulluspadre, Saramilla, Lle-
rana, Socorral.
Ruda, Susenaja, el Rao y las Ventas; cria
pesca de truchas, salmones y otros peces.
PISUERGA: r. que nace en la parte mas septentrional de
la prov. de Palencia y part. jud. de Cervera, de varias tuen-
tes, que forman otros tantos arroyos que á continuacion se
Redondo, que nace en
la elevada montaña
titulada Peña de Cobre, en una espaciosa cueva de estraor-
dinaria long y la que en la opinion mas comun, es el origen
del que nos ocupa, se introduce por las cuestas y escabrosi-
dades del térm. de Redondo, y baña sus dos barrios: de él
se estraen las aguas para el riego de algunos huertos y pra-
los, y da impulso a varios molinos harineros; su direccion
a de E. áO. hacia el pueblo de Areños, pasando por llazos.
Tremaya y venta de Orbaneja, trente
puente de madera, igual a los que se hallan en los barrios
le arriba y abajo y Tremaya.
Otro arroyo de los que for-
man el Pisuerga, y segun opinion de algunos es el princi-
pal origen, y desde donde deberia correr con este nombre,
es el que race en Piedras-luengas, al pie de la cuesta ti-
tulada la Grajera, y al N. de aquella v. no muy distante de
la Peña de Cobre; se dirige á Camasobres, en cuyo lérm.
se le incorpora otro pequeño arroyo, que nace en el de Ca-