BOA
de Barcelona (24), ayunt. de Palau Salor (1/4): sit. en llano y á abandonar por sus desventajosos resultados: IND. dos moli-
con libre ventilacion, en particular por el N., su cLIMA es
nos harineros impulsados por el Muga, y la fabricacion de
templado: tiene 10 CASAS,
3 fuentes de abundantes y esquisi-
cal y ladrillos. COMERCIO: esportacion de cal, ladrillos y frutos
tas aguas, y las ruinas de la que fue su igl. parr., que en la
sobrantes é importacion de los artículos de que carece el 1.
actualidad se halla unida á la de San Feliu de Boada: confina
POBL.: 54 vec., 296 alm. CAP. PROD. 1.438,000 [S. IMP. 35,950.
el TÉRM. N. Fonclara y Palau Sator ; E. Pals; S. San Feliu de
BOADILLA : I. con ayunt. al que eslá agregada la alq. Al-
Boada, y O. Palau Sator y Peratallada: el TERRENO llano, a
deavieja, en la prov. de Salamanca, part. jud., adm. de rent.
escepcion de la montaña llamada de Boada, es de mediana
y dióc. de Ciudad-Rodrigo (6 leg.), aud. lerr. y c. g. de Va-
calidad : le baña la riera de Palau, que en tiempos de lluvias
ladolid: siT. en terreno llano, en la carretera que conduce á
y avenidas causa gravísimos daños: SUS CAMINOS SON los que
la cap. de prov. y part.: sus calles son imperfectas; las cAsAs
tirijen á los pueblos limítrofes, y se hallan en malestado. Re
bajas y poco cómodas, y en la de concejo se halla la cárcel,
cibe y despacha el CORREO pOr
a adm. de la Bisbal, á donde
existe ademas escuela de primeras letras, una posada pubiica,
cada uno tiene que irlo á recojer. rron. trigo mezcladizo, ce-
é igl. parr. de entrada (Ntra. Sra. de la Visitacion), servida
bada, avena, maiz, mijo , cáñamo , habas, garbanzos y otras
por un cura que tiene por anejo á Sta Olalla. Para el surtido
legumbres; cria ganado lanar, caballar, vacuno y de cerda,
del vecindario hay una fuente de agua regular, y un arroyo
caza de perdices y liebres. coMeRcIo: esportacion del sobrante
perenne que lleva su curso junto a las casas en direccion al N.
9 vec., 64 alm. CAP. PROD.: 1.407,200 rs.
El TERM. confina por este punto con Aldeavieja; E. San Muñoz
S. Sta. Olalla, y O. Fuente de San Esteban: el TERRENO pobla-
BOADA DE CAMPOS: v. con ayunt. en la prov. de Palencia
do en algunos
(7 leg.), part. jud. de Frechilla (3), dióc. de Leon (14), aud
mayor parté a puntos de monte de encina, pertenece en su
Sr. marqués de Espeja. PROD.: mucho trigo
terr. y c. g. de Valladolid (9): sir. en una llanura espuesta a
de buena calidad, centeno, cebada, algunas algarrovas, arveja,
la influencia de todos los vientos con cLImA sano, padeciéndo-
bastantes garbanzos y, bellota: hay cria de ganado lanar, cer-
se únicamente algunas tercianas
y afecciones pulmonares.
doso y vacuno. PoBL.: 31 vec. 155 hab. , derlicados á la agri-
Consta de 60 CASAS de 18 pies de altura, la mas de dos pisos
cultura y ganaderia y existen 3 telares de lienzos. CAP TERR.
su fáb. es de tapiales de poca resistencia y mediana distribu-
PROD.: 610,200 rs. : INP. 30,510 rs.; valor de los puestos pú-
cion interior: las calles que forman son irregulares, haciéndose
blicos 1,090 reales.
casi intransitables en el invierno por el mucho lodo que oca-
BOADILLA DE RIOSECO: v. con ayunt. en la-prov. y
siona la falta de empedrado: hay casa municipal, cárcel en
adm. de rentas de Palencia (7 leg.), part. jud. de Frechilla
mal estado; una escuela de primeras letras, dotada con 5 1/2
(2 1/2), dióc. de Leon (12) y aud. terr. y c. g. de Valladolid
cargas de trigo (22 fan.), pagadas por los 20 alumnos de am-
(10 1/2): sìT. en una llanura á la influencia de todos los vien-
bos sexos, que á la misma concurren; una igl. parr. dedicada
tos, con CLIMA saludable. Se compone de 214 cAsAs regular-
á San Pedro Apóstol, cuyo curato de entrada es de libre cola-
mente distribuidas, formando cuerpo de pobl. : la mayor par
cion; hay dos capellanias de familia con cargo de misas
te constan de solo piso bajo, si bien no deja de haber algunas
una de clas con residencia : al estremo S. de la v. se halla la
de 2 pisos, cuya allura será de 26 a 3t pies: tiene dos pe-
ermita de Ntra. Sra. del Castillo, sin rentas propias, y conti-
guo á la misma el cementerio en parage ventilado, que no
queñas plazas sin empedrar , existiendo en la que se halla á
la
entrada del
pueblo una de las igl., la carneceria y la casa
perjudica á la salubridad pública : hay varios pozos de abun-
municipal: las calles tambien sin empedrar son irregulares y
dantes aguas y algunos en lo interior de las casas , siendo uno
muy sucias, especialmente en el invierno: hay un pósilo ó
de aquellos del que mas comunmente se surten los hab..
• para
banco de labradores con 100 cargas de todo grano; una escuela
sus usos domésticos, ași como para los ganados se utilizan
de primeras letras dotada en 200 ducados anuales, á la que
las de una laguna. El Térm. confina por N. Capillas; E. Pedra-
asisten 110 alumnos de ambos sexos: 2 igl parr. tituladas Sta.
za de Campos; S. Villerias, y O. Belmonte, dist. todos 1 leg
poco mas ó menos. El TERRENO es liano, fuerte y de secano,
dividido en 2 hojas, en
cada una de las cuales se labran 800
• han 0i
Maria y el Salvador: la primera tiene 5 altares y en el del
medio se ve la imagen de Ntra. Sra. de la Asuncion, de me-
diana escultura ; está servida por un cura párroco, dos bene-
obradas de tierra ; tiene ademas dos prados de corta estension:
ficiados y varios capellanes de familia, cuyas tres primeras
pasa inmediato á la v. un riach. que lleva su curso de S. á E
plazas son de libre colacion; la segunda cuenta tambien 5
de poco caudal, pero en el invierno tiene algunas desborda-
altares, hallándose en el mayor una efigie que representa su
ciones , que aunque no muy afluentes,
son lo bastante para
titular; el curato es de primer ascenso, como igualmente el
inutilizar varias de las tierras que con
él confinan, por cuyo
de Sta. Maria y esta servida por un párroco y 3 beneficiados.
motivo se dedican á
pastos. Los caMInos en mediano estado,
que presenta S. M. en los ocho meses apostólicos, verincán-
son locales de pueblo á pueblo, y el corReo lo recibe de la
dolo en los 4 ordinarios el Arcediano de Benamariel: hay fun
adm. de Rioseco por medio de balijero. PRoD. : trigo, ceba-
dadas en estas parr. 16 capellanias de sangre: existe ademas
da, avena y centeno, que en su mayor parte consumen los
otra igl. dedicada á San Pedro, sin felig. y en estado ruinoso,
hab., escepto el trigo que da un pequeno sobrante y se esporta
la cual pertenecin al cabildo de San Marcos de Leon, y 6 co-
á las fáb. de harina del canal de Castilla, surtiéndose de aceite,
fradias ó hermandades con los nombres del Santisimo, la Vir-
carne, jabon, vinos y demas efectos de que carece, de las v.
gen del Emparedado, la de los Remedios, la Cruz y dos de
de Fuentes, Becerril y Paredes de Nava; cria ganado lanar,
Animas. Confina el tén. por N. Villacidaler ; E. Cisneros;
asnal y vacuno en corto número y caza de algunas liebres.
POBL. . 45 vec., 234 alm. CAP. PROD.: 232,000 rs. IMP. 34,000
S. Hervin, J.O. Fontihoyuelo; en el y a dist. de 1/4 de leg-
estaba sit.
conv. de Sta. Maria de Benavides, perteneciente
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 800 rs. y se cubre con
á la órden de San Bernardo, que contaba antes
los productos de los pastos.
tracion 7 religiosos de misa, 6 colegiales y un lego: en el dia
BOADELLA. I. con ayunt. de la prov. y dióc. de Gerona
no existen mas que algunos escombros
una alameda bastante
(7 leg.), part. jud. de Figueras (2), aud. terr, y c. g. de Bar-
capaz , un prado de dos obradas y una hermosa huerta con si
celona (15): SIT. en un hondo, rodeado de montañas á la márg
noria; encontrándose igualmente al E. la ermita dicha de Ntra.
der. del r. Muga: tiene 70 cASAS, parte de ellas circuidas de
Sra.
del Emparedado ; á la márgen izq. del Riosequillo otra
una ant. y arruinada muralla y parte distribuidas en dos ca-
alameda de álamos y negrillos: y á su márgen der. una cal-
lles, fuera de muros, llamadas nueva y judea; hay un cast.
zada de regular construccion, que forma un paseo hastante de-
propiedad de la casa de Dou, de Barcelona, y una igl. parr
licioso en el verano; entre la alameda y la ermila una huerta
de entrada (Sta. Cecilia)
de depra sta aly ordinaria; coor na el árroco N. Da plaz
y una fuente de cristalinas aguas, que sirven para el surtido
TÉRM. N. Darnias;
del vecindario, como tambien la de la laguna para abrevadero
E. Viure; S. Escaulas, y O. Terradas; el TERRENo es quebrado
de los ganados; y hácia el S. el cementerio en parage bien
y desigual en su calidad, le fertiliza en parte el r. Muga, cu-
ventilado que no perjudica á la salud pública. El TERRENO e
yas aguas riegan una multitud de huertos que poseen los vec
llano, por lo general flojo y bastante fertil: la parte destinad:
cruzan diferentes cAMInos todos de herradura y en muy mal
al cultivo se divide en dos suertes, de 1,500 obradas cada una:
estado. PROD.: pocos cereales, verduras y mucho vino y aceite
hay ademas 166 cuartas de era y 9,200 de viñedo: le baña el
de escelente clase , cria algo de ganado lanar y vacuno para la
r. titulado Riosequillo, que se dirige á Herrin, cuyas aguas
agricultura; hay algunas minas ant. de plomo y cobre, que
suelen escasear en el verano: sobre él hay un puente de piedra
habiéndose tratado de esplotarlas pocos años ha, se volvieron
bastante bien construido con 8 ojos, si bien no se descubren