frio, combatido por el viento N. y propenso á catarros y afec-niños, cuyo maestro pereibe de sueldo 1,500 rs. anuales. L
ciones pulmonares. Tiene 35 CASAS, un cobertizo de teja vana, igl. parr. (San Jorge) está servida por 1 cura de 2.° ascenso,
donde se celobran cuando corresponden las sesiones del ayun-
y de parrenalo de s. M. Tambien hay 1 ermita dedicada á Sto.
tamiento, escuela concurrida por 10 ó 12 alumnos de amhos
loribio en estado ruinoso y sın culto en el cas. de Barrero; y
sexos y dotada con 15 fan. de trigo, dos fueutes manantiales
otra á Ntra. Sra de la Luz en el barrio de Villanueva á corta
en forma de pozos, igl. parr. (San Andres) servida por dos
beneficiados, 2 ermitas bajo la advocacion de San Juan Bau-
de Lucla, S, la on el ro, y O. lade Verlo. Dentro del
tista y Ntra. Sra. de la Asuncion, y cementerio muy bien
sil. y con capilla. El TéRm. confina N. Alegria y Añua; E.
mismo se hallan varias fuentes de buena calidad, habiendo 1
de aguas ferruginosas en el cas. de la Foz. El TERRENO parti-
Alegria; S. Azaceta y Berroci, y O. Eguileta; siendo su esten-
cipa de las tres calidades, y se balla cruzado por varios arro-
sion de 3/4 de leg. de N. à S., y 1/2 de E.à O.: hay montes
yos ó regalos, sobre los cuales se ven algunos puentecillos
poblados de robles, hayas, otaca y berozo. El TERRENO es
insignificantes. Por el lado occidental hay un monte llamado
arenisco y frio; le bañan dos arroyos que nacen en los mon.
Merin, que pertenece i esta y a otras felig. inmediatas; es
tes de que se ha hecho mérito. Los cAMINos son locales, uno
bastante esteril, y sin arbolado; únicamente de vez en cuando
Vitoria y se halla cu regular estado. El CORReo se
se siembran algunos trozos de centeno. Ademas de los CAMI
recibe en la espresada c. por el balijero de Alegria. PROD.:
Nos locales, se dirige uno á Luanco, y otros dos desde el har-
trigo, maiz, avena, patalas, babas, rica y alliolba; cria gana-
rio de Heres y de Villanueva á Avilés: su estado es malo y
caballar, cabrio y de cerda; caza de codornices,
muy lodoso en el invierno. El correo se recibe de la cap. del
perdices , liebres y alguna becada. IND.: 2 molinos barieros.
concejo 3 veces á la semana. PRoD. trigo, maiz, habas, pala-
POBL.: 26 vec., 130 alm. CONTR. con el ayunt. (V.)
tas, guisantes, nabos, calabazas, lino y toda clase de frutas,
Se llamó antiguamente Hereinzuhin y pertenecia á la me-
inclusa la de naranjas y limones: se cria ganado vacuno, ca-
rindad de Hiruzhaeza. El señ. de la v. pertenece por heren-
ballar, lanar y de cerda; caza de perdices, codornices, y lie-
cia á los condes del Vado, en virtud de compra que bizo
bres y alguna pesca de anguilas. IND.: la agricola,
Juan de Salvatierra à Doña Gregoria de Mendoza, por los
harinero, ganaderia y filatura y blanqueo de bilo para ven-
años 1600, y en reconocimiento del sen., paga la v. dos ces-
der. POBL.: 81 vcc., 366 alm. coNTR.: con su ayunt. (v.)
tas de selas, que los naturales llaman perrechicos y dos ca-
HERETAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
britos, y los del estado general, 3 ducados 25 mrs. y media
res, part. jud. de Manacor, term. y jurisd. de la villa de
fan. de trigo cada uno anualmente. En el archivo de la villa
hay real egecutoria de 20 de diciembre de 1727, en que se le
condena a que lleve los perrechicos y cabritos á su señor, y
¡EREIAT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba
eares, part. judl. de Manacor, térm. y jurisd. del I. de Can.
á este se le niega el derecho que pretendia tener en los mon-
tes de dicha pobl.
HERENE : pago en la isla del Hierro, prov. de Canarias,
part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, term. jurisd. de Valverdc
HEREÑA: v. del ayunt. de Rivera-alta en la prov. de Ala-
N.; se padecen catarros y pulmonias. Cuenta 17 CASAS inclu-
sa la municipal, igl. parr. (San Miguel) servida por un cura
y un beneficiado perpeluo, y una fuente de aguas regulares.
Confina el TERM. N. Mimbredo; E. San Pelayo ; S. Antezana
y O. Caicedo Sopeña. El TERRENo es de buena calidad con dos
montes poblados de robles y encina, le atraviesa un riach.
que nace en Gorbea y tiene un puente para pasar el camino
que conduce á Miranda de Ebro. CAMINOS: el ya mencionado
y algunos otros locales en mediano estado. El CORREO se re-
cibe de Miranda por el balijero de Añana los lunes, miérco-
les y sáhados, y se despacha en los mismos dias. PROD.: tri-
go, cebada, avena, maiz, menuzales y patatas; cria de ga-
nado mular, caballar, lanar y cabrio; caza de perdices, lie-
bres y codornices; pesca de truchas, anguilas, barbos y loinas.
IND. Y COMERCIO: ademas de la agricultura, un molino harine-
ro y la esporlacion de granos á Vitoria y Miranda. POBL.: 11
vec., 70 alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
En el catálogo de San Millan se hace mencion de este pua-
blo con el nombre de Creuna, situándole en el Alfoz de Tor-
nello cerca de Aruzkila. Antes, elegido cl alcalde iba a ju
rar su oficio ante el gobernador ó alcalde mayor que tenia el
marqués de Mirabel ó Pobar, conde de Berantevilla, en esta
pollacion como señor de ella, percibiendo por razon de scn.
y alcabala 36 rs. del estado noble y 60 del general por el dere-
chollamado servicio real, ademas de pagarle este último, 7 1/2
celemines de trigo y otros tantos de cebada por cada vugada
de bueyes que tubierc,
HERES (SAN JoNE): felig. en la prov. y dióç. de Oviedo (G
leg.), part. jud. de Aviles (2), ayunt. de Gozón (1/2). SIT. en
terreno desigual, y muy pantanoso en tiempo de lluvias, don-
de la combaten principalmente los aires del E. y O. El CLIMA
es templado, y las enfermedades mas comunes fiebres, cons-
tipados y reumas. Se compone la pobl. de 2 barrios princi-
pales, denominados Heres y
Villanueva, distribuidos ambos
cas. dispersos de Barrero, Bayon, Ballina, Cabaña,
Cueto, las Cabañas, Doringuiro, el Forcon, la Foz, Gamone-
do, Gelad, los Morales, la Piñera, el Pedregal, la Requejada,
la Rodriguera, Ventura, Viñas y Zalceda, que reunen 63 cA-
SAS. Hay escuela de primeras letras, frecuentada por 25 á 30
HERDIAT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la villa de
Buñola.
HEREU (CAL): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. Jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
villa de Po-
llenza.
HEREU (CAN): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
Sta. Margarita.
HEREUET: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la villa de Po-
HEREZA: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya, part.
jud. de Marquina, térm. de Guizaburuaga.
HERGUIJUELA: I. con ayunt. de la prov. y dióe. de Avila
(9 leg.), part. jud. de Piedrahila (2), aud. terr. de Madrid
(27), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 34). sIT. en la sier-
ra llamada de Piedrahita, y en un suave declive; le comba-
ten los vientos N. y E, y su cLIMA es frio, padeciéndose reu.
mas é hidropesias: tiene 50 cAsAs de pobre construccion, in-
elusa la de ayunt.; escuela de instruccion primaria, comun á
ambos sexos, á la que concurren sobre 20 alumnos, que se
hallan à cargo de un maestro, dotado con 1,000 rs., 1 fuente
de buenas aguas, de las que se utilizan los vec. para sus
usos, y 1 igl. parr. (Nira. Sra. de los Angeles), servida por
1 párroco, cuyo curato es de entrada y ve presentacion ó
nombramiento de la justicia, concejo y demas del pueblo.
Tiene 1 ermita (Sta. Maria Magdalena), con culto público á
espensas de los fieles: en los afueras de la pobl., y lado S.,
está el cementerio, el que en nada perjudica á la salud públi-
ca. El TERRENo confina N. San Martin de la Vega; E. Hojos
del Collado y Navacepeda; S. San Bartolomé, y O. Piedrabi-
ta: se estiende 1 leg. de N. a S. é igual dist. de E. á O., Y
comprende 1 deh.
de 60 á 80 obradas de cabida: bastautes
ra, y corre de N. á S. El TERRENo es de inferior calidad. CAMI-
Nos: los' que dirigen á los pueblos limitroles en mal estado.
El coRReo se rccibe de Picdralita por propio los marles y sa-
bados, y salen los domingos y miércoles. PROD. centeno, pa-
tatas, alguna cebada y frutas; mantiene ganado lanar, vacu-
no y cahallar; cria caza de liebres y perdices, y alguna pesca
de truchas. IND. Y COMERCIO: la agricola,
3 molinos harine-
ros, que solo muclen en invierno, y algun tráfico en ganados.
POBL.: 47 vec., 186 alm. CAP. PROD.: 348,250 rs. IMP.: 13,930.
IND. Y FABRIL: 1,750. CONTR.: 3,486,3. mars.