EPI
EQU
495
ENVIANDE: ald, en la prov. ae Ponteredra, ayunt. de /
construccion moderna, servida por un cura propio y capítulo
la Estrada y felig. de San Andres de Souto. (V:)
de beneliciados; 2 conv. de frailes suprimidos, y uno de re-
ENXELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
ligiosos franciscanos que existe; 1 ermita bajo la advocacion
res, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Selva.
de Sta. Maria Magdalena á 1/4 de hora N. del pueblo, la cual
EO: T. en la prov. de Lugo; tiene origen en el distrito mu-
está cuidada por un ermitano, sin que en su igl. se celebren
nicipal de Baleira, part. jud. de Fuensagrada, y territorio de
los oficios divinos, y un santuario dedicado á Ntra. Sra. dé
la felig. de Sia. Maria de Fonteo, de tres abundantes fuentes
Rodanas, dist. 2 leg. O en un pequeño valle circundado de
a cuyas aguas se unen las de las vertientes occidentales del
montes de una elevacion regular: le sirve un capellan que tiene
monte de los Tejos, las que bajan por las laderas septentrio-
su residencia en el mismo, él cual es generalmente un indivi-
nales del Muradal, y las que lleva el r. de Rodil, formando
duo del capítulo ecl: de la v.: en su igl. șe celebra misa todos
todas el r. de que nos ocupamos, el cual con direccion al N.
los dias. El casco de la pobl. estuvo cercado hasta el año 1790
entra en el térm. municipal de Meira, dejando á la izq. la fe-
de fuertes murallas, de las que todavia se conservan algunos
Linesia de Sar orge de Pa deni das de do de san sal rador de
vestigios, asi como de un cast. de moros sit, entre la v. y la
, banando por la der.
las fehg. de san Salvador de
ermita mencionada. En el camino del r. hay un paseo con ar:
Villarmide; San Julian de Villaboa y Santiago de Villaodrid
bolado, y una fuente inmediata al pueblo, cuyas aguas aun-
del'ayunt. de este nombre, en cuyo punto recibe por la már-
que gruesas, son saludables. El TÉRM. confina por N. con los
gen izq. a Kiotorto, que descendiendo de los montes de Santa
de Lumpiaque y Rueda (3/4 de leg.), E. Zaragoza, la Muela y
Maria Mayor viene bañando el térm. de la municipalidad y
Muel, (2 leg.), S. Alfamen Berbedel y Lucena (1/2), y O. Sali-
felig. de Villameá: continúa el Eo por Sta. Maria de Conforto
Has, Mesonas (part. de Calatayud) y Tabuenca (part.
•de Borja
que deja a la der. despues de recibir por esta parte el r. que
a 2 1/2 leg.) hacia el SO: se encuentra el cas. de Mareca con
nace en la prov: de Oviedo y recorre por el S. el territorio de
una Igl. bien tratada, que fué antes parr. y lodavia conserva
las felig. de Taramundi, y el de la mencionada de Conforto;
su pila bautismal; y en todo el radio muchos montes poblados
prosigue su curso al N. hasta encontrar el arroyo del Cairo; y
de romeros, sabinas, esparto, tomillo y otras malas y plantas
desde aqui entra en la referida prov. de Oviedo por el centro
bajas. El TERRENo es salobre en general, y de una calidad bas-
de la felig. de San Salvador de San Tirso, hasta llegar al san
tante regular para granos: parte de él se fertiliza con las aguas
cuario de Atol, dejando á la izq. á Villaoruz y Villatorman, S
del Jalon, cuyo r. va en este sitio de S. á N., y para su paso
marchando al E. describe con su márg. der. el límite de la
hay un puente de 2 arcos de buena construccion. LOs CAMINOS
prov .; pero recibiendo las aguas del r.
Ouria, vuelve a to-
son trasversales y su estado nada lisonjero : por el r. pasa la
mar la direccion N. con inclinacion al E., tocando con la ori
carretera de Madrid y en ella se encuentran
, pertenecientes
lla der. en Sanliago de Abres, continúa por la parte oriental
a la Jurisd. de Epila, una casa de postas llamada de la Romera
del territorio municipal de Trabada y el de Ribadeo, bañando
ó Ramera; y la venta de San Pascual Bailon en el mismo
1is felig. de San Julian de Sante, Santiago de Cogela y Santa
camino, dist. entre si como 1/2 leg., y ambas 2 1/2 de la pobl.
Eulalia de Villaosende, si bien formando siempre la línea di-
El coRReo de Madrid se recibe de la adm. de Guadalajara, y los
visoria de Lugo y Oviedo hasta llegar al l. y barca de Porto,
demas de Zaragoza en la casa de postas referida: llegan y sa-
donde desemboca en la ria de Ribadeo ; en su curso de mas de
len 3 veces a la semana. Prop.: trigo, cebada, cénteno, lino,
8 leg. encuentra varios puentes de madera como son los que
cáñamo, vino, poco aceite, ajos, frutas, legumbres y loda es-
existen en Buel, San Jorge de Piquin,
Villarmide, Villaboa,
pecie de hortalizas: sostiene sobre 21,214 cab. de ganado la-
Villamea, Conforto y San Tirso ; y las barcas de Abres, Vi-
nar, numero considerable con respecto á sus montes, caza de
laosende y Porto; la profundidad de șu alveo asi como la es-
codornices en abundancia, y pesca de barbos y anguilas. IND.
tension de sus márgenes es bastante desigual, y es vadeable
la agricola, y un molino harinero. PoBL. 501 vec., 2,424 alm.:
en el verano por distintos de sus principales puntos, al paso
CAP. PROD. 5.738,346 IS.: IMP. 346,600: CONTR.
78,889: el
yae en el invierno es crecido el caudal de sus aguas.
Estas
PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 20,844 rs, . que se cubre con
abundan en salmones, truchas y anguilas, y dan impulso á
el fondo de propios y arbitrios y por reparto vecinal.
diversos molinos y artefactos, aunque no se saca de ellas el
HISTORIA:
El nombre de esta pobl. degenerado del griego
beneficio que pueden proporcionar.
Byspolis, como la llama Plinio (mal escrito ya Ispalis) sinó-
EOIBOS DE PRADO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de
nimo del latino Secunda, como en el itinerario romano, ma-
Muras y felig. de Sta. Maria del Burgo. (Y.)
nifiesta su grande antigüedad. Estuvo adscrita al convento
EPAROZ: !. del ayunt. y valle de Urraul Alto, en la prov.
jurídico Cesar
Augustano, y
servia de descanso en uno de
y c: g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (6 leg.),
los cáminos militares que desde Mérida conducian á Zaragoza.
part. jud. de Aoiz (2). SiȚ. en los bordes y márgen izq. de un
Nada ofrece de particular en la historia bajo las dominaciones
riach. y en el declive oriental de un monte, le combate el vien-
romana, goda y agarena. Fué unida á la corona de Aragon
tọ N. y alguna vez'el S. , y se padecen inflamaciones catarra-
por conquista del rey D. Alonso I año de 1120. Desde enton-
les y reumatismos. Tiene 9 casAs, igl. parr. (San Andres),
ces con frecuencia aparece su nombre en nuestras crónicas,
servida por un vicario, cementerio contiguo y al S. de la igl.
aunque como hecho notable, solo parece deber citarse el
Confina el TÉRM,
N. Erizcuren ; B. Ezcariz; S. Jrurozqul, J
que recibido en ella por el general patafox en la noche del 23
O. el cast.
de Cestovi ó Chartova. El TerReno es arcilloso y de
junio de 1808;
'tuvo que cejar á las tropas france-
pizarra; en él se encuéntran 2 montes, uno poblado de robles
sas quetenian siliada á Zaragoza y
retirarse a
Calatayud
y otro de maleza y bojes; le atraviesa un pequeño r. que nà
El escudo de armas de Epila, partido en dos mitades. osten
ce en el puerto de Aceta.
Los CaMINOs son locales y en mal es-
ta en la de la der. las tres bandas plateadas de los Urreas; y
tado. Él coRREo se recibe de Aoiz y Lumbier por propio. PROD.
en la de la izq. una pila asida de dos leones,
cebada, yeros, legumbres y pastos; cria de
Cuenta esta pobl. entre sus hijos al famoso inquisidor Pedro
Arbués, á D. Gerónimo Gimenez de quien el doctor Juan Fran-
cisco Andrés, con su acostumbrada erudicion escribió, un ele-
gante panegírico.
portacion de art. de primera necesidad que faltan. POBL.: 9
yecinos y 56 hah. RIQUEZA y CONTR.: (V. EL VALLE.)
EPILA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g., y dióc.
de Zaragoza (7 leg.), part. jud. y adm. de rentas de la Almu-
nia (3). Sit. al pie de un monte en la rib. der. del r. Jalon,
donde la combalen generalmente los vientos del N.; su cLiMA
es frio, siendo las enfermedades mas comunes, catarros, fluc-
siones y calenturas inflamalorias.
Tiene sobre 500 CASAS, in-
clusas las del ayunt. y cárcel, un palacio de los condes de Aran-
da, Sres. de la y., un cuartel de caballeria mal tratado,
2 hos-
pitales , uno para pobres del pueblo y otro de peregrinos,
escuela de instrucción primaria á la que concurren sobre 206 ni-
nos, dotada con 4,000 rs., otra de niñas con 160 de asistencia,
y 1,800 rs. de doțacion; igl. parr. (Sta. Maria la Mayor) de
EPINA : predio en la proy. de Canarias, isla de la Gomera,
part. jud. de Sta. Cruz de
Tenerife, térm. jurisd. de Valle-
EQUINA ABAJO: barrio en la prov. de Alava, part. jud.
de Amurrio, ayunt. de Ayala, térm. de Respaldiza.
Tiene
11 casas.
EQUISOAIN: 1. del valle y ayunt. de Ibargoiti en la proy.
y c. g. de Navarra, aud. terr. y dioc. de Pamplona (3 1/2 lę-
guas), part. jud. de Aoiz (3 1/2). sIT. á la falda de la Iga de
Monreal, tan conocida por su elevacion en forma piramidal;
(aunque le damos el nombre de I. por hallarse asi en los Dic-