concurso y provision ordinaria y un cementerio que en nada
perjudica a la salud pública; fuera del puehlo hay 2 ermilas
y las ruinas de un conv. que perteneció á Minimos, del cual no
queda mas que una huerta cercada con su casa. Couhna el
TÉRM. por el N. con Boveda del Rio al Mar; E. Gunialcon y
Bercinucelle; S. Salmoral, y O. Macotera; corre por él pasan-
do muy próximo al pueblo el r. Zamplon que despues toma
el nombre de Rio al Mar sin nada mas notable. El TERRENO es
mitad fértil y mitad ligero, llano en su mayor parte, con un
monte de encina entre E. y S. Los CaMINos se dirigen uno al
puerto de Pico
y Valladolid. El otro al de Baños viniendo de Toro,
CORREO se recibe de la cab. del parl. dos ve-
ces en la semana. PROD. : trigo, cebada, centeno, garbauzos,
toda clase de legumbres y algun vino; hay gauado lanar
churro, cerdoso y vacuno; y caza de conejos, liebres y per-
dices. IND.: la agricola y un molino harinero. POBL.: 74 veC.,
303 alm. RIQUEZA PROD.:
rs. IMP. 24,420. Valor de
los puestos públicos 5,920 rs.
Fué en otro tiempo esta v. exenta, como perteneciente al
señor marqués de Nalpica, quien egercia en ella completo se-
norio, y era cab. de las 7 v. que formaban el precuado señorio.
MANCERA DE ARRIBA: v. con ayunt. en la prov. y dióc.
de A vila (9 leg.), de Piedrahita (8), aud. terr. de Madrid (24)
c.g. de Castilla
la Vieja (Valladolid 17). sir. al pie de unos
cerros que le dominan por el N., Le combaten los vientos E.,
S. y O.: su CLIMA es frio, y sus enfermedades mas comunes
calenturas gástricas y pleuresias : tiene unas 60 CASAS de infe-
rior construccion distribuidas en varias calles y una plaza:
hay casa de ayunt. en mal estado; escuela de instruccion pri-
maria comun á ambos sexos á la que concurren sobre 30
alumnos que se hallan á cargo de un maestro dolado con 600
reales, y una igl. parr. (Sto. Tomás Apóstol) servida por un
párroco cuyo curato es de primer ascenso y de provision or-
dinaria; el cementerio sit. al N. de la pobl. no perjudica
á la
salud pública: los vec. se surten de agnas potables de
una
fuente
que hay dentro del pueblo: el TERN. confina N. y E.
Miruen; S. Gilleguillos, y O. Sanmoral : se estiende 1/4 leg.
de N. á S. é igual dist. de E. á O., y comprende 3,150 lan.
1,020 de lierras cultivadas y 2,130 de incultas: de las culti-
vadas 50 de primera suerte destinadas a cebada; 330 de se-
gunda á trigo y algarrobas, y 620 de tercera a centeno: un
monte de encina al ládo S. del pueblo; algunos pastos comu-
nes y varios prados naturales en diferentes canadas abiertas,
tiene un riach. que á 1 y 1/2 leg. se une con el Blascomillan
y ambos desaguan en el
Tormes: el TERRENo es de mediana
calidad. CAMINos los que dirigen á los pueblos limítrofes, y
una calzada que va á Peñaranda le Bracamonte en buen esta-
do: el COrREO se recibe de este último punto 3 vecesa la sema-
PROD.: trigo, cebada, centeno, garbanzos, algarrobas,
titos y otras legumbres: mantiene ganado lanar, vacuno y
de cerda: cria caza de perdices,
COMERCIO: la agricola, un molino harinero, esportacion de los
frutos sobrantes é importacion de los art.
POBL.: 26 vec., 102 ala. CAP. PROD. 302,203 rs. IMP. 11,412.
IND. y FAB. 800. CONTR. 3,627.
MANCERAS : I. agregado al ayunt. de Iruelos (1/2 leg.),
en la prov. y dióc. de Salamanca (10), part. Jud. de Ledesma
c. g. de Castilla la Vieja
5), aud. terr. de Valladolid (25) de la calzada que baja desde
Está sIT. en una llanura á la der.
à Aldeadiviia; le combate el viento NO., siendo
las tercianas las enfermedades mas comunes.
Se compone de
unas 20 casAs de mediana construccion formando
calle; tiene una escuela de primeras letras concurrida por 12
niños; igl. anejo de la de Iruelos, bajo la adrocicion de la •i-
sitacion de Sta. Isabel, de provision del diocesano; un cemen-
terio al E. junto á la igl. y una fuente al N. del pueblo de cu-
yas aguas se surten los vec. Conlina el TÉRM. por el N. con
los de Berganciano y Manzano; B.
S. Puertas, y O
Iruelos ; se estiende de N. á S. 1/2 leg. y de E. a O. Igual dis•
tancia. El TERREVo es de secano y mala calidad; liene algun
arbolado de encina y
roble, y varias canteras de piedra de
buena calidad para las obras.
CAMINOS: pasa la calzada de
Ledesma á Portugal en mediano estado. La CORRESPONDENCIA
MANCIFIDORRENECOA : cas. en la prov. de Guipúzcoa,
parl. jud. de Vergara, term. de la anteig. de Mendaro; per-
tenece en lo civil á Motrico, y en lo cclesiástico á Elgoibar.
MANGILES : 1. en la prov., dióc.
Burgos (5 leg.), part. judde Castros 12) yacent
Pedrosa del Páramo (1/2). SIT. al pie de una canada, al abrigo
de los vientos por las alturas que le circundan, si bien se ha-
cen sentir alguna vez los del NO. y NE.: goza de cLIMA frio,
pero sano, no padeciéndose ordinariamente otras enfermeda-
des que algunos reumas y pleuritis. Tiene 50 cAsAs con la ca-
pitular que sirve tambien de local para la escuela ; á la que
asisten de 20 á 24 niños de ambos sexos, cuyo maestro está
dotado con 12 fan. de trigo que pagan los padres de aquellos
y 6 que percibe del comun; 1 cárcel; 1 plaza que forma un
paralelogramo en el centro de la pobl.; 1 fuente, cuyas aguas
de pecie a te mirano se encontran era con dis
Justo y Pastor) y en la última se halla el cementerio : el cul-
lo de dicha parroquial esta servido por 1 cura, 1 medio racio-
nero y 1 sacristan. Confina el TÉRN. N. Olmos de la Picaza y
Tovar; E. y S. Susinos y Villorejo, y O. Pedrosa del Páramo.
El TERRENO participa de alturas y valle, siendo aquellas pe-
dregosas y estériles, y este bastante feraz, secano en parte,
y en parte fertilizado por las aguas del r. Hormazuela que
corre á dist. de medio cuarto de leg. E. del pueblo . su curso
que se dirige de N. a S., es pereune, pero de poco caudal y
en sus orillas crecen bastanles olmos, cuya madera se utiliza
para la construccion de carros: se deshorda con facilidad y
sobre él existen 2 pucntes, uno de piedra con 3 arcos y otro
de madera: en dicho terr. se ven tambien algunas canteras de
piedra. CANINOS: hay uno de ruedas en muy mal estado que
conduce á Burgos; los demas son todos de herradura. La con-
RESPONDENCIA se recibe de la estafeta de Villadiego por los
mismos interesados. PRoD.: trigo, cebada, avena, garban-
zos, titos, lentejas, uabos, palatas y lino; ganado lanar y
algo de vacuno y asnal; caza no muy abundante de liebres
y perdices, y pesca de truchas, barbos, bermejas, bogas,
cangrejos y alguna nutria. IND.: la agricola y 2 molinos la-
rineros á que dan impulso las aguas del espresado r. POBL.. 25
vec., 80 alm. CAl. PROD. 452,110 rs. INP. 42,461. CONTR.
4.621 rs. 16 mrs. El PREsUPUESTO MUNICIPAL: asciende á 500
reales que se cubren con los productos de propios y arbitrios.
MANCILES (NTRA. SIA. DE): desp. con igl. en la prov. de
Burgos, part. jud. y term. jurisd. de Lerma.
MANCILLEROS : I. en la prov., part. jud. y dióc. de Leon
(2 leg.), aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Valdeso-
go de Abajo. sir. en un llano; con cLINa húmedo y entermi-
2o. Tiene unas 12 CASAS; escuela de primeras letras por tem-
porada; igl. parr., y medianas aguas potables. Confina N.
Valdesogo de Abajo; E. r. Esta; S. Roderos, y O. Alja y
Marialba. El TErRENo cs de mediana calidad, y le fertilizan las
aguas del r. Onza. Los cAMINos son locales: recibe la CoRREs-
PONDENCIA de la cap. PROD.: trigo, centeno, cebada, legum-
bres, vino y frutas, aunque de todo, poco; cria ganado varu-
no , yeguar y mular, y alguna caza. POBL.: 12 vec., 56 alm.
MANCINEIRA : I. en la prov. de Lugo, ayunl. de Alfoz de
Castro de Oro y felig. de San Vicente de Lagoa (V.): POBL.: 3
MANCO (EL): desp. dependiente del ayunl. y part, jud. de
Ciudad Rodrigo prov. de Salamanca,
MANCOR: l. con ayunt. en la isla de Mallorca, prov. aud.
terr. c. g. de Balenres, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la
v. de Selva. Tiene una igl. parr, (San Júan Bautista) anejo
de la de dicha v., servida por 1 vicario lemporal y amovible,
de nombramiento del Diocesano, y 1 sacerdote adscrilo para
segunda misa. Su TERM., TERRENO, PROD•, POBL. Y RIQUEZA,
MANCHA: terr. comprendido en la region y distrito de
Castilla la Nueva; es aut. campo espartario, que los moros
tradujeron en su lengua Manxa (que en ambos casos signifi-
ca tierra seca), de donde por corrupcion ha quedado su nom-
bre actual. La Mancha compuso una prov. y una intendencia
en la ant. division del terr. ; pero como lal
prov., no tuvo
RIOCEZA PROD. 299,850 rS. IMP. 14,992. CONTR. Con Su ayun - l
la estension que comprende esta denominacion geografica:
lamiento. (V.)
debemos considerarla en ambos conceptos para mejor notar