MORERA (LA): v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Bada-
joz (8leg.), part. jud. de Zafra (4), aud. terr. de Cáceres (19),
c. g. de Estremadura: sIT. en un valle entre dos sierras al
S. y N., es de CLIMA templado, reinan los vientos del O. y
es tan sano y delicioso que ni aun se notan las enfermeda-
des estacionales, siendo tal vez el mejor de la prov.: tiene
118 CASAs irregulares, otras arruinadas en cuya reedificacion
se ocupan los vec., en 7 calles y una plaza mal empedradas;
casa de ayunt. y cárcel en un mismo edificio, un pósito ar-
ruinado, un hospital en el mismo estado; escuela de niños,
RESPONDENCIA de Lamora. PROD.: granos, algarrobasy legum-
bres; cria ganado vacuno y lanar; caza de liebres, y pesca de
alguna anguila, tenca y otros pececillos. POBL.: 52 vec., 197
alm. CAP. PROD.: 252,990 rs. IMP.: 15,411. CONTR: 3,254 rs.
MORERUELA DE TABARA: l. con ayunt. en la prov. de
Lamora, dióc. de Astorga, part. jud. de Alcañices, aud.
terr. y c. g. Valladolid. SIT. en una llanura al O. del r. Esla;
Su CLIMA es templado, sus enfermedades mas comunes las
tercianas. Tiene 66 cAș1s, escuela de primeras letras; igl.
dotada con 1,500 rs. de los fondos públicos y asisten 40 de
ambos sexos; igl. parr. dedicada á (San Lorenzo), con cura-
to de entrada y provision ordinaria; el edificio está casi fue-
ra de la pobl. al N.; la capilla mayor, de mas elevacion que
ramontanos y Tavara; en su término se encuentra la deh. ó
la nave principal, es de.una belleza admirable, y compren-
desp. de Quintana. El TERReNo es de mediana calidad, y le
de otra capilla titulada del Señor de los Reyes, á cuya imá-
fertilizan algun tanto las aguas del Esla. PRoD.; trigo, cen-
gen tienen los vec. suma devocion; sus 3 puertas son de
teno, mucho garbanzo y otras legumbres y pastos; cria ga-
piedra labrada, comunicándose la del N. con el cementerio;
nado vacuno, lanar, cabrío y pavos,
POBL.: 68 vec., 279
una ayuda de parr. en la ermita de San Juan; otra ermita ti-
alm. CAP. PROD. 164,035 rs. IMP. 24,107.CONYR. 2,490 rs.
tulada de Ntra. Sra. de los Remedios, y en los afueras al E.
las ruinas de la dedicada á los Stos. Mártires. Se surte de
MORES: v. con ayunt. de la prov.
aguas potables de una fuente en medio de la plaza, de la
goza (12 leg.), part. jud. de Calatavio Y aud. terr. de Zara-
(3), c. g. de Aragon y
cual sale el agua sobrante para el pilar que sirve para las ca-
dióc. de Tarazona (13). sIT. á la der. del r. Jalon á corta dist.
ballerias y se riegan ademas 2 huertas grandes: hay ademas
de este: le baten generalmente los vientos del NE. Y S.: su
varias fuentes y pilares, y una de agua mineral en el sitio de
CLIMA es templado, y las enfermedades mas comunes fie-
Ma. Carcha; S. Nogad , 0. Saraticon el distadeara li
bres intermitentes. Tiene 90 casAs que forman 5 calles, ca-
si todas empedradas, y 3 plazas; las del ayunt. y cárcel, es-
leg. y comprende un cas. á la dist. de 1/4 leg. en Vayunco-
cuela de niños, á la que concurren 30, dotada con 2,000 rs.;
so, en el que habitan algunos cabreros; 1 deh. de propios al
otra particular de niñas con 12 de asistencia; igl. parr.
O., y otra al E. repartida a los vec. en pago de suminis-
(Ntra. Sra. del Rosario) servida por un vicario perpétuo de
tros: le baña el riach. Antrin que nace en la Parra. El TER-
entrada, cuyo nombramiento corresponde al señor conde
RENO es de llano y sierra, propio para labor y plantio de to-
de Aranda, y dos beneficiados; 2 ermitas (San Feliz y San
da clase, con buenos y abundantes abrevaderos y sitios in-
Antonio) á corta dist. del pueblo, y un cementerio junto al
cultos, que solo sirven para cabras, de los que pudiera sa-
mismo hácia el E. Los vec. se surten para
sus usos de las
carse mucha utilidad, si se beneficiasen: las 2 sierras que
aguas de una fuente que hay en el centro de la pobl., de bue-
dominan la v. se llaman de Maria Andrés la del S., que prín-
na calidad. Cofina el TÉRM. por N. con Sestrica; E. Purroy;
cıpia al pie de Nogales y concluye en la Parra formando cord.
S. Saviñan; y O. Viver de la Sierra: su estension de N. á $
hasta Sierramorena, y la del N. llamada Sierragorda y Ruiz-
de 1 leg y 1 4/2 de E. a O. En su radio hácia el O. se halla el
Vazquez son mas pequeñas. Los cAMINos son vecinales: El
monte llamado de la Sierra, con chaparros; algunas cante-
CORREO se recibe en Zafra por balijero 3 veces á la semana.
ras de piedra arenosa abundantes de cal y yeso, y 3 deh.
PROD. trigo, cebada, avena, centeno,
deno minadas Viscueche, Paesa y Solanas. El
toda clase de legumbres, bellota y accituna de la mejor ca-
buena calidad, y su mayor parte de regadio que fertiliza el
lidad; mucha coscoja con abundante cochinilla ó grana-
I Jalon. CANINOS: los de herradura que dirijen á Calatayud
kuermes, é infinitas yerbas medicinales y muy escelentes
y Aninon, este en mal estado. El coRReo se recibe de Ca-
pastos: se mantiene ganado lanar, cabrio, de cerda y vacu-
latavud por baligero 3 veces a la semana. PROD.: trigo, ce-
no; y se cria abundante caza de todas clases. IND. Y COMER-
bada, vino, aceite, judias, canamo, lino, frutas y legum-
cIO: 1 molino de aceite y esportacion de sus frutos.
bres; mantiene ganado lanar; hay caza de conejos, liebres
PROD. 1.408,335 rs. IMP.
y perdices, y alguna pesca de barbos y anguilas.
CONTR. 9,985 rs. 10 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 12,795
agricola, un molino harinero, otro de aceite y dos tiendas
rs. 15 mrs. del que se pagan 2,800 al Secretario por su dota-
de abaceria. POBL.: 63 vec., 300 alm.: CAP. PROD. 561,149
cion y se cubre con el producto de los propios.
rS.: IMP. 62,600: CONTR. 12,354: el PRESUPUESTO MUNICIPAL
Este pueblo esta tan dividido por pleitos y rencillas que
asciende a 5,670 rs. de los que pagan 800 al secretario del
en varias énocas ha sufrido inmensas calamidades.
ayunt. y se cubre de propios y por reparto vecinal.
MORERAS: aldea en la prov. de Murcia, part. Jua. de 1o-
MOREY (soN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
tana , y térm. Jurisd. de Mazarron.
leares, part. jud. de Inca, térm. y Jurisa. de la v. de
MORERAS: alg. en la prov. de Salamanca, part. jud. de
Ledesma, térm. municipal de Añober de Tormes. POBL. : 4
MORGA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Guer-
nica, térm. de Meacaur
MORDRAS (RAMBLA DE LAS): rambla en la prov. de Mur-
MORGADA : 1. en la prov.
de Orense, ayunt. de Bola y
cia, párt. jud. de Totana y térm. jurisd. de Mazarron.
felig. de Sta. Eulalia de Berredo. (V.)
MORERIA: pueblo ant. de la prov. de Valencia, part. jud.
MORGADANES (SANTIAGO): felig. en la
' de Moncada; sIT. junto á Mislata; tuvo alc. p. hasta media-
vedra (8 1/2 leg.), part. Jud.
de Vigo (2 1/2), dióc. de Tuy
dos del siglo pasado en que se incorporó al ayunt. de aquel
(13 4), ayunt. de Gondomar (1/2). sit. en la
parte oriental
pueblo, formando desde entonces en el una sola municipali-
valle de Miñor entre los montes de Galiñeiro y San Ju-
dad, si bien conservando su ant. nombre y castillo.
lian, con libre ventilacion y CLIMA saludable. Tiene 300 cA-
MORERUELA DE INFANZONES: 1. con ayunt. enla prov.,
SAS repartidas en los barrios y cas. de
part. jud. y dióc. de Zamora (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de
Murjido, Prado, Pedra, San Roque y Vilas. La igl.
/alladolid (16). SIT. en la falda de un monte: su CLIMA es tem-
parr. (Santiago) está servida por un cura amovible de nom-
plado: sus enfermedades mas comunes gastroenteritisy ca-
bramiento del cabildo catedral de Tuy. Contina el TERM. N
lenturas tercianales. Tiene 51 cAsAS; escuela de primeras le-
y O. Chain; E. Chenlo, y S. Peitieros. El TERRENO en lo ge-
600 rs., a que asisten 30 niños; igl. parr.
neral es llano y muy fertil; le cruzan 2 riach. que teniendo
(San Pedro) servida por un cura de primer ascenso y provi
origen respectivamente en dichos montes de San
ordinaria, y buenas aguas potables.
Galineiro se reunen hacia el O. y forman luego el r. de Mi-
• Cubillos, y O. Montamarta á 1 1/2
ñor ó de Ramallosa. Los CAMINOS son locales y en mediano
leg. el mas distante: en su térm. se encuentra el despoblado
legumbres,
de Moreruela la Hierma y por otronombre Ntra. Sra. del Mi-
hortalizas, frutas,
ro. El TERRENO es de mediana y mala calidad. LOS CAMINOS
y pesca de va-
dirigen á los pueblos limitrofes y á Piedrabita: recibe la con-
I rias especies. IND.: la agrícola, molinos harineros y telares