BARBALLEDA (CAN): predio con eas. en la
prov. de Ma- y no obstante que los antepeehos neersitan reparacion; el puen-
lorca, prov. de Balenres, part. jud. de Inca, térm. y felig. de
te de los Pelannos provimo a las Burgas,
la v. de Pollensa (V.).
1 arco y su elevacion es de 10 varas, y el pavimento
BARBANS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puen-
pasos con 5 de aneho; finalmente el puente Perinan, que da
leareas felig. de San Mamed de Fontenla.
paso al aut. camino de Ribadavia, es de un solo areo y media-
BARBANTES: eas. en la prov. de Orense, ayunt. de Villa-
namente conservado: en todo su curso y con especialidad se
marin y felig. de San Salvador del Rio (V.).
pesean truchas, anguilas y peces menores, y da impulso à va-
BARBANTES : I. en la prov. de Orense, ayunt. de Naside
rios molinos harineros.
y felig. de Santiago de Barbantes (V.).
BARBAÑA: ald. en la prov. de Orense, ayunt de Paderne y
BARBANTES (SANTIAGO DE): felig. en la prov. y dióc. de
felig. de Sla. Eulalia de Golpellas (V.); ros.: 3 vrc., 12 alm.
Orense (2 leg.), part. jnd. de Carballino (2), y ayunt. de Ma-
BARBARA : I. con ayunt. de la prov. y diúc. de Tarrago•
side: sit. á la falda de la cuesta denominada de Ourantes, á
na (5 leg.), part. jud. de Montblanel (1),
aul. terr. y eg.
la der. del Mino y sobre las marg. del r. Barbantino: el CLINA
de Bareelona (16): siT. en terreno llano al pie de los montes
húmedo, aunque bastante sano, es propenso a fehres inter-
de Prenafeta y Miramar; da nombre a su comarca conocila
mitentes: comprende los l. y cas. de Abertesga, Barbantes, Gos-
por la Conca de Barbara, le combaten todos los vientos y su
la, crucerro, Entesta, Esquieira, Fornotellerro, Izas y pey-
CLIMA eS SanO: tiene 160 cAsAs, la consistorial en donde lay
mo que reunen sobre 50 casas bajas y de pobre construceion.
una habitacion para recoger los enfermos pobres transeuntes
La igl. parr. (Santiago Apóstol), está servida por un enrato de
que se asisten de limosnas; 1 ermita y 1 igl. parr. servida
entrada y de presentacion mutual; el edificio es muy media-
por 1 párroco y 1 teniente eura ó vicario; en los afueras del
no y frente á él se encuentra el cementerio. El TÉRM. confina
pueblo hay una easa llamada la masia del Conill, que sirve de
por el N. con Sta. Maria de Pungin, lormando lim. el rega-
ineson; conlina el TÉRM. N. Sarreal, E. Cabra, S
to llamado de la Esgueira; por E. con el de Sta, Cruz de Ar-
y O. Pira; se estiende 1/4 de leg. en todas direceiones; se en-
rabaldo, interpuesto al r. Barbantino; por S. con el mencio-
ènentran en el varias fuentes, 1 molino harinero y 1 ermita
nado Niño, y por O. con San Juan de Ourantes. El TERRENO
(San Padro) llamada dels Rigats; el TERRENo abraza 1,202 jor-
por esta parte es quebrado y arbolado de roble, al paso que
nales de los que se cultivan 1,052; de cllos, 62 son tierras ri-
por el E. disfruta de llano de buena calidad: los camINos lo-
cas, fuertes u de primera clase; 96% gredosas ú de segunda, y
cales estan abandonados, no asi el que desde Orense conti-
726 flojas ó de tereera; hay algunas vinas y olivares; sns C1-
nua á Ribadavia; en el cual se eneuentra un puente de 2 ar-
minos de rueda y herradura, en mediano estado: PROD.: tri-
cos, ademas de otro de madera colocado sobre el Barbantine:
go, cebada, centeno, canaino, avena, vmno, deeite, hortali-
el coRREo se recibe por la eap. de prov.; PRoD.: vino, maiz,
za y legumbres; cria ganado mular y vaeuno; IND.: 8 lab.
centeno, poeas legumbres, hortalizas y frutas, como son ec-
de aguardiente, y 4 molinos aceiteros; coMERcIO: esporta-
rezas é higos: eria ganado prefriendo el vaeuno; hay algu-
cion de aguardiente y demas frutos sobrantes para Valls, Reus
un caza y mucha pesea, tanto en cl Barbantino donde seco-
y otros puntos; POBL.: 158 vec., 509 alm.; CAP. PHOD.:
gen buenas trachas y peees, como de la ahundante que pro-
5.011,382 rs. ; IMP.; 173,037.
poreiona el Miño; IND.: la agrieola y 1 molino eon 2 ruedas;
BARBARA (STA.): cerro ó sierra en la prov. de Cieeres,
206 alm.; coNTR. con su ayunt. (V.).
part. jud. de Jarandilla: sir. al E. de Tornavacas, á enyo
BARBANTIÑO: r. en la prov. de Orense, entre
pueblo domina, ocasionando con su elevacion el que csta v.
jud. de esta cap. y el de Carballino: tiene origen de los mon-
sea mas fria y oseura ; porque impide la benéliea influencia
les y vertientes de Orban y Martiña que bajando a unirse eer.
del sol, y la coloca en una hondonada profunda; su suelo es
ea de la felig. de Sta. Eulalia de Leon corren sus aguas por el
pedregoso y está cubierta de matarraña.
Chao de Amoeiro, y despues de bañar en parte los teri. de
BARBARA (SrA.): l. con ayunt. ca la prov. de Huel-
Viña, Sobreira,
Paradas, Punguin, Barbantes y
va (11 leg.), part. jud. del Cerro (4), adm. de rent. de la
Arrabaldo se nnen a las del Miño que lo recibe por la mårgen
Puebla de Guzuan (3), aud. terr., c. g.
y dióc. de Sevi.
der. Le eruzan varios puentes; el de Sobreira aunque de pie-
lla (21): siT. á la izq. de un arroyuelo denominado Casa, sobre
dra es de poea consideracion; de la misma elase es el de Man-
una pequena colina, resguardado un poco de los aires del N.
drás que da paso al camino de Orense a Santiago: el de Fiz,
por la sierra que le domina; las enfermedades mas comunes
sit. entre esta parr. y la de Amoeiro, à corta dist. de Pasada
son reumatismos y tércianas; estas últimas degeneran en en-
sirve al camino de Carballino y Maside, el de Casar-do mato,
démiens como producidas por los malos alimentos y los vapo-
entre Arrabaldo y Barbante es de madera con ecpas de piedra,
res fétidos que exhalan los estercoleros que se lorman en los
y fue reparado en 1840: finalimente el Barbantino en la earre
corrales. Tiene 168 cASAs, con mas la municipal y la circel,
tera de Vigo es de piedra sillar, con 2 arcos de solla y esme-
endeble y rumosa, 1 aduana terrestre de primera clase, tron-
rada arquitectura: pRon. muchos y rieos sábalos, salmones,
, á eargo de un administrador, cuyo mo-
truchas, anguilas y otros peees.
vimiento mercantil se hallirá
BARBANZAS: monte en la prov. de la Coruña: sir. en el
1 pósito, euyo capital asciende a 530 fan. de trigo; 1 es-
centro del part. jud. de Nova; de él se desprenden las llanuras
cuela de instruccion primaria concurrida por 18 alumnos y
que ocupan sus parr.; mediando tan solo el monte
dolada eon 1,100 rs. de los fondos de propios; 1 igl. parr.
Loys con qque confina al N. y el de Peon que le sigue al E., con
(Ntra. Sra. de la Piedad), servida por ! eura parroco de nom-
el cual forma nna peninsula entre las rias de Muros y Noya,
bramento del diocesano, previa oposieron; 1 pozo dentro de
Dañándole el Océano por el S. y las rias de Arosa y Rianjo por
la pobl. y otro fuera, ambos poeo saludables, por lo que los
el E. por cuya parte el indicado monte Peon es el que impi
vec. se surten de los que hay en las casas.
de sea Barbanzas una perfecta isla: este monte en su esten-
que aquellos, pero desmejorados porla infiltracion de las cloa-
sion de unas 4 leg. cubiertas de buenos y abundantes pastos
A unos 100 pasos O. dell. hay 1 ermita
dedicada a San
criaba un considerable número de cab. de ganado vacuno y
sebastian, ofra asta. Barbara, 150 pasos al NE., 1
mular que constituian no de los ramos de riqueza de las lelig.
lerio i 180. bien ventilado. Confina el TERM. por el N. con e
inmediatas á él; pero la prodigiosa reproduecion de lobos,
de Aroche (4 leg.). E. Cabezas Rubias (1), S. Puebla de
hizo que desapareciera el ganado, y es muy eseaso el núme-
Guzman (2), y O. Paymogo (1). El TERrENO es de llano y
ro que, desde 30 años á esta feeha,
disfrutan del pasto.
monte; en esta parte el alto poblado de eneinas, y el bajo de
BARBANA: r. en la prov. de Orense, en el part. de su nom-
jaras: todo el flojo y pedregoso, pizarroso, árido y seenno;
bre, tiene origen de 2 ramales ó arroyuelos denominado el
con solo 2 luertas que se riegan por medio de norias. El ar-
uno Alanzanares procedente del pico de Tahoadela, en cl ea
royo arriba mencionado corre al O. por intervalos y poco
mino de Allariz; y el otro, que trayendo el nombre que con
caudal, dando inpulso a dos molinos harineros: los CAMINOS
serva, procede del term. de la felig. de San Victoriano de la
son loeales, de lierradura, y se hallan en mal estado; el con
Mezquita. Eslas aguas que llegan a reunirse junto al almacen
nEo lo recibe de los dilerentes puntos de comunicacion, los
de la polvora de Orense, siguen su eurso hasta el Miño, que
domingos y juéves, y sale los miercoles y sábados; pRon.:
ins recibe por su mårg. izq. mas ahajo del puente mayor: le
trigo, cebada y avena, pocos garbanzos y habas, bellota y
cruzan el Codesal, inmediato al citado almaeen de la pólvora:
aceituna, alguna naranja y hortaliza en las huertas; eria
de long. es de 2 areos, su elevacion
cabrio y de cerda; caza de conejos,
por donde mas es de 5 varas y se encuentra bien conservado
zorros, lobos, jabales, corzos y oras especies montaraces;