68
ACE
rial, y en el piso bajo la cárcel y el pósito: una fragua y una
taberna pertenecientes al comun de vec.: la escuela con 12
alumnos, está dotada con 320 rs. y ademas media fan. de
trigo por cada niño. La igl. parr.
con la advocacion de la
Asuncion de Ntra. Sra. se fundo en 1566 segun una inscrip
cion que hay en la fachada de la puerta llamada de los di
funtos. Confina el TéRm. por N. con el de Madrigalejo,
por
E. con el de Navalvillar de Pela, por S. con el de Orellana
la Vieja y por O. con el de Don Benito, este a 1 leg. de dist.
y los demas á media; comprende 5970 fan. de tierra ; de estas
se cultivan 696, y son de 1.ª clase 327, de 2.ª 134 y arenosas
o ligeras 235: rinden el 15 por uno de sembradura las prime-
ras, el 8 las segundas y el 4 las terceras: de las demas tierras,
pertenecen 2815 á baldíos de comun aprovechamiento; 1034
à la dch. boyal, 500 á dos ejidos, todas en pastos y 900
en bosques de maleza. Baña el térm. el arroyo Gargaliga
que pasa inmediato al
pueblo, y de cuyas aguas se surten
los naturales, aunque dañosas en el verano porque le falta la
corriente y se corrompen con facilidad; en la sierra y á medio
cuarto de leg. hay tambien algunos
buenos manantiales á
donde acuden algunos vec., pues aunque cerca del pueblo se
encuentra una fuente abundante, las aguas son de mala ca-
lidad. Los cAMINos son locales y de pueblo á pueblo: recibe
la CORRESPONDENCIA de Orellana la Vieja, los domingos, mar-
tes y viernes por medio del portero ó alguacil del ayunt. á
quien envia la corporacion á recogerla. ProD. trigo, centeno,
cebada, avena y garbanzos, miel, cera, queso y lana; y se
mantienen ademas 2000 cabezas de ganado lanar, 150 de ca-
brio, 200 de cerda, 75 de vacuno cerril, 64 de labor,
24 de
asnal y caballar y 40 colmenas; se crian en abundancia co-
nejos, perdices
estos haDo se dedicano inicamente a la end peri sla a Boc
vec., 220 alm.; CAP. PROD. 1.227,400 rs., IMP. 63,563; CONTR.
7000 rs., 2 ms. vn.
ACEDILLO: 1. con ayunt. en la prov., aud. ter., c. g. y
dioc. de Burgos (5 1/2 leg.), part. jud. de Villadiego (21/2):
siT. en una altura de piedra, a la influencia de todos los vien-
tos y en un cLImA sano, aunque frio. Componen la pobl. 23
CASAS de construccion ordinaria, de poca solidez y de ningu-
na comodidad interior: hay una fuente de agua buena y sa-
ludable para el consumo de sus hab. y varios manantiales en
distintos puntos: la igl. parr. está dedicada à S. Millan Abad
y servida por un cura de provision ordinaria. Confina el
TERM. por N. con el de Urbel del Castillo, por E. con el de
Quintanilla Pedro Abarca, por S. con el de Bustillo del Pa-
ramo y por O. con el de Cocubina, cuyos lim. dist. de la po-
blacion de 1/2 á 1 leg. El TeRReno es de infima clase por su
escabrosidad, sin mas arbolado que chopos, olmos y algunos
robles. Los cAMINos son de pueblo á pueblo y se hallan
en
mediano estado. ProD. trigo, cebada, avena, yeros y le-
gumbres; cria ganado vacuno y lanar. PoBL.
18 vec.,
56
alm. CAP. PROD. 272,100 rS., IMP. 25,407. CoNTR. 1930 rs.
28 mrs.
ACEDO: 1. con ayunt. en el valle de Berrueza, merind. y
part. jud. de Estella (3 1/2 leg.), prov., aud. terr. y c. g.
Navarra, dioc. de Pamplona (10). Sıt. á la marg.
izq. del r.
Ega en una llanura, libre á la influencia de todos los vientos,
y con saludable cLIMA. Tiene escuela de primeras letras, dota-
da con 736 rs. , á la que asisten de 35 á 40 niños de ambos sec-
sos: una igl. parr. dedicada á la Asuncion de Nuestra Señora,
servida por un cura y un beneficiado, dos ermitas bajo la
advocacion de S. Miguel y Sta. Ana, y un palacio de Cabo
de Armeria, perteneciente al conde de Rio-Cabado, por cuya
circunstancia tenia el pueblo asiento en las Cortes del Reino.
Continor E. con el de la Gran el
de Galbarra, dist. 1 1/2
leg. : por E.
de la Granja de Granada de Ega á 1/2,
con el de Sorlada a 1, y por O.
con el de Santa
diversas fuentes de esquisitas y abundantes aguas, que apro-
Cruz a 2 leg. de dist. En varios puntos del mismo, brotan
vechan los vec. para surtido de sus casas, abrevadero de sus
ganates a Ega sobres cual hay un
y otros objetos de agricultura , dirigiendose las so-
puente, y en su ribera
un molino harinero. El TERRENO es bastante feraz, y com-
prende hácia el N. de la poll. un monte cubierto de encinas
Conmures, brenos, fruta, aceite y o o hol, a ven,
legumbres,
frutas, aceite y vino. PoBL 47 vec.,
260 alm.: coNTR. con el valle de Berruesa (V.).
ACEDRE: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pantón y fe-
ACE
| lig. de S. Roman de Acedre (V.): POBL.
25 vec., 119 alm.
ACEDRE (S. ROMAN DE): felig. en la prov. y dióc. de Lugo
(11 leg.), part. jud. de Monforte (2) y ayunt. de Pantón: SIT.
en la ribera y marg. izq. del r. Sil: Su CLIMA es templado y
sano: se compone de los l. y ald. de Abelaira, Acedre, Budian
Celeiron, Cima-de-Vila, Cotillon y S. Roman que reunen
sobre 100 CASAS medianas. La igl. parr. (S. Roman) es pro-
pia, con cementerio capaz y ventilado, y el curato de primer
ascenso y patronato real y ecl. Su TERM. confina por O: con el
de S. Juan de Fronton, por N. con el de Santiago de Cangas,
por E. con el de Pasantes y al S. el citado r. Sil, que con-
ribuye en parte, à fertilizar el TERENO; cste en lo general llano
y de buena calidad solo es cruzado por camINos vecinales 5
malos: el corReo se recibe por la cap. del part. ProD. vino,
castañas, patatas, maiz, algunas legumbres y pocas frutas,
no carece de arbolado y cria ganado vacuno: POBL. 109 vec.:
554 alm. coNTr. con su ayunt. (V.).
ACEHUCHE: v. con ayunt. de la prov. y aud. terr. de Cá-
ceres (8 leg.), part. jud.
de Garrovillas (2), adm. de rent. de
Alcántara (5), dioc. de Coria (3) y c. g. de Estremadnra (Ba-
dajoz, 18): sIT. en la cima de los riberos del TaJo á 1/2 leg.
N. de este r. en parage bien ventilado y combatido de los aires
del N. lo que hace su cLIMA sano, aunque se padezcan algu-
nas tercianas y dolores de costado, ocasionados por el cambio
de las estaciones: forman el casco de la villa 225 CAsAs pe-
quenas y de inferior construccion las mas de ellas: 1 parr.
2 ermitas estramuros, 1 hospital, 1 posito, cárcel y casa con-
sistorial en estado ruinoso, carniceria, corral para el abrigo
del ganado, escuela de primera enseñanza y una casa palacio
de la encomienda de Acchuche. Confina su TERN. al E. con el
de Portezuelo (3/4 leg.), al O. con el de Ceclavin (3 4), al S.
con el de Garrovillas (1/2) y al N. con el de Pescueza (1/2); á
dist. de 1/2 leg. del pueblo pasa el l. Tajo, enyas abundantes
aguas corren en direccion de O. dando en dicho punto
mo-
vimiento á 4 aceñas, y cerca de estas hay una barca
para el
paso del
r.: en la
linea divisoria que
media
entre
este
term. y el de Ceclavin, corre la ribera de la Fresneda, la
que con sus aguas da movimiento, solo en el invierno, á
ún molino harinero de dos pequeñas muelas, y sigue
Su
curso en la
misma direccion hasta sus confines, donde se
por el de la
Garganta, el cual antes de unir sus aguas con el referido Ta-
jo, da movimiento á otro molino harinero tambien de dos
piedras, que lleva su nombre: el TERRENo en su mayor parte
es llano, aunque le hay escabroso que se puebla con laci-
matas de encina , tomillo y otras varias ; hay
por todo él, parte de monte alto, poco poblado de encina. Se
divide en 14 partes, conocidas con los nombres de los cinco
cuartos de la Encomienda, Espigadera, Sesmo, Noguez, Tor-
recilla y S. Cristobal que radica á la parte alta del Tajo, De-
hesa boyal, Valsano, Hortigon y Coriano, Las cuatro jaras,
Delmedio, Deabajo, Arenillas, Molares v el coto de Viñas,
sit. en medio de todos ellos; es terreno deigado, de muy po-
ca simiente y de mucho trabajo; pero si el tiempo avuda no
es ingrato para los hacendosos labradores, pues recompensa
las tareas que en el se hacen: la calida juris. abraza 6,300
fan., de ellas se cultivan entrando todo género de labor 2100
que son de segunda suerte, y en las cuales se siembra el tri-
go, cebada y centeno: las 4,200 restantes estan destinadas a
pastos: no hay mas montes
ni tierras comunes o de conc.
que la dehesa boyal y los baldios de Hortigon, Palanquillas
y Valsano, pues las muchas mas que habia, aunque de infe-
rior calidad,
se enagenaron en tiempo de la guerra de la in-
dependencia,
su dominio pende un
voluminoso es-
depentencite la be su paral las layores se hace-
con yuntas de bueyes y jumentos: ademas de los cAMINos
locales que se dirigen á varios puntos inmediatos,
hay
dos
comunales de herradura en regular estado, los que conducen,
uno desde Navas y Brozas á la ciudad de Coria, y otro desde
Garrovillas á Ceclavin. ProD. trigo, cebada, centeno , gana-
do lanar negro, cabrio, vacuno y cerdoso. PoBl.. 240 vec.:
1000alm.CAP.PROD. 1.400,000 rS., INP. 112000., CONTR. 18,506
En esta v. fué hecho prisionero por los franceses en 1811 el par-
tidario D. Antonio Temprano, y despues fue libertado à las
puertas de Talavera por el coronel ingles J. Grant.
ACEITE (CALA DEL): cala en la isla de Ibiza, puerto de
S. Antonio ó Puerto magno (V.).