ALF
Llanes.
PROD.: mais, trigo, algunas legumbres,
nueces, cas-
tañas y manzanas: cria ganado lanar y alguno de cerda: PORL.
30 vec.; 228 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.).
ALEZA: desp. de la prov. y part. jud. de Sória (2 1/2 leg.):
sIT. á la falda de uui sierra del mismo nombre, del que ape-
nas se conoce cimiento alguno: dista 1/8 leg. de Portillo, y
Casteion del Campo, su term. pertenece hoy dia á la tierra de
ALFABIA: sierra de la isla de Mallorca: sir. al N. de la c.
de Palma; desde ella se disfruta la amena perspectiva que
ofrecen la llanura
y contornos de la cap. de las Baleares: es
uno de los principales ramales de montañas que cubren la isla:
se prolonga por el NO. de ella hácia el SE., formando una
especie de curvatura, está poblada de árboles silvestres de
diferentes especies que dan maderas útiles
para la construc-
cion naval, de olivos, viñedos y otros árboles de cultivo; bro-
tan en ella muchos manantiales que descienden al llano por
uno y otro lado á fertilizar los campos, los r. Bauderola y Gar-
ces y otros diferentes arroyuelos de poca consideracion: en-
cierra tambien en sus entrañas minas de hierro y canteras de
mármol de diferentes clases, tufos,
escalácticas, espatos de
uaturaleza metálica y piedras vitrificales.
Casi en su centro
hay una hérmosa casa de campo que sirvió de sitio de recreo
y alegre morada en ciertas épocas del ano a los reyes moros:
en el dia es propiedad de la casa de Dameto.
ALFACAR: sierra al E. de la hermosa
vega de Granada,
que dominándola en su totalidad, presenta un frente de 3/4
lcg. que se divisa á larguísima dist.: en ella solo se ve algun
tomillo aceitunero y abulaga pequeña; pero su inmensa ri-
‹queza consiste en la multitud de fuentes que encierra, siendo
las principales: la copiosísima llamada Grande, la del Mor-
qui y la Chica, en el térm. del pueblo de Alfacar, la del de
Nivar y las dos de Güevejar, cuyas fuentes proveen de agua
y rego a una parte de Granada y su term.. á Maracena, Albo-
ote, Peligros,
Pulianas, Pulianillas, Jun, Cogollos, Calica-
sas, flueneja,
Nivar, Alfacar, Biznar y á la alq. de Farge,
fertilizando millares de marjales, que producen muchos y
muy variados frutos.
ALFACAR: 1. con ayunt. de la prov., part. jud., adm. de
rent., aud. terr., c. g. y dióc. de Granada (1 leg.): sir. entre
N. y S. de la cap. en su vega, á la falda de la sierra que toma
el nombre del pueblo, y es una ramificacion de sierra Jarana,
¿lominado al N. y S. por cerros de labor y arbolado de olivos:
Su CLINA es sano, aunque algo lumedo y a veces trio; reinan
con mas frecuencia los vientos de O. y N., y las enfermeda-
‹es mas comunes son plcuresias y tercianas: tiene 290
(inclusas 10 del campo),
CASAS
10 calles,
4 plazas y 5 plazuclas,
casa de ayunt., el posito, y la
cárcel de buena construccion;
escuela de primera enseñanza para cada sexo, dotadas con
6 rs. diarioscada una, casa y utensilios ; igl. parr. de escelente
fáb. y mucha capacidad, del tiempo de Felipe II, servida por
un cura propio, un teniente y un beneliciado; y dos ermitas
pueblo con advocacion i la sma. Trinidad, y otr
al S. en el camino de Granada, dedicada á San Sebastian, que
es el patrono: en la plaza del Prado, en el sitio que ocupa una
cruz de piedra, se encontró á mediados del siglo pasado un
pequeño Ecce-homo perfectamente bien acabado; y en la pla-
zuela del baño y casa del mismo nombre, es tradicion que sc
bañaban los sacerdotes mahometanos. Confina su TéRM. por
E. con la sierra de Huetor Santillan, dist. 1 1/2 leg.; entre E.
y S. con Biezmar (1/8); por S, y O. con Jun (1/2), y por N.
con Nivar (1/4): el TERRENO se compone de cerros que esten-
diéndose de E. á O. forman algunos pequeños valles, los de la
parte del E. y S. poblados de olivos: las tierras son arcillosas,
calizas y gredosas, que agradecen mucho el cultivo, siendo las
últimas muy buenas para quitar manchas; en la cúspide de la
cierra de Alfacar (V.), empieza la deh. propia del pueblo nom-
brada de Alfaguara, de mas de 1 leg. de long. y por algunos
puntos mas de 1/2 de lat. , poblada de encinas, quejigos, pi-
nos, espinos y varios arbustos y buenos pastos: al que de dicha
sierra nace la llamada Fuente Grande de esquisitas aguas, que
pasan por Biznar y la alq. de farge y provee de agua al Albai-
cin, Alcazaba y otros barrios de Granada, y de riego á mu-
chas tierras al N. de la referida c., entre ellos los amenos cár-
menes del pago de Didanamar, á 100 pasos al O. de la Grande
esta la fuente del Morqui, que da agua y riego a Jun, y parte
N. del térm. de Granada; y como á 200 pasos al O. de
Morqui, al principio del valle en que está colocado el pueblo,
ALF
529
ge ve la Fuente Chica, que atravesando sus calles donde tiene
dos puentes, surte de agua à sus 5 pilares; da movimiento á
8 molinos harineros y va á parar al arroyo Allar (V.), de poca
agua aunque de cauce protundo, que pasa muy cerca y mueve
otros 9 molinos: el agua de esta fuente es propiedad
de Al-
facar, desde
raca carta, lasta lasa de la tardes y desde ta pora hasta
otro dia, de los molinos, y de Pulanas,
Maracena. Las labores
mulas y algun ganado asnal. El úuico cAMINo de ruedas es el
que conduce a Granada,
y se halla en muy mal estado: lo
lemas son veredas de pueblo á pueblo, transitables solo cuan
do el tiempo está seco: la CORRESPONDENCIA sc recibe de dicha
c. dos dias á la semana. PROD.: trigo y buen aceite, en particu-
lar, habas, lentejas, maiz, habichuelas, patatas, uvas, hi-
ricos priscos y melocotones; toda clase de
legumbres y hortalizas; muchas gallinas y algun ganado de
cerda; liebres, concjos, perdices
y chochas, y cn la deh.
lobos y vívoras: hay 3 canteras de piedra tosca; la llamadi
del Rey, muy dura, y las otras mas blandas; 2 en la sierra,
de piedra hna negra y acaramelada; * de escelente veso, una
de ellas blanco; v una mina abundante de carbon de picara,
entre el N. y E. de la que se ha sacado mucho de este nii-
neral; pero que en el dia se encuentra abandonada y hundida:
POBL. : 231 vec.: 1,049 alm. La IND. se reduce principalmen-
te a la panaderia, y asi es que, todos los vec., son bien pana-
deros
molineros, ú horneros etc.: hay 17 molinos de larina,
5 de aceite y 12 hornos que siempre están ardiendo, y cuecen
diariamente las 300 tan. de trigo que surten de pan a Grana-
da, con cuyo precio, compran cada dia los panaderos en li
a misma c. el trigo que necesitan. CAr.
PROD.:
3.681,616 rS.: IMP.: 156,203 rs.: CONTR.: 21,862 rs. 32 mrs.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende de 8 a 9 mil rs., y se cu-
bre en parte con el arrendamiento de pastos de la del. y
varias casas y el déficit por repartimiento vecinal. Este l. es
de la mas remota ant., y sus casas se conservan del mismo
modo que las dejaron los árabes; porque es tal el apego que
henen los moradores a las cosas ant., que si hacen obras o re
paros en los edificios, no sufren estos la menor alteracion, en
cuanto al aspecto y obra de la fab.
ALFAFAR: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., o. g.
dióc, de Valencia (I horas.), part. fut. de Catarroja (i 1/2.):
sir á la der. del camino rcal de Madrid en el lim.; seten-
trional de la Albufera; combátenle todos los vientos su cic-
lo es alegre y despejado, y goza de clIMa bastante sano, es-
pecialmente desde que se desecaron los muchos pantanos y
charquinales que habia en las inmediaciones del espresado
lago con la oportuna salida que se dió por medio de acequias
y zanjas á las aguas que alli se estancaban. Forman la pobl.
214 CASAS, sin contar otras 140 diseminadas por el térm., la
mayor parte de estas barracas y las primeras son de dos pisos
y de mediana altura, distribuidas en calles irregulares, estre-
chas y poco cómodas; si bien carece de plaza, tiene una especie
de campo en frente de la igl., en el cual suelen venderse al-
gunos comestibles. Hay tambien casa de ayunt., carniceria,
varias tiendas, un horno de pan cocer, escuela de primeras
letras á la que asisten de 40 á 50 niños, cuyo maestro percibe
1,500 rs. de sueldo, otra frecuentada por 80 a 90 niñas á quie-
nes enseña las labores propias de su séxo una maestra dotada
con 750 rs.; un hospicio donde se da albergue á los pobres
transeuntes, y una igl. parr. dedicada á San Sebastian y á la
Virgen del Don, cuya efigie se cree fue hallada despues de
la conquista en un subterráneo y debajo de una campana: el
edificio, único notable que hay en el pueblo, es espacioso
y con cierto aire de magnificencia; buena su arquitectura;
asi como los ornamentos para el culto; sc halla
este servi-
do por un cura párroco, cuatro sacerdotes
esclaustrados
un sacristan ; el curato lo provee S. M. mediante oposicion
en concurso general; son anejos de esta parr. la de Paiporta,
dist. media hora (part. jud. de Valencia), y la de Lugarnuevo
le la Corona, dist. 1/4, a donde pasa uno de los referido
sclaustrados á celebrar misa los dias festivos. Cerca del pue
blo y en parage ventilado se encucntra el cementerio. Confina
el TERM. por N. con el de Sedavi, por E. con el de Rusafá,
por S. con la Albufera y térm. de Masanasa, y por O. con el
de Benetuser, teniendo de estension 3/4 de hora de B. á O..
y 1/2 de N. á S. El TERRENo es enteramente llano y muy férlil
abraza 7,800 fanegadas de cultivo, de las cuales 1,800 son de