la riera se nivela en algunos puntos con el terreno en cul-
SAN PRIVAT DE BAS Ó DE MALLOL: 1. cab. de ayunt.
qne forma con Mallol y Puigpardines en la prov. y dióc.
Gerona (9 1/2 horas), part. jud. de Olot (1 3/4), aud. terr. J
c. g. de Barcelona
(23), siT. en el Llano de Bas al pie de la
montaña de Sta. Magdalena del Mont, con buena ventila-
ciOn y CLIMA frio, pero sauo. Tiene 80 CASAS; una escuela
de instruccion primaria; una igl. parr. (San Privat), de la
que es aneja la de Mallol, servida por un cura de ingreso, de
provision real
ordinaria, un vicario y 4 beneficiados
Datronato laical.
El TÉRM. confina N. la Piña; E.
Puigpardines, y O. Vidra; en él se encuentra la ermita
Sta. Magdalena del Mont, sit, en la cima de la montaña de
El TERRENO participa de monte y llano; la re-
ferida montaña está poblada de robles, hayas y matorrales;
le cruzan varios cAMINos de herradura que conducen á los
pueblos limitrofes. PROD.: trigo, fajol, maiz, patatas, le-
cumbres y frutas; cria ganado lanar, de cerda y vacuno, !
caza de perdices
POBL. Y RIQUEZA, unida la de
Puigpardines, 108 vec., 511 almas. CAP. PROD.: 0.390,+00.
TS. INP.: 209,760.
SAN OUINTIN DE MEDIONA: l. con avunt. en la prov.,
aud. terr., c. g. y dioc. de Barcelona (11 leg.), part. jud. de
Igualada (4). SIT. á la falda de un monte nombrado en el
pais la Atalaya; reinan con frécuencia los vientos del O.; su
CLIMA es templado v sano ; las entermedades comunes,
Tiene 500 CASAS; la consistorial; es-
cuela de instruccion primaria, concurrida por 60 ninos ; una
1g). parr. (San Quintin) servida por un vicario nutual,
provisión del diocecano; antiguamente era sulragánea de la
de Mediona, mas en el dia es parr. independiente, en vir-
tud de que esta pobl. ha tomado un incremento estraordi-
nario, de algunos años á esta parte, en que se ha desarro-
Ilado en ella la ind. algodonera. El TÉRM. confina N. y O.
Mediona; E. Riudevitlles, y S. San Martin de Sasgagolas:
en 1838 se construvó para defensa de la pobl., y aun se con-
serva un cast., en una elevada sierra en que existe una er-
dedicada a San Antonio, y el cementerio
próximo á ella. El TERReNo es de buena calidad, la mayor
parte de secano, aunque hay como 400 jornales de tierra,
que se riegan con las aguas de la riera de Mediona, que im-
pulsan ademas la maquinaria de varios artefactos; casi to-
dos los montes se hallan poblados de viñedo y algunos de
pequeños pinos y arbustos.
Los cAMINos de herradura, con-
ducen á los pueblos limítrofes, y uno carretero á Villafran-
ca, de cuyo punto y de Igualada sę recibe el coRReo por
baliiero los domingos, martes y sábados, y se
despacha en iguales dias. PROD.: trigo, legumbres, almen-
dras, seda, frutas y vino de buena calidad; cria algun ga-
nado cabrio, y caza de liebres conejos y perdices. IND.: 3
tab. de bilados de algodon, 3 de papel de estraza, 3 molinos
harineros, un batan y fabricacion de aguardiente. COMERCIO:
esportacion de frutos sobrantes y productos de la ina. e
importacion de los art. que faltan.
un mercado
semanal los domingos y una feria bastante concurrida el se-
gundo domingo de noviembre, cuyo tráfico principal con-
siste en ganado cabrio y de cerda, géneros del pais y her-
ramientas para la labranza. POBL.: 436 véc., 1,843 alm. CAP.
PROD.: 4.719,200 rs. IMP.: 147,980.
SAN OUIRCH : riach. en la prov. de Gerona, part. juu
de Figueras; su nombre es casi desconocido en el pais; baja
de las vertientes de Recasens por la parte de Banuls y va a
mezclar sus aguas con las del Orlina, despues de un curso
de 2 leg.; cria muy buenas anguilas.
QUIRSE Ó QUIRICO DE COLERA Ó CULERA : 1.
que forona a les. con t. jugade Angurdas en )a ded. y dióc.
(7 leg.), part. jud. de Figueras (3), aud. terr., C.
de Barcelona 24 1/2). SIT. al pie
Buena ventilacion y CLIMA frio, pero sano. Tiene 20
y una igl. parr. (Sãn Quirico) servida por un cura de ingre-
so, de provision real y ordinaria.
TÉRM. confina con
Francia, el mencionado Rabos y Vilamaniscle. El TERRENO
es montuoso, pero fértil: le cruzan varios CAMINOS locales.
PROD.: trigo, vino, aceite y legumbres; cria ganado y caza
mayor y menor. POBL.: 41 vec., 49 alm. CAP. PROD.: 1.398,400
TS. IMP. 34,960.
RAFAEL: felig. en la isla y part. jud. y dióc, de Ibi-
za, aud. terr., c. g. de Baleares, distrito municipal de San
Antonio. Tiene
una igl. parr. (San Rafael), servida por un
cura de segundo ascenso. Su POBL. y RIQUEZA. (V. Ibi'a)
CAMEROS: T. en la prov. de Logroño,
part. jud. de Torrecilla, (V. ROMAN DE CÁMEROS, SAN).
SAN SADURNÍ : 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Ge-
rona (3 leg.), part. jud. de La Bisbal (1', aud. terr., C.
Barcelona (15), SIT. sobre una pequeña altura, con
ventilacion y cLIMA templado y sano, las entermedrdes co-
munes son fiebres intermitentes y biliosas. Tiene 430
y una igl. parr. (San Saturnino), de la que es aneja la capilla
de San Juan de Salellas, servida por un cura de ingreso de
provision real y ordinaria. El TÉRM. Confina N. Monells; E.
y S. Cruilles, y O. San Ciprian dels Alls.
El TERREvO es de
mediana calidad; la parte montuosa contiene bosques arbo-
alcornoques; le fertilizan dos arroyos
que unen sus aguas á las del r. Riusech y a las del Adaro
estas impulsan las ruedas de 3 molinos harineros. Hay va-
rios CAMiNOS locales, carreteros y de herradura. PROD.: Ce-
reales, aceite, vino y corcho; cria algun ganado y caza de
perdices,, codornices,
390 alm. CAP. PROD.: 4.559,600 rs. IMP.: 113,990
SAN SALVADOR: célebre monast. de Navarra, part. jud.
de Pamplona, v. de Urdax: se arruinó enteramente en la
guerra de 1793, por lo que los canónigos se trasladaron cor
dispensa del rev al colejio de jesuitas de Loyola, en Gul-
puzcoa, donde permanecieron hasta el año 1806. El abad
tenia asiento en los sínodos de Bayona, despues del ob., y
asistia con voz y voto á las Córtes de Navarra. Algunas otras
noticias pudiéramos dar
sobre este monast.. y
omitimos por hallarse en el art. Pamplona, dióc. (V.).
SAN SEBASTIAN (V. SEBASTIAN SAN).
SAN SILVESTRE (vulgo Balleta) ald. ó vecindario en la
prov. y dióc. de Gerona, part. jud. de Figueras, aud. terr.,
c. g. de Barcelona, ayunt.
de San Miguel de Culera. POBL.:
21 vec., 175 alm. CAP, PROD.: 390,800 rs. IMP.: 9,770.
SAN TERBÁS DE LA VEGA: 1. con ayunt. al que se ha-
llan agregados Villapun y Villarrobejo, en la prov. de Palen-
cia (11 leg.), part. jud. de Saldana (1), aud. terr. y c. g. de
Valladolid (19), dióc. de Leon (12). sIT. en una llanura al es-
tremo de la vega de Saldaña, con cLIMA algo trio, comba-
udo por los vientos de N. y O. y propenso a fiebres calarra-
les v dolores de costado. Tiene 40 CASAS y una igl. parr.
servida por un cura de provision ordinaria. El TÉRM. confina
por N. con el de
Veza de Doña Olimpa; E. Saldaña; S.
Villarrobejo, y O. Villapun: su TERreno es bastante produc-
tivo; los cAmINos son locales y en mediano estado; el coR-
REO se recibe
la cab. del
part. PROD.: trigo, cebada,
avena, centeno, titos, garbanzos, alubias y lino; se cria
ganado lanar y poco vacuno y caza de liebres, perdices y
otras aves. POBL.: 40 vec., 208 alm. CAP. PROD.: 102,330 rs.
IMP.: 3,419.
SAN TOME DO MAR: ant jurisd. en la prov. de San-
tiago, (ahora, Pontevedra), compuesta de la v. del mismo
nombre, de la de Portonovo, y de las felig de Deiro, Meis,
San Martin, Meis San Salvador y Sisan ; cuyo senorio y
nombramiento de justicia ordinaria pertenecia al marqués
de Montesacro.
SAN URBANO (ALDEAS DE): er. la prov., part. jud. y térm.
jurisd. de Almeria (V.)
VICENS: predicen la isla de mis de pro de po-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de
SAN VICENS: valle en la isla de Mallorca, prov
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd, de la v. de Po-
SAN VICENTE: arroyo en la prov, la faete mas se jud.
de la Carolina: tiene su nacimiento en la parte
trional de la prov., en la misma Sierra-Morena, y corre con
l. á S.: riega algunas tierras de la aldea de
Rumblar, y se junta en el mismo térm. al arroyo de aquel
SAN VICENTE: felig. en la isla, part. jud. y dioc de Ibi-
za, aud. terr., c. g. de Baleares, distrito municipal de San
Tiene una igl. parr. (San Vicente) servida
por un cura de ingreso. Su POBL. y RIQUEZA. (V. IBIZA).
SAN VICENTE DE LA SONSIERRA: v. con ayunt. en