562
BAN
san bajo una jniciosa y prudente dircccion, el conocimiento
exacto de las partes constitntivas que entran en su composi-
cion esmo descubrimiento que no urge tanto, asi como es d-
ficil elevarlo d no punto inequivoco do demostracion: baste-
nos por ahora saber, que sus principios combmados son : gis
denlo-lidro sulfurico, acido-carbomco, adro-clorato de susi,
carbonato de cal, idem de hierro, sulfato ácido de alumina y
de potasa, silice, ele. : su grado de calor sube al 33 de Regu-
mmr: el manantial vierte cn cada hora por n término medio,
8o pies cúbicos de agua, y se halla 2 1/2 varos por bajo del
nivel de la superlicir esterior. Estos banos debieron ser muy
conocidos delos romanos, y es de creerse banarianen ellos sus
legiones, pars en las escavaciones Hechas se encontraron ves-
tigios de habitaciones subterráneas de gusto ant. Coando en
18%2 se aumentó el recinto, se vieron todavia reliquias de
llla
grande alberca de piedra y argamasa, que poda servir
para bonarse algamos centenares a la vez; pero tanto de eslo,
como de su antigüedad, no hay testimonios auténticos que
fijen la iden, porque el archivo del 1. fué redacido a cenizas
con la mayor parte de las casas, por los franceses en 1808, y
ni una lápida se encuentra que pueda decidir las conjeturas.
Fuera del recinto, y casi en contacto con el establecimiento,
hay 1 hermoso paseo á la orilla de un arroyuelo, y en toda la
estension del horizonte se olrece un paisage delicioso y va-
riado. Confina el TERn. por N. con los de Penacaballera y el
Puerto (prov. de Salamanca), E. la Garganta y Hervas, S. el
mismo Hervás y Aldeanueva del Camino, O. otra vez este puc-
bo y el Cerro (de aquella prov.); sus conlines dist. de 1/2
leg. i 1. y comprende 3,700 fan., de las cuales estan ocupa-
das en viñas, olivos y huertos 1,700, las restantes en monles
de castaños, algunos prados de heno y escasos cercares a fuer-
za de trabajo : y en tolo lo demas hay enormes penascos y
asperas montañas, cubiertas de relama y monte Dajo: loca la
estremidal meridional del térm. el r. Ambroz, en el puente
llamado de la Doncella (V. Ambroz): el TERRENo es aspero y
montanoso, principalmente por el lado Er, cuyas sierras do-
minan el pueblo en términos, que parceen cobijarle; pero es
ameno, delicioso y bastante Tructifero; su naturaleza es ar-
cillosa, suelta y ligera en las laderas de las montanas, pero
inuy à propósito para todo arbolado, especialmente el Castano
que se adelanta y propaga espontineamente en los decives
que miran al N. y O. Cruza toda su estension de N. à S. el
camino general que ofrece paso por la via mas recta de San-
tander a Cádiz, y estrechondo mas las dist. de Salamanca a
Cáceres; y ann fuera el ordinario de Plasencia i Madrid, si
estuviera cn mejor estado, pero los carruages transitan con
Irla dificultad, y por lo mismo es camino solo de herradura:
saliendo del pueblo por la parte del N. va elevandose el puer
to que dobla las montañas inmediatas, (*), y que del nombre
del pueblo se llama Puerto de Banos: en el se halla es-
tablecido el portazgo del mismo nombre que suele producir
nnos 30,000 rs., y es uno de los destinidos para reuntegrar a
la empresa goe la construido el puente de Almaraz: el CorREo
se recibe por medio del conductor que pasa de Plasencia à Bé-
jar, dejandolo á su transito, que lo hace el martes, jueves y
sabado a las 3 de la mañana para Estremadura, y a las 8 de
la tarde para Castilla; PRoD.: Vino, castañas, higos, patatas,
ciruelas, cerezas, guindas, melones, sandias, hortalizas, se-
da, garbanzos, judias, algo de trigo y centeno, y principia
a fomentarse el cultivo del olivo: se mantiene poco ganado
lanar, y eso fucra del term.; algunas manadas de cabras, el
ganado de cerda que cada vec. puede engordar para su consu-
mo, y caza de todas clases, aunque escasa y trabajosa; IND.:
conocidos de 5 años à esta parle,
* molinos harineros, 18 telares de lienzo y los demas olicios
mecánicos para el uso comun de la vida: el coMeRcio se re-
duco al que hacen algunos tragineros con recuas de mulos que
van de Galicia à Andaluca,
desparhos que hay en el pueblo de cordeleria, botas de vino,
alpargatas, chocolate,
chorizos, hierro, quincalla, acero
cacao y azucar; poвl.: 310 vec., 1,636 alm.; CAr. PROD.:
3.428,800 rs.; IMP.: 171,440; CONTR.: 28,136.17; PRESUPUESTO
MUNICIPAL: 20,614, del que se pagan 2,800 al secretirio por
su dotacion, y se cubre con arbitrios ( no
son: la taberna 12,000,
Ca bacer 12,000, pesos y osecl
(*). En el art. prov. de Caceres hablaremos del origen, direccion
y calidad de estas montañas.
das 6,000, invirtiéndose el sobrante á menos repartir en las
contr. generales.
• BAs: torre de vigia en la prov. de Midaga, parl. jud.
y termino de Estepona, sil. en la costa id lo de la poblacion.
BANOS (CABO DE): cabo occidental de la isla de Menorca,
una de las Baleares, inmediato al puerto de Ciudicela por la
parte del NO.
BANOS (nos): deh. enla prov. de Caliz, part. jud. y lerm.
jurisd. de Jercade la Frontera (V.): pertenece al comun de
BANOS (SAN PELIX): felig. en la prov. de Orense (15 log.),
dioc. de Astorga (15), part. jud. de Valdeorras (3), y ayunl.
de la Vega del Bollo : sir. en un valle sobre las inárg.
dares que separa à esta pobl. de su arrabal Villamaria; el
CINA es sano, y sus enlermedades mas comnnes febres gas •
tricas e mnflantorias ; se compone de 30 casas de losca cons-
traccion sin forna de calles, si bien formando un anliteatro,
entre ellas varios huerlos,
y en el centro una abundante
fuente con pilar de piedra de grano y un solo caño: lay es-
cucla desde 1." de noviemhre hasta fin de marzo, pagadia
convencionalmente, y asisten a ella 28 ó 30niños. La igi. parr.
(San Felix), cuyo curato es de segundoascenso y de libre pro-
vision, tiene por anejos a Santiago de Corzos, a San Lorenzo
y a San Esteban de Prado, sil. en el centro del pueblo y cons-
truida de piedra de grano con arcos y una bóveda de órden
loscano en la capilla mayor, lo restante del edificio se hallia
cubierto de madera; su estension es de 100 pies de largo, sobre
50 de ancho con 40 de elevacion ; hay cementerio rural cons-
ruido en 1838 y una capilla de propiedad particular dedica-
la a Sla. Ana. El TERn. confina por N. con Sla. Maria de Gis-
fromao, por E. con San Vicente de Espino y por s. y o. con
su citado anejo santiago de Corzos, estendiendose por donde
mas à 1/2 leg.; le hana, como se ha dicho, el r. Jares que cor-
re de S. al N., y del cual se saca el riego para prados y huer-
las por medio de 4 chuces. El TERRENO participa de monte y
llano de buena calidad; aquel comprende sobre 500 eminas,
y en el valle se cuentan sobre 900 de prado; 200 de huertas
y 600 de tierra blanca; los caminos son locales muy media-
nos y el paso del Jares lo facilita un puente de madera: el
CORREO se recibe por la cap. del part.; proo.: patatas, cente-
no , pasto , lino, algunas legumbres, frutas y hortalizas; cria
ganado vacuno, cabrio, lanar, de cerda, algo de caballar y
Varias colmenas; se encuentra alguna caza, y se pescon sabro-
sis truchas ; IND.: 2 molinos harineros y 10 telares para lien-
%os que llevan á vender a las ferias inmediatas; hay ademas
carpinteria, herreria y algun otro arlesino; PoBL: 25 vec.,
130 alm.: coNTR. con su ayunt. (V.).
BANOS (SAN JUAN): felig. en la prov., y dioc. de Orense
(7 leg.), part. jul. y ayunt de Bande(1):, sir. á la der. del r. Li-
mia: cina húmedo, pero bastante sano: comprendio los l. de
Banos, Lobos-andaos, Los Maos y Vilela que remen solire
100 cas. sin comodidad ni
decencia: hay una
escuela doti-
da con 700 rs., y concurren a ella 50 niños. La igl. parr. (San
Juan) esta servida por 1 rurato de primer ascenso y de pre-
sentacion ecl.; y hay 2 capillas ¿ ermitas, la de San Antonio
en los Maos y la de San Andres en Vitela. El Ten. con-
fina por N. con el de Bande á 1 leg., por E. con el de Sla. Ma-
ria de Bargeles á 1/4, por S. con Sta. Comha de San Torcnato
áigual disl., y por O. con Sta. Cristina de Montelongo a 1,2
leg.; le baña el mencionado Limia, separando a esta felip. de
la de Sta. Comba. El TERReNo es de buena calidad y sus inon-
tes de Castro y Penamayor, se hallan poco arbolados, produ-
ciendo en lo general algun esquilmo: los canos son vecina-
les y malos; y el connno se recibe en la cap. del part. 2 veres
á la semana; PROD.: maiz, centeno, patatas, lino, alubias,
arvejas y frutas, con especialidad manzanas y peras: cria gana-
do vacuno y lanar; caza de perdices, codornices, sordas, ann-
des, conejos y liebres; y se pescan truchas, peces y barbos:
IND: la agricola y algunos artesanos que pudieran prosperar
si se mejorase el establecimiento de baños de aguas termales
que desde muy ant. existe en esta leng., y cuvas aguas pro-
porcionan el alivio á los enfermes de reumas, gota y morde-
duras de animales ponzoñosos; POEL.: 100 vec., 600 almas;
CONTR.: con su ayunl. (V.).
MARA DE LOs): felig. en la prov. de Ponie-
yedra (i leg.), dioe. de Santiago (5 1/2), part. jud. de Cal-
das de Reis (1 1/2), y ayunt. á que da nombre por ser sa cap.:
sIT. á la parte oriental de los montes Gesteiras: su cLIMA frio