ayuntamiento y feligresía de Santa.
Maria de Lage (V.). d
CUEVA-HIGUERA: cortijo en la prov. de Albacete, part.
jud. y térm, jurisd. de Veste.
CUEVA-LABRADA: desp. en la prov. y dióc. de Segovia,
part. jud. 'de Sepúlveda, térm. jurisd. de Castro-Serna de Abajo.
CUEVA-LARGA ; fondeadero en la isla de Ibiza, prov. de
Baleares: SIT. en el cargador nombrado de la Cánal; (V. CAR-
GADORES DE LAS SALINAS); en él suelen refugiarse en caso de ne-
cesidad las embarcaciones que van o salen del puerto, ó bien
a esperar el dia las que emprenden su navegacion á última
CUEVA-MORENILLA: laguna en la prov: de Ciudad-Real,
part. jud. de Alcázar de San Juan; térm. de Argamasilla de
Alba: es una de las que dan origen al r. Guadiana.
CUEVA-NEGRA: granja en la prov. de Almeria, part.
jud. y térm. jurisd. de Huercalovera.
CUEVA NEGRA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. de
Almansa, térm. jurisd. de Alpera.
CUEVA SANTA: famoso santuario de la prov. de Castellor
de la Plana. part. jud. de Segorbe, térm. jurisd. de Altura:
sir. al SO. de esta pobl. á la dist. de 3 leg:
en lós mismos li-
mites de la prov
y la de Valencia, 2 horas NE: de Alcublas,
circuido por todas partes de ásperos montes, gèneraimente
calizos y muchos de mármol negruzco con venas blancas: ven-
se por alli profundos barrancos, cuestas peligrosas, picos que
șe desmoronan y mucha maleza; los pinos, aunque en bastan-
te número, se levantan á poca altura: el monte bajo se reduce
á enebros, aliagas, sabinas y romero; el espliego , algunas es-
pecies de tomillo y muchas de jara crecen. á cada paso. Por
entre la maleza y breñas se ven muy malas sendas, y estas
son el único camino. En la raiz oriental de uno de aquellos
montes se encuentra una espaciosa cueva, y en su fondo la
igl. de Nira. Sra., cuyo techo es la bóveda natural, formada
por los bancos inferiores dél monte: la boca es grande, y por
ella recibe luz lo interior. Se baja á la igl. por una escalera que
uitimamente se parte en dos ramos laterales, y aunque espa-
ciosa en toda su long., llega á obstruirse muchas veoes por la
multitud de gentes que alli acuden; tanto nacionales como es-
trangèros, principalmente en el mes de setiembre. De las li-
mosnias de estos se sostiene el culto del santuario como asi dos
capellanes penitenciarios perpetuos que le sirven. Síguese al
monte de la Cueva otro bácia el E., separado por un barran-
co y dilatadas cuestas. Desde la cumbre de la mas oriental se
empieza á descubrir un suelo menos ingrato: vése la profunda
llanura que con alguna interrupcion y lomas se prolonga has-
ta Segorbe; empieza el cultivo por dilatados viñedos en las
cercanias de la casa de campo llamada de Ribas; y a corta
dist. aparecen olivos seguidos de vinas que visten las lomas y
los cerros.
CUEVA-SANTA (LA;: santuario subterráneo en la prov. de
Cuenca , part. jud. de Cañete. Tiene una hermosa columnata
de piedra que se ha formado y forma por la filtracion de las
aguas. Está SIT. en térm. de Mira , en las quebradas del r: Ca-
briel, y á 1 y 1/2 leg. de dist. de aquella v., dedicada á Ntra.
Sra., con dos habitaciones para el ermitaño y los que van de
romeria. A 30 varas de ella á la parte del N., y en el des-
censo de un gran cerro cubierto de pinos , sabinas y varios
arbustos, se deja ver una piedra muy lisa de color rojizo., de
unas 40 varas de elevacion y doble anchura; á 4 de altura
de la superficie de la tierra, y subiendo por una escalerilla,
hay un agujero hecho por la naturaleza de figura triangular
que sirve de entrada á la cueva por el que solo cabe una per-
sona; caminando unos 12 pasos se encuentra aquella en figu-
ra circular con el diámetro de unas 30 varas y. 10 de altura
por el punto céntrico mas elevado.
Su techo está sostenido
por 10 columnas de diferentes dimensiones, y la menos grue-
sa tendrá una vara de circunferencia; estas
se han formado
por el continuo destilo de las aguas, por lo que el lecho re-
sulta todo de piquitos de piedra. Entre dos de las dichas co-
lumnas hay un altar de yeso en el que está colocada la imá-
gen de Ntra. Sra.; al lado izq. otro formado en la misma pie-
dra dedicado á San Marcos. Dentro de esta cueva hay otra mas
chiquita á la que nadie se ba atrevido á entrar; para andar
por esta y ver los objetos que contiene se necesita luz artili-
cial. La curiosidad del actual ermitaño, Alejandro Martinez,
hará que este sitio dentro de algunos años sea mas pintoresco,
pues actualmente se dedica á labrar algunas columnas y dirl-
Jr sobre ellas el agua hitrada.
CUEVA-VALERO: cortijo en la prov. de Murcia, part. jud.
y térm. jurisd. de Cararaca. (V.)
CUEVARRUZ-ALTA, vulgarmente LA COVARRUZ: ald. de
la prov. de-Valencia, part. jud. de Chelva, térm. jurisd. de la
Yesa. Comprende unas 10 cASAS, á propósito para las labores
del campo, habitadas por igual númaro de vec. y 32 almas.
GUEVARRUZ-BAJA O LA COVARRUZ: ald. de la prov. de
Valencia, part. jud. de Chelva, term. Jurisd. de Alpuente.
Comprende unas 28 casas y una ermita dedicada a San Jose,
en la que se celebra misa los dias festivos por un sacerdote que
al efecto pasa de la matriz. POBL.: 32 vec., 90 almas.
CUEVAS: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de Mar-
belja, térm. jurisd. de Istan.
CUEVAS: ald. de la prov. de Albacete, part. jnd. de Alca-
'az, term. jurisd. de Masegoso y Cilleruelo
CUEVAS: cortijó en la prov. de Córdoba, part. jud. de Mon-
tilla, térm. jurisd. de Espejo.
CUEVAS: cortijo en là prov. de Granada, part. jud. de Is-
nalloz, term. jurisd. de Montillana.
CUEVAS: cortijo en la prov , y part. jud. de Granada, térm.
jurisd. de Dilar.
CUEVAS: I. en la prov. de Leon, part. jud. de Murias de
Paredes, 'dióc. de Oviedo; aud. terr. y c. g. de Valladolid,
ayunt. de Palacios del Sil: siT. en un valle á la marg. der. del
de este último nombre: su cuMA frio, y húmedo en el in-
vierno y caluroso en el verano, pero bastante sano. Tiene 22
CASAS divididas en cuatro barrios, que son: Mata de Otero, la
Puerta, el Cuadro y Cuevas; igl. parr. (Sta. Eulalia) servida
por un cura de ingreso y patronato laical; dos ermitas (San
Antonio y San Roque) y 'una fuente de muy buenas y abun-
dantes aguas para consumo del vecindario. Confina N. una
cord. de montes; E. y S. el r. Sil y otra cord. bastante dilata
da, y O. Tejedo; en su térm. hay dos brañas, denominadas la
Seyta y Vistaosel para recrear las vacas en el verano, y 3 mi-
nas de cobre recientemente denunciadas. El TERRENO monta-
noso la mayor parte, es sin embargo fértil por el abono de las
aguas del Sil que tambien mueven 4 molinos, é infinidad de
manantiales que brotan en diferentes parages. LOs CAMINOS
locales, escepto el que dirige al Vierzo, Leon y Asturias, de
cuyo anteúlțimo punto recibe la corMEsPoNDENcIa por balige-
ro: PROD.: trigo, centeno, maiz, patatas y algunas legumbres;
cria ganado, con especialidad el vacuno; caza de osos, lobos,
jabalies, ciervos, corzos y rebecos, y pesca de truchas en abun-
dancía. IND. y COMERCIO: los indicados molinos, dedicándose á
trasportar vino del Vierzo y de Castilla para Asturias; estraen
madera é importar granos. POEL.: 22 vec., 130 alm. CONTR.
con el ayunt.
CUEVAS: 1. en la prov., y part. jud. de Leon, dióc. de Ovie
do, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de BenHera : SIT.
en la falda de las montañas de Leon, entre el r. Luna y la co-
Ilada de Olleros de Alba; su cLImA es sano. Tiene igl. (Santa
Eulalia) servida por un
cura de ingreso y patronato laical.
Confina N. Piedraseca; ES. Santiago de las Villas; S. Vinayo,
y O. el cast. de luna. El terreno es de mediana calidad, par.
ticipa de monte y llano; y le fertilizan las aguas del indicado
Luna. Los CAMINos locales. PROD.: trigo, cebada, centeno, le
CUEVAS: 1. en la prov. de Leon, part. jud. y dioc. de As-
torga, aud. terr. y'c. g. de Valladolid, ayunt. de San Roman:
siT. junto al r. Valimbre; combátenle los vientos del N.; E. y
O. con especialidad, y disfruta de curmA sano, si bien se pade-
cen algunas pulmonias e intermitentes. Tiene igi. anejo de la
de Celada, dedicada á San Juan. Contina N. Celada; ES. Cas-
trillo de las Piedras, y O. Pedralba. El TERRENO es de mediana
calidad; le fertilizan las aguas del indicado r', al que atraviesa
un puente de piedra quellevasu mismo nombre de 60 pies de an-
cho, recientemente construido ! PROD:: trigo, centeno, legum-
bres, algun lino y pastos; cria ganado lanar y vacuno, y alguna
pesca. IND.: 3 molinos harineros y uno de aceite de linaza
POBL.: 21 vec., 82 alm. coNTR. con el ayunt.
CUEVAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Aller y felig.
de Sta. Maria de Pelúgano. (V.)
CUEVAS: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloba y
felig. de Sto. Domingo de la Marca. (V.)
CUEVÁS (TAs): cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de
Chinchilla y térm. jurisd. del Pozuleo.