GRU
na. La igl. parr. (San Vicente), está servida por un cura de
provision en concurso. Confina el TERM. N. ria
de Arosa; E.
felig. de San Martin de Grove; S. la de Padrenda, y O. con
el Oceano. El TERRENO en lo general es llano y de buena ca-
lidad. Los CAMINos locales y en mediano estado; recibiéndose
el corReo en la v. cap. del ayunt. ProD.: cereales, legumbres
y vino; hay caza y pesca de varias clases. IND.: la agricultura,
molinos harineros, y fáb. de salazon de sardina, especialmen-
te en el l. de Moreiras. COMERCIO: estraccion de sardina, é
importacion de géneros de vestir y comestibles precisos.
POBL.: 77 vec., 252 almas CONTR.: con su ayuntamiento. (V.)
GROVES: ayunt. en la prov. de Poutevedra (5 leg.), parl.
jud. de Cambados (3), aud. terr. y c. g. de là Coruña (18),
dióc. de Santiago (9). SIT. en el estremo occidental de la prov.,
y limite meritional de la ria de Arosa. Reinan todos los vien-
los; el CLIMA es templado, y las enfermedades comunes algu
nas fiebres de
fácil curacion.
Se compone de la
felig.
de
San Martin del Grove, que es la cap., y de San Vicente del
mismo nombre; lis cuales comprenden muchos l.
persos entre sí. Confina el TÉRM. muuicipal, por y cas. dís-
de Arosa; por S. con el de Sanjenjo, y por O. con el t. ra
atlán ico; estendiéndose 2 leg. de N. á S. y otro tanto de E.
á
O. El TERRENO es llano, salitroso y muy feraz. Forma una
pequeña península, que se comunica con el resto de la prov.
por un arenal llamado el Bio. Correspondiente á este ayunt. y
su telig. de Sun Martín, se balla la pequeña isla de Loujo,
donde existen baños minerales, de los que se hablará deteni-
damente en su respectivo articulo; fueron descubiertas sus
aguas por los naturales del pais, habrá unos 18 años, y ac
tualmente están á cargo de una empresa particular
que ha
construido alli muchas casas de picdra. Anliguamente habia
tierras de labor en la mencionada isla, y despnes quedó
inculta y raducida á monte. Para surtido de los vecinos se
cuentan 3 fuentes de buenas aguas, y un regato que nace
mas arriba del !. de Melojo y penetra en el mar á poca dist.
Hácia el SO. existe la punta llamada de San Vicente, de la cual
y demas parages litorales se hará la oportuna mencion cuan-
do describanos la costa de la prov. PROD.: maiz, centeno, al-
gun trigo, muchas habichuelas y otros frutos poco considera-
bles : se cria ganado vacuno, algun lanar
y earneros muy
apreciados: caza de conejos, liebres y perdices: y pesca de
pulpo, congrio y sardina. IND.: la agricola, molinos harineros
y fåb. de salazon de sardina; cuya estraccion por los catala-
nes ocasiona casi el único coMERcIo que se hace en este pais.
POBL.: 402 vee., 1684 alm. RIQUEZA IMP.: 100,296 rS. CONTR.:
35,926. El PRESUPUESTO MUNICIPAL sube á unos 3,000 rs. que
se cubre por reparto entre los vecinos.
GROX (SAN MIGUEL DE). desp. en la prov. de Zamora, part.
jud. de Toro. sIt. en la parte baja de la cordillera,
encuentra Castro-quemado, al E. y O. del cas. de Valdeusen-
da, y casi al SO. de Peleagonzalo: tiene un monte que es raro
el año que no se hace alguna corta, y se cria en el mucha
caza. Despues que quedó reducido este sitio á desp., lo dió
D. Alonso VIII, en la era 1200 al abaá y canónígos premos
tratenses de San Leonardo de Alba de Torines, para formar el
conv. de la órden, cuyos cimientos permanceen; fué al prín-
cipio duplice pasando despues las monjas al conv. de Sta. So-
fia en la era de 1342. Empezando á decaer este monast. en los
anos 138t
Juan I de Castilla,
1382, por ser el teatro de las guerras entre Don
y D. Juan I de Portugal
, fué desocupado
y construido en su lugar un hospício que vino á ser despues
priorato de la casa de Retuerta; fué con el tiempo de las mon-
jas de Sta. Sofia, quienes la dieron á ley de foro á D. Juan de
Ulloa. Entonces fué una de las granjas mas deliciosas, tanto
por el palacio con que la
adornaron, cuanto por las fuentes,
cazaderos y jardines que la embellecian: era muy frecuentado
por gentes de la c., que iban y volvian en barcos por el
Duero: de todo esto se conservan auu vestigios. En 1675, pasó
por venta á los marqueses de San Miguel de Crox: el poseedor
actual la ha hermoseado con su casa y capilla, y ha estendi-
do tambien su terreno.
GRUA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Capela
y felig. de Santa Maria de Cabalar. (V.) POBL. : 4 vec., 24
a Imas.
GRUA (SoN): predio en la isla de Mallorca, prov, de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Po-
llenza.
GRUEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga
GRU
599
y felig. de San Pedro de Buriz. (V.) POBL.: 2 vec., 13
GRULFE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lugo y
felig. de San Miguel de Baeurin. (V.) POBL. : 4 vec.,
GRULLA: deh. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Jerez
de los Caballeros, têrm. de Barcarrota.
GRULLES (SAN MARTIN): fclig. en la prov.
Carroceda,
Coalleju, La
San Pelayo de la Sierra, Somines,
Vega de Anzo,
Vega de Perediello y el de su nombre
reunen unas 145 CASAS. La igl. parr. (San Martin),
esta sere
vida por un abad y 5 canónigos, incluso el cura párroco que
lo es tambien: el curato es de ingreso y de nombramiento de
dicho al d, asi sa de Vadearana que es la gre norenda
el abad. Este tiene obligacion de asistir á la igl.
13 dias él.
el mes de mayo, 12 en el de agosto, y 11 en el de noviem-
bre de cada año.
Hay tambien 5 ermitas propias del vecin-
dario que ninguna particularidad ofrecen.
Confina el TÉRM.
N. con la Mata y Penaflor ; E. r. Nalon y Sta. Maria de Gra-
do; S. Bayo y Vascones, y O. Coalla. Ademas de este rio
corre tambien por la der. de esta felig., como ya dijimos,
el Menende, el cual nace en la montaùa llamada la Condesa,
y confluye en el Cubia á la falda de la altura de Panizal.
TERRENO es calizo y medianamente fertil. PROD. : bastante
maiz, escanda, algun trigo, centeno, habas, patatas, cas
tañas, lino y yerbas de pasto; se cria ganado vacuno, caba.
llar, de cerda y lanar, y hay caza de varias clases. IND.: la
agricola, 5 molinos harineros, una fab. de teja, y artelacios
para limpiar la escanda. POBL.: 145 vec., 6t4 almas. CONTR.:
con su ayunt. (V.)
dióc. y part. Jud. de Leon
y Torio, ya reanidos; su cLima es bastante sano, aunquo
irio. Tiene 36 CASAS, escuela de primeras letras durante los
4 meses de riguroso invierno, cuyo maestro percibe una mú-
dica retribucion de los miños que la frecuentan; igl. parr.
(San Adriano) servida por un cura de primer ascenso y libre
presentacion; una capellauia de patronato particular y sin
Torneros;
S. Onzanilla, y O. Villa de Soto. En
su térm. existe un desp. llamado Manzanas. El TERRENO es
de buena, mediana é infima calidad, y le fertilizan las aguas
del mencionado Bernesga, por medio de un cáuce, sobre el
que hay varíos molínos y batanes.
Ademas de los CANINOS
locales cuenta el real de Benavente á Leon, en cuya c. recibe
la CORRESPONDENCIA cada interesado de por sí. PROD.: trigo,
centeno, cebada, lino, vino, cáñamo, legumbres, fruta y
hortaliza; cría ganado vacuno, lanar, yeguar y mular; caza
de liebres, codornices y perdices, y pesca de truchas, sal-
mones y anguilas. IND.: 3 molinos harineros. POBL.: 34 vec.,
136 alm. coNTR. : con el ayunt.
GRULLOS (STA. MARIA) : felig., cap. del a yunt. de Candamo
en la prov.,
dióc. y part. jud. de Oviedo (4 leg.): sIT. á las
márg. del r. Nalon, en terreno casí llano; la combaten todos
los vientos, y el clIma es tan apacible y saludable que ape-
nas se conocen otras enfermedades que las estacionales, y los
hab. llegan á una edad muy avanzada. Tiene 40 CASAS, dis-
tribuídas en el l. de su nombre y barríos de Agüeso, Charco
y Nobal: escuela de primeras letras frecuentada por 40 ni-
ños, cuyo maestro se halla dotado con t,150 rs., y una casa
consistorial de fáb. moderna, en cuyo recinto existe el ar-
chívo, la escuela y la cárcel con habitacion para el alcaide.
l'ara servicio de los vec. hay 2 pozos en la pobl. y 2 fuentes
fuera de ella, cuyas aguas no son de la mejor calidad La
igl. parr. (Sta. María) está servida por un cura de ingreso y
de patronato del ob., se halla sit., así como tambien la casa
consistorial, en un campo abierto, donde se reunen y re-
crean los vec. en los dias festivos; el cementerio es pequeño
y se halla contiguo á diela igl. Tambien hay una ermita de
propiedad particular, titulada S. Ildefonso,
el retablo es de
valor, pero de poco gusto. Confina el TÉRM. N. Candamo; E:
Llamero; S. Murías y r. Naion, y O. con el mismo r. A