232
AMA
AMA
sus capiteles. Sobre dicha faja, que sobresale poco mas ó
mitiva licen que se hizo pedazos, y aunque aseguran que la era
menos que la imposta por la parte superior, y que baja dia-
se copio lel y exactamente, siempre viene a ser un traslado,
gonal y espiralmente como esta, descansan las del tercer
que al paso que rebaja el mérito de su veracidad, se hace sos-
cuerpo, y se estienden hasta el cornisamento, que es sencillo
pechoso por otras diferentes razones: una de ellas es la mania
y sin mas labores que una media caña sobresaliente por la
que á veces se observa de dar á los monumentos públicos
parte superior, y tienen capiteles de diferentes figuras. Las 4
mayor antiguedad que la que realmente les perlenece, con la
ventanas ó luceras que por el esterior son mas altas, segun
cual solo se consigue cubrir de oscuridad el origen de la fun-
se ha dicho, tienen arquillos semi-circulares sostenidos cada
dacion, é impedir , por lo general; el hacer una averiguacion
uno por dos columnas cilindricas de medio pie de diámelro,
exacla. Mas cualquiera que sea la época de la fundacion, con-
con capiteles de distintas figuras, tambien de capricho. Estas
viniendo con lo espuesto por el Sr. Jovellanos en las nolas al
columnas con plintos cuadrados y dos anillos, se apoyan en
eiogio de D. Ventura kodriguez (pág. 216, cunderno 5.°),
el saliente de la faja últimamente descrita. Los arquillos estan
colocamos la igl: de Amandi entre otras de tiempo
incierto,
guarnecidos por el derredor de otra faja que se estienda en la
aunque sin duda anterior al siglo XII, no obstante que la
forma semi-circular que trazan o describen, y es como la que
inscripcion sepulcral, de qué hemos hablado, indica que
ciñe al segundo cuerpo, en la que se apoyan sus estremos.
existia en el X. Hoy está a cargo de un cura parroco, y las
Esta columnata adorna el semi-circulo esterior del edificio;
albajas y. ornamentos dedicados al servicio divino son los
pero interrumpida por las fajas del primero y.
segundo
puramente indispensables. Al N. de la parr, está el cemen-
cuerpo, que al pasar por las columnas representan bien' sus
terio, bastante capaz y bien ventilado; y finalmente en esta
capiteles, no se percibe la base de las del
segundo y tercer
felig. hay cuatro ermitas; una en el barrio de Abayo, dedi-
órden, las cuales figuran á la simple vista 5 pilastrones cilín-
cada á San Cipriano; otra en Amandi, á San Juan Bautista;
dricos, cuyo grueso no es muy proporcionado á su altura.
otra en Bozanes á Santa Agueda, y la otra en Casquita, á
En el año de 1780 se reedificó esta capilla, porque amagaba
Sán Blas. El TérM., que alcanza de N. á S. unas 3,800 varas.
ruina la parte esterior del mediodia, segun lo
espresa
una
inscripcion que esta en este mismo lado en uno de los sillares
y 2.000 de E. á O., confina por N. con la parr. de Villavi-
ciosa, por . con la de san Salvador de fuentes, por S. con
sobre la primera lucera; pero se sabe ciertamente
que para
la de Sta. Maria de Lugás; y. por O. con las de San Vicente de
cjecutar su restauracion, se numeraron y marcaron los silla-
arases y San Julian de Cazanes: le baña el r. Amandi, atra-
res, de modo que en alguno que otro,
se percibe todavia su
vesándole casi por el
centro con direccion oblicua de SE.
numeracion, y en varios alguna letra ; y se puso el mayor
a NE., y aunque de poca agua en el verano, prod. buenas
cuidado en la delineacion, de manera que la obra quedó en
truchas y anguilas, y tiene varios puentes; uno en Balbucar,
el mismo estado y forma primitiva que tenia anteriormente.
otro, en Labares recientemente construido, y el de San Juan
Se ignora quien fuese el aulor de esta obra, ni el tiempo de su
de Amandi, todos de piedrá de
maia arquitectura, y con
fundacion; pero consta que existia ya á fines del siglo X, se-
especialidad este úllimo: hay ademas otro de madera junto
gun lo acredita una inscripcion sepulcral que está en la lápida
al molino de Palacio. Tambien recorren el lérm. diferentes
que cubre la caja del sepulcro, colocado en un nicho de arco
arroyuelos, ya de curso perenne; ya solo invernables, y
apuntado, abierto en la parte esterior del lienzo del mediodia
cuyas aguas no se utilizan por la escabrosidad del TERRENO:
de la igl., que cae al átrio por este lado, y la cual indica
en éste hubo frondosos y ricos montes de robles, que el aban-
que la igì. de Amandi existia en la era de 1028, que corres-
dono ha dejado que desaparezcan; hoy se ven sobre 2,000
ponde al año de 990, contando ya, como en este caso es de
dias de bueyes de monte pelado, y solo unos 1,400 de bos-
suponer, algunos años de fundacion. El P. Carballo en sus
ques de pastos y castaños; la parte destinada á la labor com-
anligüedades de Asturias, (parte 2.", tit. 19, párrafo 13,
prende 1,962 dias de bueyes, 370 de primera calidad, 610 de
221 , edicion de 1695) en la enumeracion que hace de
segunda y 982 de tercera suerte. Los camIvos transversales
los muchos conv. de benedictinos que habia en Asturias por
son de carro y herradura, están en mal estado, y vienen á
el reinado de D. Ordoño I, coloca precisamente entre ellos á
enlazar con la carretera de Villaviciosa, que dijimos pasa por
San Juan de Malayo, que con este nombre de Malayo, Mal
el centro de la felig. desde Retromar á Casquita: PRoD.: maiz,
cayo ó Malcao, se llamó en lo ant. el terr. de Villaviciosa; lo
trigo, castañas,
patatas, algunas legumbres y
hortalizas,
que denota que por los años de 850 al 862 ya estaba en pie
nueces y otras
frutas; con especialidad manzanas, de las
esta fáb. Las persecuciones árabes acaecidas en los tiempos
cuales se elaboran en un año comun hasta 2,000 a. de sidra:
de D. Ordoño y en las anteriores, bajo el reinado de su padre
cria ganado vacuno, lanar, cabrio, y algo de yeguar, cru-
D. Ramiro, ejercidas mas especialmente y con el mayor en-
zado con garañon; IND.: siete molinos hárineros y una tienda
carnizamiento por Abderrahman II y su hijo Mahomed, reyes
de abaceria en
el 1. de Amandi: coMERcIo: el depósito de
de Córdoba, obligaron á infinitos religiosos y aun comuni-
avellanas que de Langreo, Labiana y Piloña se esportan para
dades enteras á emigrar á las montañas de Galicia y Asturias,
Inglaterra, embarcándolas en el Puntal; y la venta de los
pais libre de la dominacion morisca, buscando en sus desier-
frutos sobrantes, á cuyo fin concurren estos naturales al mer .
tos asilo seguro para sus personas y á propósito para celebrar
cado de Villaviciosa, y á la feria de paños,
lienzos
y otros
las funciones religiosas; con tan piadoso objeto fundaban alli
efeclos,
que celebra el 24 de junio en el sitio denominado
sus templos, y muchos de ellos vinieron á convertirse en
Campo de San Juan de Amandi: PoBl.: 184 vec., 994 alm.:
parr., asi como otros quedaron reducidos á simples ermitas;
CONTR.: con su ayuntamiento. (V).
y es muy verosimil que á esta época deba su fundacion la
AMANDO (STA. MARIA DE): en los anales de Galicia por
igl. de Amandi. Algunos hay que suponiendo genuina y cierta
Vega se cita un privilegio dado por el rey Alfon-
una inscripcion que está en
el frente de la igl., sobre una
Huarta y° de enero de 836, haciendo donacion á la igl. de
ventana que da luz á la tribuna, remontan. la
creacion de
Sta. Maria de Lugo, entre otras,
del monasterio de Sla:
este edificio al año de 634, porque asi lo espresa la era puesta
Maria de Amando, que espresa haher sido destruido por
en ella ; pues dice:
los ismaelitas, y reedificado por él mismo.
HIZO HERA
AMANO (V. AMANUM PORTUS).
AMANUM PORTUS: nombra Plinio el
puerto Amano
D. C. 7XXIIA
en el occidente de la costa Cantábrica,
diciendo ser aquel,
REDIFICOSE AÑO 1755:
donde se levantó en
su tiempo la colonia Flaviobriga.
En una inscripcion sepulcral de la coleccion de Masdeu ha-
Pero esta inscripcion tiene las apariencias de apócrifa, ya
lada en Xerica, resulta
su gentilicio Amanitanu. Ya diji-
porque en el tiempo a que se refiere la era no estaba en uso el
mos en el art. Abando puerto, su correspondencia á este
lenguage castellano, aunque imperfecto y tosco, como es-
presa ella misma, ni se usó lampoco en los instrumentos ni
IUS MAR (CASA DE): granja de la prov. de Albacete, part. jud.
monumentos públicos hasta muchos siglos despues, y ya
y térm. jurisd. de La-Roda.
tambien porque repugna creer que en un terr. casi despo-
AMARADO: lago en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
blado, como debia ser entonces el de Maleayo, que no obtuvo
part. Jud. de Inca, térm. y felig. de Muro (V.).
carta-puebla hasta últimos del siglo XIII, se erigiese un tem-
AMARANTE: ant. jurisd. en la prov, de Lugo, compuesta
plo de tanto lujo para aquellos tiempos. El frente de la igl. se
le las telig. de Amarante, san Pedro rels, Amarante, San
rectilico en 1759, y la lápida que contenia la inscripcion pri • Martin, Arbol, Barreiros, Castro, San Eeteban; Castri, Sta: Ma