el rey D. Juan para desde ella acudir á las mayores urgen-
cias que ofreciese una época de tantas turbaciones con el
rey de Francia el 12 de abril de 1462, y para dar
fuerza al tratado, se convino que ambos reyes tendrian una
en Salvatierra, pueblo de Bearne. Al mismo
tiempo se determino la entrega de la intanta Dona Blanca,
hermana del desgraciado príncipe D. Cárlos, al conde de
Fox, y en su consecuencia, desde Olite, con gran pesar su-
yo, fue conducida á Bearne y puesta en el castillo de Ortes,
donde murió envenenada. En Olite concluveron un convenio
de paz ó transaccion el rey D. Juan y el conde de fox, des-
pues de haberles llevado tambien á las armas la cuestion de
derechos sobre la corona de Navarra. Por este convenio que-
dó á D. Juan el título de rey de Navarra, y
al conde y
mujer el gobierno del Estado (año 1470). Los beaumonteses
volvieron á apoderarse de Olite en 1492, tomándola á los
Juan de Labrit; pero la restitu-
yeron por mediacion del rey D. Fernando el Católico, en
1493. En 1494 seguian los agramonteses celebrando sepa-
radamente sus Cortes en Olite. Poco despues entrando
rey Católico en Navarra, como mediador en los disturbios
del reino, dejó guarnicion castellana en Olte, para guar-
dar esta pobl. en seguridad del cumplimiento
gaciones que para con él contrajo el rey de Navarra. Así,
nada tuvo que hacer D. Fernando contra Olite, cuando se
posesionó de estos estados. El rey D. Felipe IV
esta pobl. título de c. en 1630.
El escudo de armas de Olite ostenta una cadena de
sobre ella un olivo verde, coronado entre dos castillos. o y
patria de D. Miguel de Oronauspe, doctor teólogo , que con
D. Diego Ramirez de Sedeno, ob. de Pamplona
oncilio de Trento, y predicó en la dominica de la Santisi-
ma Trinidad, dia 6
misterio, cuyo sermon se imprimió en Pádua.
OLITE: merind. de la prov:
de Navarra, compuesta del
valle de Orha y pueblos que forman el part. jud. de Tafalla
(V.). Era la 5.a merindad del reino, y como tal tenia asiento
en las Cortes de Navarra: no se halla comprendida en el apeo
que se hizo en 1366 para el reparto de los 40,000 florines
le oro, ofrecidos por el reino al rey D. Carlos el Noble, de don•
de se infiere que la division de esta merind. es posterior.
OLIUS : 1. con ayunt. que lo forma con el pueblo de Cas-
tellvell y la cuadra de Brich, en la prov. de Lérida 16 1/4
Jeg.), part. jud.
Barcelona (16) : Y dióc. de Solsuna (1), aud. terr. y c. g. de
pobl. se halla dispersa por el térm. en di-
ferentes masias. six. parte en terreno montuoso y parte en
lano: el CLIMA aunqué
es templado, es propenso a fiebres
catarrales y pulmonías: vientos del NE. Se compone de 36
CASAS, algunos pozos, cuyas aguas juntamente con las del
r. Cardaner, aprovechan
los
vec. para sus necesidades;
igl. parr. (San Esteban) de la que depende el anejo de San
Justo de Joval, servida por un cura párroco
de primer as-
censo de patronato real, y 8 capillas ó ermitas llamadas la 1.a
de Sta. Maria de Villarí, sit, en una altura; la 2.ª tambien
en una altura de San Pedro de Alepier; la 3.ª de San Juan
de la Farga á la orilla izq. del r. Cardaner; la 4.a de la Di-
vina
Pastora en la falda del monte llamado Vilar del Carde-
ner : la 5.a de San Antonio del Vilar de Simosa,
en
una
eminencia; la 6.ª sit. en un llano llamado de San Miguel, cu-
ya advocacion tiene; la 7.ª de San Juan en la altura de su
nombre, y la 8.ª de San Pedro de los Plans, sit. en un lla-
no conocido por los Plans de Olius : todas estas
ermitas se
encuentran en diferentes direcciones, separadas la que mas
de la matriz 3/4 de hora y 1/4 la que menos. El TéRM. con-
fina por el N. con Ladurs (1 hora), y los Torrens (1 1/2); E.
Besora (3/4 , y Naves (1 4/4); S
(1), y O. Solsona
(1/2): corre por mitad de el el r. Cardaner con direccion de
N. á S., cruzándole un puente llamado el Pont. El TERRENO
es de mediana calidad
, de secano, pues lo hondo del cauce
del r. no permite que se aprovechen sus aguas para tiego;
tiene una pequeña porcion de llano y lo restante es montuo-
so, especialmente al N. del pueblo,'
donde hay algunos mon-
es tal cual poblados : atraviesan caMInos para Berga, Car-
dona y Solsona, en
muy mal estado: la
CORRESPONDENCIA
se recibe de la cab. del part. ProD, : centeno, alguna ceba-
da, patatas, legumbres de todas clases, y vino de mala ca-
ldad : cria ganado lanar v de cerda ,
vacuno y.
mular para
la labranza; caza de perdices, liebres
y conejos, y pesca
de algunas truchas y escasísimos barbos. IND.: dos marti-
netes de fundir cobre y 3 molinos harineros. POBL.: 19 vec.,
97 alm. RIQUEZA IMP.: 51,135 rs. CONTR. : el 14'48 por 100
de esta riqueza.
OLIVA (STA. MARIA DE LA) vulgo Sta. OLIVA: 1. con ayunt.
en la prov. de Tarragona (4 leg.), part. jud. de Vendrell (3/4),
aud. terr., c. g. y dioc. de Barcelona (9). sti. en una pe-
quena llanura, le combaten los vientos del N. y O.; su cLIMA
es templado y
sano; las enfermedades comunes son fiebres
intermitentes. Tiene 90 cAsAS, una escuela
de instruccion
primaria, dotada con 1,750 rs.
del presupuesto municipal;
una igl. parr. (Sta. Maria), seryida por un
cura de ingreso
de provision real: el cementerio contiguo á ella, y una er-
mita ú oratorio público dedicado á San Julian. El TéRa. con-
fina N. Bañeras; E. Bellvey; S.
Vendrell, y O. Albiñana. El
TERRENO, aunque de ínfima clase, y de secano, es apropó-
sito para el plantio de viñedo: le cruzan varios CAMINOs "lo-
cales, que se hallan en estado regular. El corReo se recibe
por conductor particular, los domingos, de la v. de Ven-
drell. PRoD.: trigo, vino y aceite; y cria caza
y perdices. COMERCIO: se esporta el vino, y se importan los
artículos de primera necesidad. PoвL.: 87
rec., 392 alm.
CAP. PROD.: 1.896,666. INP.: 56,899.
OLIVA: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cáceres
(16 leg.), part. jud. y dióc. de Plasencia (2), c. g. de Es-
tremadura (Badajoz 30). sIT. á la falda N. de la sierra del
mismo nombre; es de CLIMA
templado, reinan los vientos
N. v E. y se padecen fiebres estacionales. Tiene 190 CASAS
de piso bajo y miserable construccion; la de ayunt., cárcel,
el palacio del señor conde de la Oliva,
riorado; escuela dotada con 1,300 rs.
a la que asisten 30 niños de ambos sexos; igl. parr. (San
Bis=); con curato de entrada y de provision ordinaria, y en
el cementerio: se surte de aguas potables en
una fuente dentro del pueblo, abundante y de buena calidad
contina el TÉRM. por N. con el de
Zarza de Granadilla; E.
Villar y Cabeza Vellosa; S. y O. Plasencia, estendiéndose 3
leg. de N. á S.. lo mismo de E. á O., y comprende las deh.
de Valtravieso, las Casillas y Berrozana, mucho monte
ca que llevesu o cere, que baja por la citada dena eta
Berrozana y desemboca en el Jerte. El TERRENo es desigual,
con muchos barrancos y peñascos, elevándose al S. del pue-
blo la sierra que divide su térm.
de la tierra de Plasencia,
en la que se halla el sant. de Ntra. Sra. del Puerto, corres
pondiente á esta c. Los CAMINOS son vecinales y malos : el
CORREO se recibe en Plasencia
8 dias.
PROD.: centeno, trigo, cebada , ino y acerte; se manuene
ganado de cerda, vacuno, lanar y cabrio, y se cria abun-
lante caza mavor y menor, PoBL.: 150 vec., 821 alm. CAP.
PROD.: 1.334,100 r$. IMP.: 66,705. CONTR. 8,303 rs. 23 mrs.:
sus propios producen 2,604 rs. Perteneció esta v. al sen. del
conde de su titulo, marques de Sieteiglesias , que' nombra-
ha las justicias.
Esta v. segun las muchas inscripciones y otras antıgüeda-
des romanas que en ella se encuentran, debe ser muy anti-
gua, aunque
otros las creen trasladadas de Caparra.
Suena
diferentes veces en las guerras de Portugal y Castilla la for-
taleza de la Oliva, pasando
de un poder á otro, segun era
la suerte de las armas.
OLIVA: v. con ayunt. y adm. subalterna de correos, de la
prov. de Alicante (13 leg), part. jud. de Pego (1), aud.
terr., c.g. y dióc. de Valencia (11). sIT. al pie del monte de
Sta. Ana, con buena ventilacion y CLIMA templado y sano,
SAS Bajas yade men a distrişuien, las cuales forman a ria-
las cuales forman varias
calles algo pendientes, y 4 plazas; un palacio del duque de
Gardia, señor del pueblo. un hospital con muy cortas ren-
tas; 2 escuelas de niños, una de ellas superior, dotada con
1,400 rs.; 2 igl. parr., una en la pobl. dedicada á Sta. Ma-
ria, servida por un cura de térm. y patronato del duque
mencionado, un vicario y 17 beneficiados, y otra en el ar-
rabal titulada de San Roque, servida por un cura de segun-
do ascenso y provision ordinaria, y un vicario; un monast.
de monjas franciscanas de Sta. Isabel, cuyo número ascien-
de en el dia á 18; un convento que fue de religiosos fran-
ciscanos, cuyo edificio sirve de cuartel de carabineros; una
ermita en la va, otra á su entrada por el S., y % en el térm.