294
PUI
nes tuvo que pagar la v, un crecido rescațe. En 23 de mayo
de 1822, se dirigio a Puigcerda una division realista, que
la ocupó y fue atacada por los nacionales. El 28 de junio vole
vieron los realistas á ocuparla. En 1.° de aoviembre
sino de Tresta la ocup superior, derasladan a Pe-
cerdá, de donde salieron para Llivia al cabo de unos 45 dias.
En 29 del mismo mes atacaron los nacionales a las tropas
realistas que habian vuelto á ocupar esta v.; los desalojaron
y pusieron guarnicion en ella. En 1: de abril de 1823 entra-
ron las tropas francesas con los realistas, habiéndola eva-
cuado antes su guarnicion. En 6 de junio se aproximaron al-
gunas tropas nacionales, pero sin atreverse a atacar, se
marcharon hácia ribas. Despues en 14 del mismo, esta divi-
sion, atacada en la montaña de Palau, á la rista de Puig-
cerdá, babiendo hecho una vigorosa resistencia, se entregó
prisionera de guerra á los generales francés y español, y su
caudillo pudo escaparse por las montañas de Carol, acosado
por las tropas realistas. En 27 de setiembre de 1827 l0s su-
blevados de Cataluña ocuparon la y. de Puigcerda, dosalo-
jando de la casa de los Frailes sita enfrente de las Guingue-
tas ó Coug-Madame, al destacamento de trapa y migueletes,
que, con el gobernador de la
misma, estaban
parapetados
en ella, y les obligaron á retirarse á Francia. En 4 de octu-
bre inmediato, intimó el alcalde mayor á los sublevados el
decreto del rey, mandándoles deponer las armas, y lo verl-
ficaron. En 34 de agosto de 1829, se creyó amagada por una
tuerza que se presentó en sus inmediaciones, y su goberna-
demas autoridades tomaron activas providencias y
con el destacamento de tropas que á su disposicion existia,
los alejaron hasta el pueblo de Guils. En las guerras civiles,
que se han sucedido, Puigcerdá ha figurado de un modo se-
cundario sin ofrecer nada que merezca especial mencion.
Esta. v. tan considerable en lo ant. no es estrano que al tra-
bes de tantos padecimientos haya
venido á perder tanta
parte de su pobl. y de su importancia: ya hemos visto en la
cab. de este artículo y su parte descriptiva a que se halla
reducida despues de sus antiguas grandezas y aun habiendo
sido modernamente cab. de un corregimiento de 1* leg. de
terreno a lo largo del Segre, con crecido numero de
pobl.
dibidido en 1827, en dos subdelegaciones llamadas de Ar-
riba ó de Puigcerdá, comprensiva
de la Cerdaña con sus
valles adyacentes que vierten las aguas al mencionado r., y
de Abajo ó de Urgel.El escudo de armas de esta v. ostenta
una flor de lis. Es patria de D. Juan de Queralt, gobernador
de Cataluña en 1593; de D. Luis Sans, ob.
Barcelona y
de Solsona; de D. Antonio Oliva, que publicó tres tomos en
folio de leyes y uno sobre el Usatge etc.; de Tomás Caste-
Ilar, dominico, historiador de los mártires de su órden y de
la prov. de Méjico; de D. Francisco Piguillen, famoso en
medicina; de D. Domíngo Marti Aldran, secretario de la so-
ciedad patriótica de amigos del pais, y autor de un discurso
impreso sobre las utilidades que pueden reportar al público
y particulares del establecimiento de esta sociedad econó-
mica en la v. de Puigcerdá y su corregimiento.
PUIDALBA (SAN ANDRES DE): 1. con ayunt.
en la prov.,
aud. terr.. c. g. y dióc. de Barcelona (7 leg.), part. jud. de
Villafranca del
Panadés (1): SIT.
en un llano, con
buena
ventilacion, y CLIMA templado y sano. Tiene 40 cASAS, una
escuela de instruccion primaria, una igl. parr. (San Andrés)
aneja de la de Sta. Fé, servida por el
mismo parroco
de la
matriz, y contiguo á ella está el cementerio.
El TÉRM. COn-
fina N. y E. el Plá; S. Pachs y Grauada, y O. Vilobi. El
TERRENO es de mediana calidad y de secano: los CAMINOS
que le cruzan son locales. El coRReo se recibe de Villafranca.
PROD.: trigo, patatas y vino. POBK.: 27 vec., 127 alm. CAP.
PROD.: 483,000. IMP.: 12,090.
PUIGDELFI: I: con ayunt. en la prov., part. jud y dióc.
de Tarragona (3/4 de hora), aud. terr., c. g. de Barcelona:
sIT. al NO. de la capital, con buena ventilacion, y CLIMA
sano; las entermedades comunes,
son fiebres gastricas, y
de carácter inflamatorio.
Tiene
35 CASAS y una igl. parr.
(San Sebastian) sub-aneja de la de Perafort, y servida por
el mismo vicario; el cementerio está
impulsan las ruedas de un molino harinero. PROD.:
granos,
legumbres y algun aceite, pero su principal cosecha es de
PUI
vino, que se gradua en 50 0 cargas; cria ganado lanar, PonL.
35 vec., 196 alm. CAP. PROD.: 1.117,379. IMP.: 35,524.
PUIGDEMAJER O PUIGMAJOR: ald. en la prov
aud
terr., c. g. de Barcelona, part. jud. de Igualada,
Tiene una capilla pública dedi-
cada a andaime, suragan a deda para desa Pedro su-
lavinera.
PUIGDERROS: predio en la isla de Mallorca, prov.
de
Baleares, part. jud. de Palma, term. jurisd. de la v. de
Lluchmavor.
PUIGDORFILA: predio en la isla de Mallorca, prov., aud.
terr., c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c.
de Palma.
PUIGTARNES: con el nombre de Corominas y Puiglarnes,
se anuncia oficialmente un pueblo en el part. jud. de Ber-
ga, prov. de Barcelona; pero es lo cierto que no hay ningu-
no así llamado: Corominas es un cas. dependiente, y á 1/4
de hora dista de Cardona, y Purgfarnes es una
pobre, y casi abandonada, que hay cerca de las salinas de
Cardona, sin que uno ni otro tengan jurisd. separada, sin
embargo , en las listas oficiales se incluve como tal pueblo.
y aun en la quinta de 1845, se ha considerado así, y se hi
visto imponer multas á la justicia que no existe.
PUIGFORNIU: l. agregado al distrilo municipal de Sori-
guera, en la prov. de Lérida (28 hora3), part. jud. de Sort
(1 y 1/2), aud. terr. y c. g. de Barcelona (46), dióc. de Seo
de Urgel (9). siT. á la embocadura de 2 barrancos denomi-
nados de Tornafot y Cantó
dominado de
montañas eleva-
das, á la libre influencia de todos los vientos; CLINA frio,
propenso á intlamaciones y pulmonias. Consta
de 4 cAsAS,
y una igl. dedicada a Sta.
Cecilia aneja de Malmercat. Su
TÉRM. jurisd. confina por el N. con Sabarneda (3/* leg.); E
Soriguera y Freixa (1 4/2); S. Tornalot (1), y O. por el
mis-
mo punto (1/2): comprende la casa llamada de Llabanes,
masia y hacienda propiedad de un particular,
en lo eclesiástico de la parr, de Malmercat; le bana un bar-
ranco conocido con el nombre de la Mola que nace a 1/2
hora del pueblo y luego se incorpora al denominado de can-
o, que marcha
unirse al Noguera Pallaresa. El
no es flojo, montuoso y pedregoso: le cruzan algunos CAMI-
Nos trasversales
que
van a los pueblos contiguos y a la
ribera de Seo de Urgel, en mal estado: el corREo se recibe
de Sort, por espreso dos veces á la semana. PROD.: centeno,
patatas, Judias y heno; cria toda clase de ganado; caza de
hebres, conejos y perdices. IND. Y COMERCIO: la que resulta
PUIGGET : ald. en la isla de Mallorca, aud. terr.. C. g. de
Baleares, part. jud. de Palma, ayunt., térm. y jurisd. de la
v. de Sta. Eugenia.
PUIGGROS : predio en la isla de Mallorca
leares, part. jud. de Manacor, tórm. y jurisd. de la v. de
Felanitx.
PUIG-GRÓS: 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc.
de Lérida (5 horas), aud. terr, y c. g. de Barcelona (30).
Está sir. sobre un cerro, ventilado por los vientos del N.,
S. y O.: CLIMA templado, propenso á flegmasias. Consta de
43 CASAS, ademas de una denominada Castillo, escuela de
niños, concurrida por 15 y dotada en 900 rs. de los fondos
del presupuesto, y una igl. (La Asuncion), servida por un
párroco de entrada de patronato real y ecl. y cementerio
contiguo a aquella. El TÉRM. del pueblo se estiende 5/4 de
bora de N. a S. y una y 1/2 de E
a O., continando por "el
N. Golines; E. Arbeca; S. las Borjas y Juneda , y O. Torre-
ve para lavadero, y abundantes canteras de piedra, ‹
farrera : comprende dentro de él 2 balsas y un pozo quemala
calídad. El TERRENO es de secano, pero
todo él los beneficios del riego si se construyese
el famoso
canal de Urgel; es llano,
aunque
contiene algunos cerros
poblados de olivos,
y en to general muy fértil.
LOS CAMINOS
conducen á los pueblos comarcanos, y la CORRESPONDENCu
se recibe de las Borjas por un encargado que la recoge dos
veces á la semana. PROD.: trigo, aceite, cebada y vino, y
caza de pocas liebres y perdices, conejos y cugujadas. IND.:
un molino de aceite, un tejar y un horno de pan cocer
POBL.: 22 veo.