tencia á las piezas. Tambien han introducido los industrio- y rios pueblos cruza por Louredo, Mós, Porriño y, Guilla-
sos moradores de la v. que describimos, la industria algo-
rey, en donde tiene un puente que da paso al camino real,
donera, contándose en la actualidad sobre 50 telares con sus
confluyendo en el Mino cerca de Rebordanes; en algunos
máquinas, para filatura hasta el núm. 20: para cardar el
cerros se crian pinos, robles y arbustos, hallándose otros
algodon hay una máquina movida por agua del Cardaner,
despoblados y muchos cultivados hasta bastante altura. Los
sit. al E. á poco menos de 1/4 de hora, construida en el
año 1826, por cuenta de D. Lorenzo Riu, cura párr. que fue
carros son vecinales y en regularestado; atravesando tam-
bien por este distr.
camino real que desde Tuy
de Oliva, en la prov. de Barcelona, peronatural de esta v. el
Redondela y Puente Sampayo sigue á Pontevedra,
costo de la obra fue de 6,000 libras catalanas, y se paga por
tiago v la Coruña:
se halla en mal estado por
cada a. de algodon que se carda una peguena reiribucion
muchas tortuosidades,
malos pasos y atolladeros,
para la conservacion del establecimiento y algun otro objeto
que se ha proyectado darle otra direccion mas recta y en
de beneficencia. La mayor parte de los hilados se traen de
cainino mas firme; dicho camino enlaza en la v. del Por-
Barcelona, especialmeute los que esceden del núm. 20, y
riño con la carretera general de Vigo á Orense y Castilla.
las piezas tambien se llevan
a vender á la misma c.: hay
PROD. : maiz, centeno, trigo, vino, legumbres, frutas,
asımismo una máquina para serrar madera y un molino ha-
lino, maderas y pastos; hay ganado vacuno,
rinero con dos mulas, con otra para mondar trigo y maiz
brio y de cerda,
siendo mas preferido y abundante el va-
que se come á manera de arroz. El CoMERcio consiste en •a
cuno; caza de liebres, conejos y perdices; y pesca de
estraccion de piezas de paño y algodon y en la importacion
truchas y otros peces menudos.
IND. Y COMERCIO: la agri-
de las primeras materias de estas industrias, de trigo, aceite
cultura, telares de lienzos ordinarios y molinos harineros,
vino y géneros coloniales, para el consumo de la v. y con-
consistiendo las principales operaciones comerciales en la
torno. POBL.: 101 vec., 648 alm. RIQUEZA IMP. 147,872 rs.
ganado vacuno y lanar
CONTR. el 1448 por 100 de esta riqueza. El PRESUPUESTO
que mensualmente se celebran en algunos puntos comar-
MUNICIPAL asciende á 14,000 rs. y se cubre del producto de
canos. POBL.: 846 vec., 2,771 alm. RIQUEZA IMP.: 2*7,81%
arbitrios en su mayor parte y el déficit por reparto vecinal.
rs. CONTR.: 65,877 rs. y 2 mrs. Asciende el PRESUPUESTO
MORUSENTA : ald. en la prov. de Orense,
MUNICIPAL á unos 13,160 rs., que se cubren por reparto
felig. de San Mamed de la Puebla de Tribes (V.). POBL.:
entre los vecinos.
14 vec., 70 almas.
NOS: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Moran
MORVIS: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa
y felig. de San Salvador de Sayanes. (V.
y felig. de Sta. Maria de Rozadas, (V.)
MOS Ó MONS, (SAN JULIAN DE): felig. en_ la prov. y
MORZAN: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oleiros
part. Jud. de Lugo (2 leg.), dioc. de Mondonedo (6), v
y felig. de San Jorge de Iñás. (V.)
avunt. de Castro de Rev de Tierrallana (2): siT. á la izq
MORRANO : l. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc.
en su confluencia con el Lea; CLIMA húmedo
de Huesca (4 leg.), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (14): está
pero con buena ventilacion; comprende los l. de Granda é
SIT. en un pequeño llano, aunque algo encorvado, rodeado
40 CAS.15, y una fuente de buen agua.
por el O. y N. de dos cerros; lo combaton los vientos de
La igl. parr. (San Julian), tiene por anejo a la de Santa
E., S. y algo el del N., y el CLIMA es sano. Se compone
Maria Magdalena de Sobrada de Aguiar (en Otero de Rev):
de 16 CASAS. con buenas comodidades, y una igl. parr. de
el curato es de primer ascenso, el
patronato real y ordi-
ant. construccion, dedicada á San Pedro Apóstol, que tie-
nario, y tiene una ermita con la advocacion de Ntra.
ne por amejos las igl. de Jaso y Bastarás, cuyo cura párro-
de Rebolleiras. El TéRu. confina por N. con el de Triabá;
co cuando no hay vicario en el primer anejo tiene que
al E. Riberas de Lea; al S
Casteio y por O. Taboy.
decir misa en ambos los dias festivos.
Confina el TÉRM. por
TERRENO es de buena calidad, pero escaso de arbolado:
el N. con el de Almunia de Sipan; E. y S. el de Bierge, y
le bañan los indicados r. y sobre el lino se encuentra un
O. el de Labata; comprende una ermita rodeada de oliva-
puente de madera de 9
"arcos. Los CAMINos locales, asi
res, dedicada á San Bartolomé,
y otras dos derruidas, á
como el que se dirige á Villalba son malos. El CoRReo se
San Vicente Mártir y San Cristóbal, y un magnifico bos-
récibe en Lugo. PROD.: centeno, trigo, maiz, patatas,
que aunque algo destruido. El TERreno es de mediana ca-
nabos y lino; cria ganado vacuno, caballar,
lidad; le cruzan algunos cANIvos de comunicacion con los
cerda; hay caza de liebres y perdices; pesca de truchas
pueblos limítrofes, y PROD.: trigo, mistura, cebada, vino,
y anguilas. IND.: la agricola v pecuaria, molinos harıneros
aceite, legumbres,.
cáñamo, lino, patatas
y algunas hor-
talizas; cria ganado lanar.
POBL. :
26
y algunos telares. POBL.: 40 vec., 205 alm. CONTR.: con
vec.,
161
RIQUEZA IMP.: 34,940 rs. CONTR.: 4,654.
MOS (SANTA EULALIA): felig. con título de v., cap. del
MORRAZON: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
ayunt. de su nombre, en la prov. de Pontevedra (4 leg.),
Cañiza v felig. de San Bartolomé de Couto. (V.)
dióc. de Tuy (3), part. jud. de Redondela (1): sIt. a la
Louro, en terreno casi llano:
la combaten
de Sort,
térm. jurisd. de Pujol. (V.).
principalmente los vientos N. Y S.; el cLIma es benigno y
MORRO (sON): prédio en la isla de Mallorca; prov. de
no se padecen otras enfermedades comunes que las esta-
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jusisd. de la v. de
cionales, algunas fiebres pútridas, reumatismos, pleure-
Santa Margarita.
sías, anginas é histerismos. Tiene unas 137 casAs reparti-
MOS: ant. jurisd. en la prov. de Tuy (hoy Pontevedra)
das en la v. de su nombre y en los barrios y cas. de Rua,
compuesta de la v.
del mismo nombre y
de la felig. de
Gandara, Santa Marta,
Pedrapinta,
Torroso, cuyo señ. ejercia el marques de Mos, quien nom-
Sobrado, Latadas Cautin, Rogadas, Cavaleiros, Cortijo,
Chenzo,
Cachada.
braba la iusticia ordinaria de dichos pueblos.
Castro, (
Cabreiras,
Tapias y Zapateira; escuela de prime-
MOS: ayunt. en la prov. de Pontevedra (* leg.), parí.
, de la Coruña (23),
ras letras, frecuentada poi 112 niños de ambos sexos,
jud. de Redondela (1), and. terr. y C.%° part., en terreno
cuyo maestro se halla dotado con 1,100 rs. anuales; y dis-
dióc. de Tuy (3): sıt. al S. de la cap.
tintas fuentes de aguas potables para surtido de los vec.
montuoso y desigual,
con buena ventilacion y CLIMA SanO.
y riego de los prados
y tierras de labor. La igi. parr.
Comprende las felig. de Cela,
San Pedro; Dornelos, Santa
(Santa Eulalia), está
servida por un cura de segundo
as-
Marina; Guizan,
Santa María ;
Louredo,
San
Salvador;
censo y de presentacion del marques de Mos; hay tambien
Mós ,
Sta.
Eulalia (cap.); Pereiras,
San Miguel; Petelos,
una capilla, dedicada å San Blas,
en la que se ejercen los
San Mamed; Sanguineda, Sta. Maria; Tameiga, San Mar-
actos religiosos,
la cual es propiedad de
dicho marques y
tin;
y Torroso,
San Mamed. Connna el TERM.
municipal
se halla sit. en la parte de la felig. titulada
Villa, com-
por N. con el de Redondela ; al E. con el de Puenteáreas:
puesta de la ig. parr.,
del palacio que incendiaron los
por S. con el de Porriño,
y al o. con el de Lavadores. El
franceses,
de una cárcel arruinada,
y de 19 casas,
de las
TERRENO es de buena calidad
y bastante fértil; tiene mu-
cuales solamente 9 se hallan habitadas. Contina el TERM.
chos montes, y el mas considerable
es el
pico de Sarra-
N. Louredo; E. Ginzo; S. Porriño, y O.
Torroso. El TER-
magoso que
se halla hácia el NE.; de la
alda borcal de
RENo es de buena calidad; al E.
tiene los montes altos
este monte nace el r. Louro, llamado tambien
de Senlle,
de Saramagoso, Salgueiron y Portela de Piedratita, cuya
el cual recibiendo á der. é izq. las aguas sobrantes de va- i cord. se estrende hácia el S. hasta la felig. de Guillarey, y