IBI
los vientos N. y S.: tiene 17 cASAS, la mayor parto dispersas
y algunas formando calle irregular, escuela para ambos sec-
sos frecuentada por 9 alumnos de este pueblo, y los restantes
hasta 30, de los de Azpa, Eransus, Elia , Echalaz , Ustarroz,
Egües, Elcano, Sagareta, Egulvati y Alzuza; el maestro resi-
de dos años en Elcano y dos en el que describimos, su dota-
cion es eventual y se calcula en 1,400 rs., de los que 864 se
cubren por reparto entre estos 11 pueblos, y lo restante por
retribucion de los discípulos; igl. parr. de entrada (San Juan
Evangelista) servida por un vicario de provision de S. M.
del pueblo en sus respectivos meses; cementerio en la cima de
la altura
ya mencionada, que por su posicion ventilada no
periudica á la salud pública: al pie de la espresada montaña
se halla una hermosa fuente junto á la carrelcra de Aoiz, de
la cual y de un arroyo que viene de los l. de Elia y Ustarroz
se surten los vec. El TÉRM. Confina N. Elia y Elcano; E. Echa-
az , Eransus y Ustarroz ; S. Aldanaz y Azpa, Y O. Egues
Icano, estendiéndose 3/4 de leg. en ambas direcciones de
N. à S. y E. á O : comprendo en su radio varios montes po-
blados de pinos, robles y mata baja. El TERRENO es secano y
de mediana calidad; le atraviesan dos arroyos que se juntan
en este térm. para confundirse luego con e! r. Allo-Argay,
cada uno tiene un puentecillo para su paso. CAMINOS: el nue-
vo para Aoiz en buen estado. PROD.. trigo, maiz, avena, pa-
talas, habas, garbanzos , alholva , chacoli
de ganado lanar y de cerda; caza de perdices, codornices y
liebres. IND.: ademas de la agricultura hay un molino harine-
ro. POBL.: 17 vec., 109 alm. RIQUEZA con el valle. (V.)
IBISATE: I. del valle real y ayunt. de Laminoria en la
prov. de Alava, part. jud. de Salvatierra (2 leg.), aud. terr.
de Burgos (25), c. g. de las Provincias Vascongadas (Vitoria
4 leg.), dioc. de Calahorra (13): sit. en un llano; CLIMA tem-
plado; le combaten todos los vientos y se padecen algunas en.
fermedades agudas y dolores crúnicos. Tiene 3 cAsAs; igl.
aneja de Arenaza (La Invencion de San Esteban), cuyo cura
IBI
371
al SE. Su punta mas sept. es el
cabo Danserra; la mas
merid. el Salinas; la mas NE. punta de Grosa, y la mas SO.
la de Breda. Sus cabos y puntas principales desde su estremo
occidental meridional, segun el órden, hácia Oriente, son ca-
bo del Jueu, cabo Cala Llentrisca, Falcon, punta y torre de
Portas, cabo Llebrel, Campaniche, al que, continuando para
el N. y despues al O., siguen punta Grosa, Danserra, cabo
de Embarca,
el Nonó y punta Robira, entre los cuales hay
otros menos salientes.
La isla del Bedrá tendrá 3/4 de milla de largo, tendida de
ENE. OSO., y su estremo oriental es tan alto, que sin difi-
cultad se podrá ver de 10 á 12 leg. de dist. y mas cuando no
se proyecta con la de lbiza; su eminencia está dividida en
dos picos, que separados, se ven á su parte N. y ála de S.
Dista del cabo de Jueu cerca de 1 milla al OSO.
, pero 1/2 er
la misma direccion el Bedranell, que es una isla de mediana
altura. Aquel cabo es lo mas occidental meridional de la isla;
es alto, escarpado, poco saliente, cubierto de árboles, y for-
ma un martillo en su estremo, que se distingue mejor mirado
de la parte del SE. ó del NO.
AI S. 58 1/2° E. 2 millas del
cabo anterior, está cl de Cala Llentrisca, que tambien es alto,
cubites da su terrea ha su so poral de esta ala asia
costa entre estos dos cabos hondable y limpia, pero no tiene
surgidero alguno. Sigue la cala del mismo nombre como 1
milla al ENE. del cabo; es hondable en su boca, en lo intericr
solo tiene 4 y 5 brazas de fondo; pero siendo de cortaestension,
solo es acomodada para buques de mediano porte, con abrigo
de todos vientos menos del SE., que tambien aguantan con
buenas amarras. Al N. 69° E. del mismo cabo, 2 millas, está
el de Negrete, que es menos alto, tajado y de color oscuro; á
una y otra parte de él hay ensenada mediana, nada notablc.
Port Roche se halla al NO. de la punta de su nombre; es me-
nos capaz que Cala Llentrisca, é igualmente acomodado para
buques medianos, pero con desabrigo para los vientos del SO.
y S. La punta de Port Roche o Rojo, llamada asi por tener
pobl. para el surtido del vecindario.]
este color la tierra que la forma, y aun las que llegan al puer-
tu: E. Roitegui; S. el monte Arboro, O Arenaza, compren-
to del mismo nombre, se halla
3 1/2 millas al S; 72° E. del
diendo en su circunferencia varios montes y deh. en buen es-
cabo de Cala Llentrisca; es rasa, habiendo descendido con
tado. El TERRENc es llano y de mala calidad.
. CAMINOS: locales:
quebradas desde las montañas, y como al S., á 2/3 de cable,
el coRReo se recibe en Vitoria. PROD. : toda clase de cereales,
tiene una restinga. La punta del Yundal, sit. à 3/4 de milla al
aunque en corta cantidad; cria toda especie de ganados, y
S., 82° E. de la de Port Roche, es rasa, y desciende de una
caza de palomas especialmente. POBL.: 3 vec., 20 alm. RIQUR-
montaña alta, blanca por su parte del O. y escarpada; cable
ZA y CONTR. con su ayunt. (V.)
y medio al S. echa otra restinga de piedras. Hay una regular
IRITECHEA. casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud.
ensenada al O. de la punta del Yundal, y otra mucho mayor
y térm. de Marquina.
a la del E., limpias, sin abrigo, pero con fondeadero de vera-
IBIZA: isla en el mar Mediterráneo, la mayor de las cono-
engua del mar. Al S. 1 1/2
cidas antiguamente por Pituisas; y la mas occidental de las
milla, 70° E. de aquella punta, está el cabo Falcon, que es als
tres principales de las Baleares, correspondiente á la prov.
to y tajado, pero no a pique, sino hasta los dos tercios de su
civil, aud. terr., c. g. de esta denominacion, part. jud., dióc.,
altura; y el resto es una punta saliente, que va disminuyen-
prov. y part. marítimo de su nombre, en el tercio de Mallorca,
do aquella hasta ser baja al estremo: al SSO. de él, dist. un
departamento de Cartagena. Se halla comprendida entre los
cable, salen dos isletillas rasas, y otra del porte de una pipa
paralclos de 38° 49' 40" de lat., en que está el cabo Falcon,
á su parte del E. y doble dist. Una y 1/2 milla al E. 1° S. del
y 39° 7 22" en que se lalla la punta Denserra; su long
al
cabo Falcon, está la torre de las Portas, inmediata á la punta
Oriente del observatorio de marina de Cádiz, es entre 7• 35'
de igual nombre, que es isleta saliente y rasa, y desciende de
5" y 7º 58' 30"; se estiende de NE. á SO. formando un pen.
un terreno alto, que nombran el Cuervo Marino; es una de las
tágono, cuya mayor estension es de 7 1/4 Icg., con 3 1/4 en
que terminan los freos o canales que hay entre Ibiza y For-
su mayor anchura; tiene á 1 leg. S. la de Formentera, y dis-
mentera, de que se habló en el art. de esta última isla: entre
ta unas 16 1/2 leg. de la costa oriental de España,
siendo su
dicha punta y cabo Falcon hay una gran ensenada, que nom-
cabo mas inmediato en el continente, el de San Martin, y
bran Cueva Larga, en donde está el cargador de las salinas
14 1/2 de la costa SO. de la isia de Mallorca. La temperatura
que se ballan
al N. de este cabo: á tiro de piedra tiene y al-
es tan benigna y saludable como la de todos los lugares ma-
jibes de suficiente surtido. Al N. de la torre de las Portas.
ritimos de la peuínsula, y aunque los ardores de la vec. Afri•
dist. 1 1/2 milla de la tierra alta del Cuervo Marino, se halla
ca incomodan en estio, los templa la brisa y vapores que en-
la torre de Sal Roja, desde la cual sigue la costa rasa hacia
via el Mediterráneo; en invierno el frio no cs muy intenso,
el N. á formar una gran ensenada á la parte del O. de punta
pues pocas veces escede de los 16° ó 12° de R. Prueba la
Ratyada, y lc. llaman playa de Boja. Por la medianía
de la
bondad de su cLIma el no cousentir en su recinto animal al.
dist. de esta playa, separada como un cable de la riba, está
guno ponzoñoso; pues no solo, no los cria, sino que ni aun
la isla de las Ratas, limpia por su parte del S. y con restinga
por breve tiempo los alimenta; mas esta ventaja es en parte,
en la del N. El castillo de Ibiza se encuentra alN.
18° 15' E.
ó acaso cn el todo, propia del terreno. siendo mas admirable
de la torre de las Portas, dist. 4 3/4 millas, y desde él al S.
esta propiedad, en cuanto otra isla, inmediata tambien á las
23° E., desciende el terreno à formar la punta Ratyada, la
costas de Valencia, ha sido siempre inhabitable por la multi-
cual tiene una isleta al O. y otra al E dist. 1/2 cable; á ambas
tud de serpientes que en ella se crian; por cuya causa la lla-
las nombran las islas Negras, y hay pasage de 5 á 7 brazas de
maron los griegos Ophinsa, que quiere decir Culebrina, y
fondo en los canales que median entre ellas y dicba punta. Al
nosotros, por igual razon, la denominamos Mont-colobrer.
N. 29° E. 5 millas dist. de la misma torre, está lo mas S. de la
Sus costas se hallan coronadas de islotes 5 cortadas por un
isla Grosa, la cual, ó un islote que tiene inmediato hácia el O.,
gran núm. de bahias, de las cuales las mas considerables son
qne nombran el Botafucgo, con la punta Ratyada, ó la citada
el puerto San Antonio (Puerto Magno) al O., y el de Ibiza $ isla Negra, que está al E., forman la boca del puerto de Ibiza;