una ermita á cargo de un religioso esclaustrado dependiente
del curato de Algezares. El TÉRM. se encuentra enclavado den-
tro del de su ayunt. El TERRENO Cs de buena calidad, casi lo-
do do regadio, temendo algunos trozos ue secano contra la
sicrra plantados de olivar. CArINos: á los pueblos limitrofes
por carriles concejiles. LA CORRESPONDENCIA la conduce el car
tero de Algezares de la adin. gencral de Murcia. PROD.: trigo,
seda, maiz, hortalizas y algun aceite. La POBL. y BIQUEZA está
incluida cu la de su ayunt. (V.)
GARRIDA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo,
y felig. de San Lorenzo de Verdillo. (V.)
GARRIEL: öly. agregada al ayunt. de Membrive en la prov.
de Saltmanca, part. jud. de Sequeros. Se halla sir. en ter-
reno llano con libre ventilacion y buen cLima. Conlina al N.
con Carrascal (part. de Salamanca); E. Segovia del Doctor;
S. Nivagallega, y O. las Veguillas (de Salainanca.) Se estien-
de una leg. en
todas direcciones. Di TERRENO es lodo de se-
cano y algo pizarroso, con escelente monte de encina y bue-
los valles con pastos.
PROD.: inuy pocos granos, aprove-
chándose el ganado de las yerbas de que tanto abunda. POBL.:
11 alm. Contribuye con su ayunt.
GARRIGA : all. en la prov. y dióc.
de Gerona, part. jud.
de Figueras, aud. terr., c.g. de Barcelona, ayunt. de Vila-
nova de la Muga: SIT. al pie de la montana de San Pedro de
Rola por la parte de O. se compone de 3 CAsAS, y un antiqui-
simo cast. derruido nombrado de Bufalarana, y depende de
Rosas en lo civil y eclesiástico: antiguamente tenia mayor
número de vec. y formaba por si solo ayunl. El año de 1226
era baron de esta ald. y casl., Berenguer Ferrer, que en dicho
año lo vendió á F. Androver; en el mismo año Pedro, abad
del monasterio da Sta. Maria de Rosas, fundó un conv. de
monjas en el terreno de la Garriga, que ya no existe: pasa in-
mediato à esta, la carretera de Figucras à Rosas, y solo dista
1/2 leg. de este último punto, y 2 del primero. POBL., RIQUEZA
GARRIGA (LA): I. con ayunt. en la prov., aud, terr., c. g.
y diúr, de Barce'ona (ü lrg.), part. jud. de Granollers (1 1/2).
sIT. en una vega, al estremo superior del liano del Vallés, en
medio de la carretera de Barcelona á Vich; goza de buena ven-
tilacion y cLImA sano, aunque propenso a fiebres interanlen-
tes. Tiene 240 cAsAS, la consistorial, carcel, una escuela de ius-
traccion primaria dotada con 1,500 rs. Vnl., concurrida por G0
alumnos, y 2 igl. parr. bajo la advocacion de San Esteban,
servidas por un cura de primer ascenso, de provision real y
del arcipreste de Moya, y un vicario, que nombra el diocesa-
no: una de estas 2 igl. se holla si.. fuera de la pobl., dist. 1,4
de hora, y separada de la otra por el r. Congost , ruyas fre-
cuentes avenidas impi len absolutamente la comunicacion, y a
no ser por la institucion y conservacion de estos 2 templos,
con sus parrocos propios, muchas veces quellarian sus feligre.
ses privados de los auxilios temporales; se distinguen los curas
con el titulo de domero mayor y menor; sin embargo no hay
division de terr. entre elios ; y ambos egercen igual jurisd. en
todo el dist. de la felig.: hay una fuente de aguas termales,
que sirven para baños en varios establecimientos al efecto,
siendo digno de notarse, que al estremo inferior meridional de
la calle Mayor del pueblo, solo se encuentra agua caliente, al
estremo superior solamente la hay fresca, y al medio, templa-
da. El TÉRM. confina N. Monmany y Vallcarcara (1 leg.); E.
Samalus (2/3); S. Llarona, y O. Ametllá, á igual dist.; en él se
hallan 4 fuentes de buenas aguas potables, para el surtido del
vecindario, y 4 capillas públicas de propiedad particular, al
parecer mu y antiguas; en una de ellas, perteneciente á la casa
de Terrés, existe sobre la puerta una lápida sepulcral, con una
inscripcion latina de mediados del siglo X, que traducida en
lengua vulgar dice:
Aqui reposa Chixilona de buena memoria, consagrada ri
Dios, hija del conde Wifredo. Perdónela Dios. Asi sen
Murió en 22 de febrero de la cra (espanola) de 983, ano del
Senor de 945, y nono, reinando Luis rey (de Francia).
En febrero de 1842, abriendose los cimientos para construir
una calera, frente á la misma casa ó quinta de Terrés, se des-
cubrió una lápida de unos 5 palmos de long., cuya inscripcion
romano-imperial, fue copiada y examinada por los anticuarios
D. José Subirana, farmacéutico, y D. Jose Cerda, vec. de la V.
dc Centellas, y aunque borradas algunas letras, pudo tradu-
(Memoria erigida) al emperador César Quinto Messio, Ca-
yo, Trajano, Decio, Pio.
pelix, Inviclo, Augusto,
Maximo, Pontifice Máximo, Principe oplimo, condecorado
con la polestad tribunicia cuatro veces, padre de la pa-
tria, crinsul por tres veces, procónsul. y A Quinto llere-
nio, Elausco Mscio, Decio Cónsul: y á Quinto Valenle los-
Tambien comprende el térm. 2 cas. nombrados el uno Ca-
rol, y el otro Gallicaul, y mucha casas de campo. El TERRENO
participa de monte
y llano, de secano y regadio; la parte
imontuosa está cubierta de bosques, y plantio de viñedo y
olivar, y la llana destinada al cultivo de cereales, cáñamo
y hortalızas; le fertilizan varios torrentes y arroyos en dis-
tintas direcciones, que unidas forman la riera del Congost,
que cruza el term. de N. à S. Los CAMINOs locales, y la men-
cionada carretera de Barcelona å Vich, se hallan en mal es-
tado. De esta últimna c. y de Granollers, se recibe el cor-
REO por m dio de balijero, lodos los dias, escepto los mar-
tes y viernes, y se despacha en igual forma. PROD.: trigo
puro y mezeladizo, legumbres, maiz, cánamo, vino y acei-
te; cria ganado lanar, cabrio y de cerda; caza de perdices
y conejos con esciscz, y alguna pesca de r. IND.: 3 moll
de aceite, y establecimientos de ba
nos termales bastante concurridos. COMERCIO: importacion de
los art. de que carece el pueblo, y esportacion de rereales,
cáñamo, vino y aceite. POBL.: 240 vec., 1,180 alm. CAP.
6.820,800. IMP.: 170,520.
GARRIGA (SAN FELIU DE LA) : ald. en la prov., part, jud.
y dióc. de Gerona (4 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Bar-
celona, ayunt. de
SIT. en llano con buena ven-
tilacion y cLIMA saludable,
las enfermedades comunes; son
fiebres intermitentes é inflamatorias. Tiene una igl. parr. (San
Felix), aneja de la del pueblo, con que forma ayunt., ser-
vida por un cura de ingreso de provision real y ordinaria. El
TÉRM. confina con Vilademat, Palau, Albon y Escala. El TER-
RENo es llano, de mediana calidad, y le cruzan varios CAMINOs
locales, PRoD.: vino, aceite y trigo mezcladizo; cria algun
ganado y caza. POBL. : RIQUEZA Y CONTR. (V.
GARRIGA DE TORRELLO: estancia en la isla de Menor-
ca, prov. de Baleares, part. jud., lèrm. y jurisd. de la c.
GARRIGA DEL BANCAL: térm. rural enclavado "dentro
del de Madrona, dist. 3 horas, part. jud. de Solsona en la prov.
de Lérida: depende en lo civil del i. de Salvanera y Grano-
llers que corresponde al part. de Cervera dist. 3 horas de su
dependencia. Tiene 3 casas é igl. cuyo cargo parr. pertene-
ce á la comunidad de presbiteros de Sanahuja como señores
que furron de este punto (V. SALVANERA.)
GARRIGAS: I. cab. de avunt. que forma con los pueblos
de Arenis de Ampurdan, Armadas, Tuna y Vilajoan en la
prov. y dióc. de Gerona (4 leg.), part. jud. de Figueras (1),
aud. terr. y c. g. de Barcelona (17): SIT. en terreno llano in-
mediato á la carretera de Gerona à Figueras con buena ven-
tilacion y CLIMA templado , si bien propenso á fiebres infla-
matorias é intermitentes, por la proximidad de los estanques
de Ciurana. Tiene 73 CASAS; una escuela de instruccion pri-
maria concurrida por 20 alumnos, que pagan al maestro una
retribucion convencional; una fuente de buenas aguas para
el surtido del vecindario, y una igl. parr. (San Miguel), ser-
vida por un cura de ingreso, de provision real y ordinaria,
un sacristan v un escolano. El TÉRm. confina N. Borrasa (1/2
leg.); E. Alfar (1); S. Tuña (1/2), y O. Armadas (1/2). El TER-
RENO es de buena calidad, llano y plantado de frondosos oli-
vos y de viñedo; le cruzan varios cAMINoS carreteros que se
hallan en mal estado escepto la citada carretera. El CORREO
lo recojen los interesados en la cab. del part. PROD.: trigo,
vino, legumbres, higos y otros frutos; cria solamen-
te el ganado vacuno para la labranza, por falta de terreno
para pastos; y caza de liebres y perdices. IND. : molinos de
aceite. COMERCIO: esporlacion de vino y aceite para varios
puntos; y de los demas frutos sobrantes á los mercados de
Figueras; é importacion de efectos coloniales. POBL.: 24 veC.,
348 alm. CAP. PROD.: 2.063, 200. IMP.*: 51,580 rs.