354
BLA
BLA
un telar de lienzos ordinarios, dos molinos harineros y la
tante capaz y ventilado, y se construyó en el año 1833.
arrieria en particular para la conduccion de granos á tierra de
Confina por N. con la sierra de la Pila (3 horas);
Cameros y pinares de Soria. PoBL. 43 vec., 174 alm. CAP. IMP.
E. con la jurisd. de Ulea y Molina (3/4); S. con la de Ricole
30,819 l's. y 28 urs. PRESUPUESTO MUNIC. 700 rs:, se cubre con
(1/4), y O. con la huerta de Abaran (1/2). En él se encuentran
los fondos de propios y reparto vecinal.
8 fuentes de agua potable, y una hermosa y deliciosa huerta
con ayunt. de la prov., part. jud., adm. de
con 94 casas diseminadas, subdividida en infinidad de huertos
rent. y dioc. de Avila (5 leg.), aud. terr. de Madrid (21)
cerrados; se dilata al S. hasta las márg. del Segura, y está
c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 23): sIT. á la falda del
plantada de naranjos, limoneros y frutales de diversas clases,
puerto denominado Mengo, le combaten los vientos NE. y
entre los que descuella como su señora la palmera; por la parte
O., sú CLINA es
sano: uene 40 cASAs de mala
opuesta al r. existe otro trozo de huerta de la misma natura-
construccion, la del ayunt. que sirve á la par de cárcel,
leza y es inesplicable la grala
sorpresa y admiracion que
fuente de buen agua, y una igl. parr. (San Juan Bautista),
causa al viajero el maravilloso contraste que produce la des-
aneja de la de Narros del Puerto, cuyo párroco la sirve: con-
nudez de las sierras y cerros que dominan al pueblo, con los
fina el TÉnA. N. y E. Muñana; S. Narros del Puerto, y O
bosques de frondosos árboles que presentan las bondonadas y
Muñotello. Se estiende de N. á S. 1/4 de leg., y de E. á O. 1/2.
componen sus huerlos, cuya vegetacion robusta es singular,
El TERRENO es flojo, de secano en lo general y montuoso, pro-
realzando este cuadro las aguas del Segura que pasan preci-
duce proximamente la proporcion de 4 por 1 de sembradura,
piladamente y le proporcionan abundante riego. La calida
brotan en él varios manantiales de aguas frescas y buenas,
esceptuando la huerta que se compone
las cuales se aprovechan para el riego juntamente con las de
de 700 tahullas, divididas en diferentes pagos, es de unas
algunos arroyos; tambien se utilizan de ellas los vec. para
2,200 tan.,
de lás cuales 2,000 son de tierra blanca y 200 de
sus usos y el de los ganados: CAMINOS: los de pueblo á pueblo:
olivar, dividida en tres clases por iguales partes. El que se
el coRREo se recibe de Avila. PROD.
trigo; cebada, centeno,
encuentra en las inmediaciones del pueblo; es desigual y con
algarrobas, lino, heno y algo de hortaliza; cria ganado lanar
muchos barrancos y el del campo, llano: el mencionado Se-
fino, vacuno y de cerda, hay caza de liebres, conejos, per-
gura corre a 150 pasos de la v. en direccion de (). a E.; Hleva
dices, algunos lobos y zorras. IND. la agricultura: el COMERCIO
bastauté agua, y tiene un puente de madera de 28 palmos de
está reducido á la esportacion de lo sobrante para Avila. POBL.
altura, que sucle ser arrebatado en las grandes avenidas; a
40 vec., 176 alm. CAP. PROD. 771,175 rs. IMİ. 30,847. IND. y
sus inmediaciones hay una casita con un guarda que cobra el
fabril 1,050. CONTR. 3,762 rs. con 9 mrs. PRESUPUESTO MUNIC.
paso á los transeunles
con el fin de atender á su recompost-
1,565 rs.; que sé cubren con los prod. de propios y el déficit
cion. Las aguas se utilizan para el riego de las huertas, por
por reparlo vecinal.
medio de dos acequias laterales,
sangradas por infinidad de
BLANCA : sierra en la prov. de Málaga, part. jud. de Mar=
conductos que las van derramando en distintas direcciones: la
bella, térm. jurisd. de la.v. de Mijas. (V.)
principal se denomina Blanco; viene desde lá jurisd. de Cie-
BLANCA : ald. en la prov. de la Coruña, arunt. de Orde-
za, y pasa por muchas casas de esta pobl., y la otra titulada
nes y lelig. de San Julian de Poulo (V.): pom. 4 vec., 20 alm.
de Charrarra,
fertiliza la huerta de la parle opuesla; existe
BLANCA: v. con ayunt. en la prov. de Murcia (6 leg.),
ademas unia noria que levanta el agua 50 palmos y la deposita
part. jud. y adm. de rent: de Cieza (2), dióc. de Cartagena
(15), aud. terr: de Albacete (17 3/4), c. g. de Valencia (28 3/4).
Sou de pueblo á pueblo, y aunque todos de her-
SITUACION Y CLIMA.
Sit. en terr. desigual en la falda de la
radura y en mal estado, 'si se toma por la ermita de San Ko-
árida y escabrosa sierra llamada Pena-negra, ó cerro de San
que el que dirige á Murcia, puede llegarse á la v. con carrua-
cristobal, que la domina por la parte N.; siendo su altura
que viene de Cieza es muy trabajoso pero de mucho
por el NÉ.
de 800 palmos: en ella existen varios trozos de
CORREos: un conductor trae la correspondencia de la
muralla de un cast. moruno, y en las pendientes infinidad de
adin. de Cieza los domingos, martes y viernes, y la lleva las
mariscos petrificados: los vientos que la baten son puros y
lunes, miércoles y 'sábados.
odoríferos, sus vistas alegres y pintorescas,
el clima sano
Las frutas ágrias y dulces es la mas aburr-
y las enfermedades mas comunes las estacionales.
dante; tambien se cosecha aceite, trigo, cebada, avena, hor-
INTERIOR DE LA POBL. Y SUS AFUERAS.
Su lat. de S. á N.
talizas, legumbres, anis y barrilla; caza de liebres en corto
es de 732
palmos castellanos, 2,142 su long.
EO.: hasta
número, y en mas abundancia conejos y perdices: en el r. se
hace un siglo solo contaba ciento y tantas casas, llegando
pescan barbos y anguilas.
en el dia su número á 382, que es cuanto ha podido desarro-
INDUSTRIA Y COMERCIO. Hay cuatro tornos
Marse el caserio atendida la forma de su localidad; las casas seda, movidos con el agua de la acequia principal; 3 molinos
en general son de dos pisos, y de tres las que figuran en las
harineros, impulsados por el r.; 7 almazaras para el aceile
principales calles: Estas son en su mayor parte estrechas y de
3 hornos de pan cocer, 3 tejedores de henzos comunes, una
ind en la y li princes anchay de o pam, c., dene la
tienda de abaceria y oira de ropas, cuyo mayor comercio
consiste en sedas de capillejos sin teñir ; para llevarlos á Ma-
igl., casas capitularés, cárcel y otros buenos edificios. Hay
drid y Toledo. Hay buenas recuas de burros y algunos carros;
un hospital para los enfermos pobres, dotado con 3,000 reales
y con unos y otros se estrae el sobrante de frutas para Peña-
al año, escuela de primera
enseñanza concurrida por 58 ni-
randa y Burgos, y se importan de Murcia y otros pueblos de
nos, y ¿lotada con 200 ducados anuales, pagados con el pro-
la prov. las mantas ó jergas, trigo de Cieza y la Mancha, y
ducto dé un huerto v fondo de propios y la retribucion de
vino de Jumilla y Pinoso, cuyos dos últimos arl. son los de
á 6 rs. mensuales con que contribuyen los alumnos pudientes,
mas consumo. La clase proletaria se ocupa la mayor parte
segun sus clases.
La igl. parr.
de
segunda clase
(San Juan
del tiempo en hacer lias ó cuerdas, y otras obras de esparto,
Evangelista), estuvo servida por un cura párr.; un tenienté y
que es un recurso contra la miseria.
Existen otros oficios in-
cuatro secularizados, y en la actualidad por un cura ecónomo
dispensables para la pobl., y se celebra todos los domingos un
y un teniente esclaustrado. El edificio es sólido, de órden jó-
nico, en forma claustral y dividido en tres naves: tiene de
POBLACION: 521 vec., 2,240 hab. : CAP. PROD. 5.493,333 rs.:
long.
144 palmos, 72 de lat., 50 de altura hasta la bóveda, y
IMP. 164,800 rs. El PRESTPUESTO MUNICIPAL ordinario asciende
encierra 9 altares , 4 de ellos notables por su buena construc-
á 14,000 rs.; y se cubre con el prod. de propios y arbitrios
cion: hay un órgano muy ant. de octava corta, y en la torre
consistentes en 50.000 rs. y el déficit por reparto vecinal.
un reloj; los libros parr. existian en el año de 1550 y se re-
BLANCA (LA): cas. en
la prov. de Alava, part. jud. de
novaron en el de 1773. En la entrada E. del pueblo se
ven las
Amurrio, ayunt. de Ayala, jurisd. de Llanteno; tiene una
paredes de una ermita dedicada á la Purísima Concepcion; en
casa y un vec.
a misma línea y á una hora de dist. la de San Roque, funda-
BLANCA (LA): barrio en la-prov. de Alara, ayunt. de Res-
da por la v. en el camino de Cieza á Murcia; se hace en ella
paldiza y felig. de Santiago Apostol de Llanteno.
una solemne funcion el viernes de la semana de
Resurreccion, y el 16 de Agosto se tracensaa de pascua de
BLANCA (NTRA SRA. DE LA): antig. parr. en la prov.,
se celebra otra. En varios puntos del campo existen
n habla y
y part. jud. de Burgos: sIT. sobre la cuesta en que está fun-
hasta
ermitas mas; y en ellas oyen misa los labradores de sus cer-
principa aci la de udo me ma su abra da
canias. El cementerio se halla á 500 pasos del pueblo, es bas-
claustro y muchas y muy buenas capillas; tiene un camarin