el cual con varios afluyentes que se le unen, pasa á la mar,
dividiendo las mencionadas felig. de Mosteiro y Ladrido , sin
que se le conozca otro nombre que el del sitio por donde cor-
re; su curso es perenne aunqué de poca agua, no obstante
en invierno tiene sus desbordacioues; le cruza un puente de
piedra de un solo arco y otro de madera; á las orillas del ar-
royo Pazo existen dos molinos harineros que trabajan cuando
Hueve. El TERRENO en su mayor parte es montañoso y de me-
diana calidad: el monte mas elevado es la sierra del feo que
forma cord. por el E.
de la parr. y está
do; hay una dehesa nacional cubierta de robles. El CAMINO
carretero que desde la cap. del part. se dirige ă Vivero, se en-
cuentra poco cuidado, asi como los vecinales, y el corREo se
recibe por Sta. Marta de Ortigueira. PROD.: trigo, centeno,
maiz, patalas, legumbres, mijo, hino;
frutas, hortalizas y
pastos; cria ganado de cerda, mular; caballar, vacuno, la-
nar y cabrio; hay caza de perdices, lobos, zorros y jabalies
y se pescan truchas y anguilas. IND.: á mas de la agricola,
hay varios molinos harineros, telares para lino y lana, los
oficios mas necesarios para el uso del pais, y las mujeres se
dedican á la hilanza de lino, cuyo producto benefician en los
mercados de Vivero. POBL.: 169 vec., 678 alm. CONTR. : con
su ayunt. (V.)
prov. de Oviedo, ayunt.
de Ribadeo y
telig. de San Esteban de Pianton (V.). POBL.: 5 vec. y 40
COVA: . en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sotoma-
yor y felig. de Santiago de Arcade. (V.)
COVA (LA): predio en la isla de Menorca, prov. de Balea-
res, part. jud. y térm. jurisd. de Mahon.
COVA DE JANGAR (SE): alq. en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd: de la v. de
COVANERA: I. con ayunt. en la prov,, dióc., aud. terr.
y c. g. de Burgos (8 3/4 leg.); part. jud. de Sedano (3/4):
SIT: sobre una roca calcárea en un profundo valle y á orillas
del r. Uzron. Tiene 23 casAs é iglesia parroquial (Sta. Maria)
servida por un cura. Confina el TÉRM. con los de San Felices
y Tubilla del Agua. Produce trigo, cebada, poco centeno, lino
legumbres de buena calidad y escelentes frutas; cria ganado
lanar, vacuno y caballar. POBL.: 10 vec., 42 alm. CAP. PROD.:
293,100 rs. IMP.: 27,437. CONTR. : 723 rs. 15 mrs.
COVAS (LAS): ald. en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. ue Palma, térm. y jurisd. de la v. de Santa
COVAS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
COVAS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
COVACHA: garganta en la prov. de Caceres, part. jud.
de Jarandilla, térm. de Viandar : nace en la sierra de esta v.
que es el lim. setentrional de la prov. con la de Avila, corre de
N. á S. al lado E. de el pueblo, y se une á la parte inferior de
él con otra garganta, de la misma procedencia, que viene por
el lado O. y bajo el nombre de
Rio-moros, van á contribuir
al Tietar: su corriente es pendiente y profunda, se aprovecha
para el riego de primavera, pues en el estio se seca casi total-
mente, y tiene un puente de madera tosca, de un solo ojo y
12 pies de elevacion para facilitar su paso.
COVACHUELAS: cas. labranzas en la prov. de Toledo,
part. jud. de Navahermosa, térm: de San
Martin de Mon-
COVACHUELAS: cas.
teco de Toledo: a y mara de de Tajo, habitad. y
del Tajo, habitan en
ellas varios colonos, que se gobiernan por un alc. p. depen-
diente del ayunt. de la c.
COVACHUELAS: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.
de Alcaraz y térm. jurisd. de Villaverde.
COVADECENTE: I. en la prov. de Pontevedra , aynnt. de
Tomiño y felig. de Sta. Maria de Tebra. (V.)
COVADONGA : I. en la prov. de Oviedo (12 leg.), part. jud.
y ayunt. de cangas de Unis (1 1/2), felig. de la Riera : SIT. al
6. de la v. de Cangas, en la estremidad de un estrecho valle,
que torciendo un poco hácia el O. forma una vega ó cuenca li-
mitada por 3 cerros. El de la parte occidental llamado montaña
de la Virgen, tiene por base una peña de 180 pies de elevacion,
CON
y en su centro está la Cueva y Ermita, objelo de la venera -
cion española. El r. Diva ó Deva sale por debajo de dicha cue-
va despeñándose de una altura de 90 pies: en tiempo de aveni-
das rompe por varios puntos, formando chorros de formas y
altura diferentes, siendo el mayor el que sale bajo la ermita,
y cae perpendicularmente en el pozo con grande estruendo;
cuya imponente perspectiva solo se disfruta en tiempo de
lluvias.
La Cueva tiene unos 40 pies de boca, 25 á 30 de fondo, y
desde 10 á 40 de altura: el techo es de peña áspera y desigual,
habiendo alrededor varias sinuosidades ó covachas; y el piso
se halla formado en parte por la peña, y cerca de la mitad por
un tablado sostenido á 90 pies sobre el r. por vigas, que solo
por su estremo encajan en la roca. Con tan fragil apoyo se
sostiene un balconage de 40 pies de largo , que ocupa todo el
frente de la cueva ,'y á cuvo estremo se encuentra la ermita.
Esta atrevida construccion es la que hace concebir lo admira-
ble que seria el templo que pereció en el incendio de 1777 (del
cual nos ocuparemos), sostenido por igual mecanismo y con
mayor artificio, al que se llamaba comunmente el milagro de
Covadonga. Lo mas notable que la cueva encierra es el sepul-
cro de D. Pelayo, el de D. Alonso I y la ermita.
Sepulcro de D. Pelayo: existe en la primera covacha de la der.
segue una inscripcion, cuyo lenguage y caracter de letra de-
muestran ser del siglo XVI, se hallan fambien alli los restos de
su esposa y hermana; pero la caja osarcólago de piedra que en-
cierra los cuerpos es muy ant. y acaso obra del siglo VİII: es-
tá sencillamente posada sobre la peña, y tiene una orla det
mismo gusto que las esculturas del monast. de Villanueva,
fundacion indudable de D. Alonso I. La covacha es pequeña,
y sin mas adornos que el moho producido por la humedad del
sitio : se halla cerrada con una reja de hierro fija en una ren-
tana, que solo permite ver el interior, y asi se conserva esta
grandeza, que al menos merece el respeto de no ser tocada. La
tradicion confirmada por algunos documentos es', que D. Pela-
yo fue sepultado en Sta. Eulalia de Abamia (antes Velamia),
dist. de Covadonga una leg.; y tambien se cree que D. Alon-
so I cuando fundó el monast. de Sta. Maria de Covadonga tras-
ladó á él desde Velamia el cuerpo de D. Pelayo, y mandó ha-
cer el sepulcro que hoy ocupa.
Sepulcro de D. Alonso I: se encuentra al frente en la es-
presada cueva: el lugar que ocupa es aun menos digno que el
anterior, pues está empotrado en una de las paredes de la er-
mita, revocado y blanqueado, de suerte que solo quedo libre
el testero en que se puso una inscripcion en el siglo XVI. La
autenticidad de este monumento es acaso mas positiva que la
del de D. Pelayo, pues en la crónica de D. Alonso Ill se lee,
que D. Alonso el Católico fué enterrado en el terr. de Cangas
en el monast. de Sta. Maria que él habia fundado. El libro Be-
cerro del Real Patronato hace mérito de ambos sepulcros, des-
cribiendo su situacion igual á la que actualmente tienen, pero
añade que no habia inscripciones.
La ermita: al estremo del corredor y entrada de la cueva se
halla enteramente
suspendida sobre el poyo: es muy reduci-
da, pues no pasa de 3 varas cuadradas, y de otro tanto de al-
tura, á primera vista se conoce que fué construida despues del
incendio mencionado; pero esta ermita y la imagen que en
ella hay, aunque de malisima escultura, son las que escitan
la mayor veneracion, y en donde los peregrinos y devotos de-
positan sus ofrendas. Para subir á la cueva hay una ancha y
hermosa escalera de piedra, que principia junto a la puerta
de la col., y para sostenerla se edificó 100 años ha un estribo
de silleria de grande altura, solidez y belleza: termina en una
linterna con 4 ventanas, y la escalera forma alli un descanso
del que arranca un tramo circular, pero lo mas notable es el
contraste que hace el pavimento
la escalera muro y venta-
nas, todo de jaspe perfectamente labrado , con el techo que,
segun digimos, es de peña áspera, y forma en este sitio un
arco natural. Tal existe hoy dia la célebre cueva, asilo de
D. Pelayo, y en donde por eleccion del pueblo dió principio á
la nueva monarquia española, que tuvo su complemento en
tiempo de los reves católicos. Por esto con razon
dice el indi-
cado libro Becerro del Real Patronato, que Covadonga es la ca-
sa solar de los reyes de España.
Templo antiguo: el que se consumio con el incendio de la
noche del 18 de octubre de 1777, era todo de madera, y ocu-
paba toda la cueva, suspendido la mayor parte en el aire á la
misma altura de 90 pies, y sostenido por vigas fijas en la peña