cion, de piedra en su mayor parte, todas con balcones de
hierro y tan iguales, que lo mismo es la que habita el cura,
que la del último labrador; hay casa consistorial con habita-
cion para cárcel y escuela de instruccion primaria á la que
concurren 14 alumnos de ambos sexos, bajo la direccion de
un maestro á la vez sacristau y secretario de ayunt., dotado
con 30 fan. de trigo; una posada; un portazgo con sus cor-
respondientes oficinas; una igl. parr. (Ntra. Sra. de los Már-
tires); un cementerio sit: á 100 varas de la v., en posicion que
no ofende á la salubridad pública: TÉRM. confina N. Utrilla;
E. Somaen ; S. Velilla, y O. Medinaceli; dentro de él se en-
cuentran las ruinas de dos castillos, de los cuales en el uno
aun se conserva un torreon y algunos lienzos de pared de cal
y canto: el TERRENo es de mediana calidad, escabroso y en
su mayor parte de secano, pues aun cuando le bañan el r.
Jalon y un arroyo llamado la Hoz, que desagua en aquel,
dentro del térm., sus aguas pueden aprovecharse poco para
el riego. CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limitrofes
la carretera general de Madrid a Zaragoza. CORREO: se recibe
y despacha en la estafeta de Medinaceli. PROD.: trigo, centeno,
cebada, avena, judías, garbanzos y otras legumbres, horla-
liza, frutas, patatas y nabos: se cria ganado lanar, mular, va-
cuno, algo de caballar, asnal y de cerda; hay caza de conejos
y perdices, y en el Jalon abundante pesca de cangrejos y al-
gunos barbos. IND.: la agrícola. COMERCIO: esportacion del so
brante de frutos, ganado y lana a los mercados de Medinace-
li, é importacion de los art. de consumo que faltan. POBL.: 24
vec., 92 alm. CAP. PROD.: 46,40t rs. 26 mrs. IMP.: 21,417 rs.
6 mrs. CONTR.: en todos conceptos 3,151 rs. 30 mrs. PRESU
PUESTO MUNICIPAL 600 rs. se cubre por reparto entre los vec.
La v. de Jubera, que con su térm. correspondia á la mitra
de Sigüenza, fué
constrnida en la última
pasado, á espensas del IlImo. Sr. D. Juan Diaz Guerra, obis-
po de aquella e., que obtuvo el privilegio de villazgo en fa-
vor de esta nueva poblacion.
JUBERA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd.
de la villa de
JUBIA: r. en la prov. de la Coruña y part. jud. del Ferrol:
tiene origen en el terin. municipal de Somozas y con direccion
casi constante de E. á S., pasa por las felig. de Moeche que deja
á la der. y recibe las aguas que forman sa brazo meridional,
las cuales bañan por la izq. á Sta. Maria de Recemel; conti-
núa por la municipalidad de San Saturnino, bañando por
la der. á San Julian de Lamas y recogiendo
izq. cl riach. que corre separando las parr. de Ferreria é Igle-
• sia-feita: entra en el térm. del ayunt. de Naron y sigue por
el S. de San Salvador del Pedroso y N. de San Lorenzo de Doso
en cuyo punto se le agrega el r. Naranio; mas
adelante des-
embocan en él las aguas que de San Esteban de Sedes corren
al S. térm. de Placeute, y desde aqui marcha el Jubia á in-
corporarse á la ria del Ferrol despues de cruzarlo el puente
de su nombre, construido de cantería con dos arcos en
en su curso que será de unas 3 leg. encuentra, ademas del de
Jubia, los puentes de el Doso y Picles; da impulso á varios
molinos harineros y de papel, proporciona algun riego, cria
truchas y anguilas, y finalmente, es el que sirve de fuerza
motriz á la famosa fábrica de moneda y cobrería á que da
JUBIA: ant. jurisd. en la prov. de Betanzos : se componia
de las felig. de Caranza y Jubia, cuyo señ. egcrcia D.
Bermudez Villardefrancos , quien nombraba juez ordinario.
JUBIA (SAN MARTIN DE): felig, en la prov. de la Coruña
(7 1/2 leg.), dióc. de Mondoñedo (12 1/2). part. jud. y marít.
lel Ferrol (1/2), y ayunt. de Naron (1/2). sir.
sobre la ori-
de la ria del Ferrol: CLIMA templado y húmedo,
pero bastante sano
, si bien se esperimentan fiebres y pulmo-
nias. Se compone de los l. y cas. de Agras, Ansede, Castro,
Coruido, Domiron, Edreiro, Faisca, Feal, Gandara, Loday-
ro, Outeiro, Ponto, Piñeiros, Souto y Villar, que reunen
224 CASAS. Hay ademas deliciosos paseos arholados, 2 fuen-
tes, varios manantiales de escelente agua, y una escuela en
que reciben la instruccion primaria unos 60 niños. En la ori-
lla del mar y á la parte oriental se halla el edificio del supri-
mido priorato de Benedictinos, el cual sirve hoy de igl.
parr. con la advocacion de San Martin, y curato de entrada.
Segun datos históricos, el conde Osorio Gutierrez fundó este
monast. con otros varios, y se cree tan ant. como el de Lo-
renzana, del cual dependia últimamente, alcanzando el año
de 969, desde cuya época se conservó con la prerogativa de
abadía, y cab. de otros monast. hasta el año de 1121, en que
el conde de Trastamara D. Pedro Froilan lo reunió á la con-
gregacion de San Pedro de Cluny en Francia, fundada por
Guillermo, duque de Aquitania y conde de Auvernia, despues
que los lombardos, sarracenos y normandos habian arruinado
en el siglo IX los monast. de Francia, Italia y España: en le.
brero de 1110 , como abad de este monast., prestó Nunno al
ob. de Santiago la obediencia que mandaba el papa Pascual II,
sobre las diferencias que habia con el diocesano de Mondone-
do. La mencionada congregacion de Cluny redujo la abadía
de Jubia á priorato; y aunque la congrégacion de España lo
recobró despues en este estado, lo reunió del mismo modo
como priorato al referido monast. de Lorenzana, y asi perma-
neció hasta la supresion general de estas casas.
mita ó capilla (La Asuncion) en el punto del Lodayro. El TÉRM.
contina por N. con Sta. Maria de Castro, al E. con San Ju-
lian de Naron y Ribera-mar; por S. con la ria del Ferrol , J
al O. con Santa Maria de Caranza, estendiéndose, por donde
mas, 1/2 leg. desde el centro á la circunferencia: le hana el
r. Freijeiro,
que tiene origen en Santa Maria la Mayor de
Val, y baja á desembocar en la rivera, despues de haberle
ruzado los puertos de Sta. Cecilia, Puente nuevo y Freijei-
ro. El TERRENO es de segunda calidad, pero bastante fértil, y
tiene 3 deh. nacionales, una al sitio del plantio, otra al
Freijeiro, y la tercera en Villar, todas pobladas de robles
con destino á la armada. El CAMINO que desde el Ferrol llega
á Jubia, y el llamado de Lodairo, que sigue á Sta. Marta de
Ortigueira, asi como los vecinales que enlazan con estos, se
encuentran en malisimo estado: el corReo se recibe de la cap.
del part. los lunes, miércoles y sábado, y sale los domingos,
martes y viernes. PROD.: maiz, patatas, trigo, cebada, cen-
teno, legumbres, hortalizas, vino y frutas : cria ganado va-
cuno y de cerda; se cazan tordos y palomas, y las aguas
del Freijeiro le proporciona anguilas y truchas, ademas de
dar impulso á varios molinos harineros: hay una acena que
muele con agua del mar represada al efecto, y tiene contiguo
bucnos almacenes para el grano y la harina; cuenta asimis-
mo con algunos artesanos de primera necesidad, varios tela-
res y 3 fáb. de tejas y baldosas, cuya IND. unida á la agríco-
la, da ocupacion á estos naturales. POBL.: 224 vec., 1,050
alm. RIQUEZA y CONTR. . con su ayunt. (V.)
JUBIA: FABRICA DE MONEDA Y COBRERIA, en la prov. de
la Coruña (7 leg.),
dióc. de Mondoñedo (11), part. jud. del
Ferrol (1), ayunt. de Neda (1/2), y felig. de Sta. Maria de
Neda. Está siT. junto al camino real de Madrid á la Coruña
sobre la orilla izq. del r. de su nombre, y en la encañada
que forman las vertientes occidentales del monte de Ancos:
su posicion es de N. a s., de inodo que la puerta principal,
la de la casa superintendencia y la de la laminería del centro,
se enfilan en esta direccion. La puerta principal se encuentra
al S.al lado del puente de canteria de 2 ojos construidos so-
bre el Jubia y hasta donde llegan buques de 80 á 100 tonela-
das, pues las mareas en este punto elevan las aguas sobre
3 varas: la muralla que circunda el establecimiento desde es-
ta puerta hasta terminar en clr., es de 3,197 varas lineales,
y su altura, sin el caballete, de 3 1/2 varas; al terminar la
se encuentra cl r., el cual lleva su curso hasta la
mencionada puerta de entrada, en la estension de 2,470 va-
ras, compreudiendo un terreno montuoso desp. y casi im-
A la entrada se ve á la izq. una bonita alameda, y de
frente una estension de terreno que firaliza en una dársena,
hasta cuyo bocal se miden desde la portadada 190 varas, de-
jando entre 2 muros de 1 1/3 varas de alto un camino de 32
varas de lat., cuyo centro ocupa el canal que debia dar pa-
so á la marta hasta la dársena y al interior del establecimíen-
to: detras del muro á la der. hay un terreno de 8,176 varas
cuadradas, y una huerta de frutales de 12,209, encerrados
ambos en la muralla que, hemos dicho , circunda el estable-
cimiento, y detras del muro de la izq. otro terreno de 10,480
varas euadradas, que corre por la orilla del r. hasta el des-
agüe de las ruedas hidráulicas, y sobre él pequcñas suertes
de hucrtas que disfrutan aquellos empleados. El camino, en
las inmediaciones del bocal de la dársena, se divide en 2 de
9 varas de ancho, los que terminan eu las pucrtas del patio
de labores, abrazando la dársena, un jardin y una esplanada