v. una porcion de minas de caparrós y alun, y 2. fáb. donde
estos géneros se perfeccionan ó refinan, los cuales se esportan
para varios puntos de España, consistiendo en esla espe
culacion el coMeRcIo de la misma, cuyos negociantes impor-
tan ciertas cenizas y otras materias que necesitan para la ela-
boracion de aquellas. PROD.: trigo, centeno, cebada, cáñamo,
Jana, seda y toda especie de legumbres y frutas de gusto muy
delicado, siendo la principal cosecha la de trigo; críase gana-
do lanar que es el mas preferido, algun vacuno y de pelo, y
hay mucha caza de liebres, perdices y conejos. POBL.: 182 vec.,
730 alm. CAP. IMP.: 56,280 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ciende á 2,500 rs. de los cuales se le dan 960 al secretario de
ayunt. y se cubren por reparto vecinal.
ESTERIBAR: valle y ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra
aud. terr. y dióc. de Pamplona, part. jud. de Aoiz: sit. en
terreno escabroso y costanero, con cLIma saludable: compren-
de los lug. de A gorrela, Anchoriz, Aguerreta, Arleta, Belzune-
hay abundantes telares y varios molinos harineros. COMERCIO:
estraccion y venta de ganado mular y caballar, y esportacion
de cebada y cenleno, al inmediato valle de Aran. POBI.: 7%
vec., 443 alm. CAP. DIP.: 88,650 rs. CONTR.: el 14,28 por 100
de esta riqueza. PRESCPUESTO MUNICIPAL 2,774 r8. de los cuales
1,532 se cubren con el producto de propios y los restantes
1,242 por reparto vecinal; de cuya suma se pagan 480 al Be-
cretario de ayuntamiento. Por el estado que á continuacion
presentamos, nuestros lectores verán la importacion de art.
que, procedentes del estranjero, se han introducido en Es-
pana por este punto durante los años que se espresan, pagando
os derechos que consignamos, en la aduana de esta polil., asi
como por el que le sigue se enterarán de los que se ban espor-
lado para el estrangero.
Articulos que hon entrado por esta aduana pro-
cedentes del estrangero en los dos años de 1844
y 1845, segun los datos oficiales de la misma
y cas. de Asisturri, todos los cuales tienen su correspondiente
igl. parr. y varios de ellos escuela de primeras letras. El TÉRM.
contina N. con el valle de Erro; E. los de Arce y Arriasgoiti; S.
la v. de Huarte, y O. los de Anué, Oldibar y Escabarle: lo cru-
za de N. a S. el r. Arga, fertilizando los campos de los lug. que
hay en llano é inmediatos á der. é izq.: el TERREno es bastan-
te productivo y de regular calidad: hay monte poblado de ro-
bles, encinas, pinos y varios arbustos. Los cAmINos locales y
se recibe el coRREo de Pamplona. PROD.: trigo, y varios frutos,
mantiene ganado lanar. y vacuno, hay caza y pesca. POBL.:
segun los datos oficiales 1,917 alm. RIQUEZA: 673,231 rs.
ESTERMANDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sta.
Comba y felig. de Sta. Maria de Grijoa de Estermande (V.)
ESTERNANDE : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Co-
ristanco y felig. de San Miguel de Couso. (V.)
ESTERU (CAN) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollensa.
ESTERUELAS: cot. red. de la prov. y part. jud. de Zarago-
za, lérm. jurisd. de la Perdiguera.
ESTERRI DE ANEO ó ANEU: v. con ajunt. y aduana ter-
restre de primera clase en la prov. de Lérida (35 hor.), part.
jud. de Sort (8), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona
55) dióc. de Urgel (14); olicialato del valie de Aneo: sIr. en una
Ilanura de 1/2 hora de ancho y 1 1/2 de largo, en su estremo
set. á la falda de una montaña: le combaten los vientos de S.,
N. y NE. y el clIma muy frio en invierno, es templado en ve-
rano; produciendo catarrales y gastro biliosas. Tiene 100 cA-
SAS de mediana construccion cubiertas todas de pizarra, la del
ayunt. y cárcel en mal estado; escuela de primeras letras do-
tada con 1,100 rs. anuales á la cual asisten 60 niños; la
igl. parr. (San Vicente Martir) está servida por un cura y 9
beneficiados, de provision por concurso, en sugelos naturales
y originarios del mismo valle, con terna a S. M. en 8 meses del
año, pero no en los beneficios: los obtentores de estos, tienen la
obligacion de ser confesores y de ayudar á sus párrocos como
puede verse en el oficialato de Anco (V.) Confina el TERM. N
Valencia é Isabarre; D. Escalarre y Servi ; S. Dorve y Jou , 5
O. con el mismo Jou y Son, á 1/2 hora de dist. de los primeros
y ultimos puntos, y a una de los restantes: cruza por el de N
1 S. el r. Noguera
Palleresa que divide la pobl., la cual se co-
munica por un puente: sus aguas se utilizan para riego de al-
gunas tierras, aunque en corta cantidad, dando al propio tiem-
po impulso á algunos molinos harineros. El TERRENo parle es
lano y parte montuoso; estando en el primer punto compren
dido el regadio que es muy fertil, aunque arenoso: atraviesa
por él, el caMINo real que dirige desde el interior de la prov.
al valle de Aran y á Francia, pasando los puertos de Bonaigua
y Alos; lanto este como los locales son de herradura y malos.
El CORREO lo réciben de la adm. subalterna de Tremp por ba-
lijero los jueves y domingos á las diez de la inañana, y sale
martes y 'viernes á las cuatro de la tarde. PROD.: trigo, cebada,
centeno, palatas, legumbres, hortalizas y abundantes pastos;
se cria ganado lanar, caballar, vacuno, mular y de cerda; caza
de perdices, liebres, codornices y aves de paso, tales como
anades y patos en abundancia. IND.: la agrícola y recria del
ganado, una fábrica de cariar lana, en buen estado, y otras
de aserrar madera, con un batan para el lienzo de lana de que
NOMENCLATURA.
Ganado mular.
Ganado vacuno..
Hierro en guadañas.
7
Valor total de estos articulos.
Derechos que han pagado. .
Noticia de los artículos que han salido
aduana para el estrangero en el año de 1844,
segun los datos oficiales de la mismn.
NOMENCLATURA.
Carbon de leña.
Valor total de estos art. .
No bay derechos de esporlacion ni estados del año 1845.
ESTERRI DE CARDOS: I. con ayunt. en la prov. de Lérida
luna (Barcelona 55); disc. de Urgel (12). siTen la cima -
luña (Barcelona 55); dioc. de Urgél (12). sit. en
un monte circunvalado por elevadas montañas: le combaten
los vientos de N. y S., y el cLIMA frio: produce catarrales;
tiene 28 casAs y la igl. parr. (San Pedro,, esla servida por un
cura y un beneliciado de sangre, el primero de nombramiento
del ordinario en concurso general. Confina el TÉRM.
mediante el r. Noguera de Cardós; S.
Arrós y Besan, y O. Lladros : cruzan por él 2 r. , el uno tiene
origen en el bosque de Esterri mismo, y el otro nace en las
bordas de Gineslarre a una leg. de cada una: se encuentra
tambien una fuente de buena calidad. El TERRENo montuoso
y pedregoso, en general es malo, hallándose en el algunos
montes desp.: le atraviesa el único camINo real que dirige
àl centro de la proy. Di cORREo lq reciben de la estatela do