fermedades epidémicas.
Tiene unas 200 cAsAs de 25 á 30
pies de altura en lo general,
algunas de buen gusto y dis-
iribucion; 2 plazas casi cuadradas de regular capacidad,
hallándose en una la casa capitular y cárcel; calles cómo-
das, aunque desempedradas é irregulares; pósito con 96 fan.
trigo; 2 escuelas, una para ninos dotada con 1.200 Is.
anuales, y otra para niñas; igl. parr. (la Asuncion de Ntra.
Sra.), aneja de la de Terque, fundada en 1604 y servida
tenicnte y un sacristan, la cual como de
perteneciente al estado de Marchena ,.
propia del marqués
de Astorga (como lo es Alboloduy,
Alhama la Seca, Alha-
bia, Soduz, Alicun, Huécija, Ilorá y otros de la misma diúc.
de Granada), estaba costeada por él y percibia los diezmos:
una capilla particular del órden jónico y compuesto,
cada en 1823,
bajo la advocacion de San José, y servida por
un capellan nombrado por el dueño del oratorio; una ar-
boleda de olmos al S.
de la pobl; cementerio estramu-
ros, en paraje bien ventilado, y tambien en los afueras
el surtido del vecindario y abrevadero de los ganados.
abu abrevas y sellos as aguos, para
por N. con el de Iliar; E. Terque y Santa
Cruz; S. Huécijae y O. Illar, Instincion y Félix: hay en él
cas., entre ellos 2
mas notables que contarán 12
habit. El TERRENo participa de monte y llano,
entre dichas sierras,
la Nevada al N. y la de Gador al O.;
es tenaz y pedregoso, de huerta y de secano, este poco fer-
til por la escasez de lluvias en el pais: se divide en 200 suer-
tes desiguales que poseen, ya vec. del pueblo, ya de los limí-
trofes, y tiene 100 fan. de huerta de primera calidad, 70 de
segunda y 30 de tercera, siendo las de secano de esta úl-
tima clase. El mencionado r. Andaráx pasa bastante cerca del
pueblo, en direccion de O. á E.; es de curso perenne, aunque
escaso de aguas, especialmente en el verano, y su cauce poco
profundo, ocásiona frecuentes desbordaciones ,
contándose
entre las mas desastrosas las ocurridas en 29
de setiembre
de 1790 y 3 del misito mes de 1830, que causaron los ma-
yores estragos. Su corriente sirve para regar parte de este
térm., por medio de 2 acequias principales que se toman en
el de Ilar y concluyen en el de Terque, dando ademas im-
uiso á 3 molinos harineros. A dist.
blo hay un lago
llamado de
la
de 400 pasos del pue-
Posmilla,
cuyas aguas
minerales, sirven de baños de recreo á los habit., asi de
la poblacion como de las limítrofes: no se conocen por ana-
lisis sus principios constitutivos; pero una série
de obser-
vaciones y de casos, han demostrado su utilidad reconocida
para las afecciones nerviosas y para las irritaciones, siendo
lamentable que se miren con el
mayor abandono,
cuando
sudieran ser de un grande alivio para la humanidad doliente
LOS CAMINOS son en lo general locales, de herradura para los
pueblos limitrofes, pues solo hay un pequeño trozo carre-
lero que conduce de la cap. de prov. al Fondon: todos se
hallan en regular estado. La CORRESPONDENCIA se recibe los
lunes y jueves, por estafeta subalterna, y sale para Almeria
los domingos y miércoles. Las PROD.
consisten en maiz,
cebada, aceite y vino, suficientes para el consumo: lo
que falta se importa de las prov.
• las telas de vestir de Cataluña: la grangeria está en ma-
lisimo estado. PORt. 216 vec. 866 alm. ND.: ademas de la
agricultura, tenian los habit. de este pueblo un gran recurso
en la fabricacion de la pólvora,
nuestro pais; pero ahora carecen de estas ventajas,
y de las utilidades que les
proporcionaba el terreno salitroso
le la jurisd., habiendo sido quemadas en 1823 mas de 30
que se ocupaban en este artefacto.
Materia IMP.
para el impuesto directo,
78,916 rs.; capacidad indirecta
por consumo 25,000 rs. El PRESUPUESTO MUMICIPAL Ordinario,
asciende á 6,000 rs. que se cubren por reparto vecinal, pues
no hay mas propios que un horno de cocer pan.
la prov. de Orense, ayunt. de Cea y
felig. de Sta. Maria de Osera. (V.)
BENTELAS : l. en la prov, de Orense, ayunt. de Beariz y
felig. de Sta. Cruz de Lebozan. (V.)
BENTIN: 1. en la prov. de la Coruña. ayunt. de Muros
y felig. de Santiago de Louro. (V.)
BENTIN : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig.
de Santiago de Silva. (V.)
3ENTIN: 1. en la prov.
de la Coruña, ayunt. de Touro
y felig. de San Juan de Touro. (V) : POBL.
BEN
BENTIN á BERDUCIDO: l. en la prov.
de Pontevedra,-
ayunt. de Solomayor y felig. de San Lorenzo de Forne,
los. (y.)
BENTIN DE FORNELOS: 1. en la prov. de Pontevedra,
ay unt. de Sotomayor y felig. de San Lorenzo de Fornelos. (V.)
BENTO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y felig.
de San Ciprian de Castrelo. (V.)
BENTOJO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de For-
carey y felig. de San Nicolás de Bentojo. (V.)
BENTOJO, (SAN NICOLAS DE): felig. en la prov. de Ponte-
vedra (6 leg.), dióc de Santiago (7), part. jud. de Tabeirós
4) y ayunt. de forcarey (1): sit. en terreno elevado, conti-
guo á una colina sin nombre por su pequeña consideracion:
SU CLINA frio, pero sano,
aunque se esperimenta alguna pul-
monia: comprende los l. de Bentojo,
Fontela, Sotelo del
medio
comodidades.
Vila-pouca y otros que reunen 46 CAsAs de pocas
La igl. parr.,
San Nicolás, es anejo de Sta.
Maria
_de Folgoso.
El TERM. confina por N. y E. con San
Mamed de Millerada; por S. con la Magdalena y por O. con
Folgoso: abunda de fuentes
de buen agua dentro y fuera
de la pobl.: el riach. Vilaponca, que nace entre el l. de este
nombre y el de Bentojo, baña
las parr.
de Millerada,
y
Nagdalena, corre por la de Folgoso á
dos pontillones muy deteriorados,
de ellos de piedra
pizarrosa. El TERReNo de mala calidad y tiene un monte de-
nominado Bañalonga. CAMINOS : el que de Santiago dirige á
El guarioy 0. Caliao, a calle de atestada, El Conte
el que por O. empalma con el de Pontevedra.
se recibe de Cerdedo, por medio de peaton: PROD. maiz,
trigo, patatas, habas y nabos: cria ganado vacuno,
lanar, cabrio, de cerda y mular; hay caza de liebres, cone-
jos, perdices y animales dañinos: IND. á mas de la agrícola,
se dedican al tráfico de carbon que se fabrica de Urz,
vino que llevan del Abia á Santiago y otros parajes, se ocupan
tamhien en la canteria y en el invierno salen á diferentes pun-
tos de Galicia á trabajar : POBL. 48 vec. 236 alm. : CONTR.
con sir ayunt. (V.)
BENTOMIZ: monte en la prov. de Málaga, part. jud. y
térm. jurisdiccional de Velez-Málaga , poblado antiguamente
de pinares, donde existen las ruinas del cast. de su nombre
pero hoy cambiados en viñedos y valdios: por el lado de
lagar del Zaval, sir. al O.: es muy escarpado, y lo circunvala
besando su piê el r. Arenas, que allí pierde su nombre, to-
mando la denominacion de
Seco.
BENTOMIZ: cast.
arruinado en la prov. de Málaga, part.
jud. y térm. jurisdiccional de Velez-Málaga: bastante fuerte
el lo ant. y donde se acogieron los moros capitaneados por
Boabdil cuando fueron en
socorro de la c. de Velez-Málaga:
que tenia sitiada D. Fernando V. Despues entregada Velez
á
los cristianos , siguió este cast. su ejemplo, y recibió guarni-
cion castellana: se encargú de su gobierno y guarda á Pedro
Navarro, hombre que de marinero, que habia sido, se hizo
un capitan señalado. Hoy se halla completamente destruido,
conservándose únicamente la mazmorra subterránea en que
los sectarios de Mahoma, martirizaban á los cristianos que
apresaban: todo su recinto está plantado de viñas, de do-
particular: desde sus cimientos se descubren por e
S. el Mediterráneo con sus plavas pobladas de limoneros
batata y caña de azúcar; mas próximo, la c. de Velez, su r.
fértiles montecillos
de viñedo é infinidad
de pueblos pintorescos; y al N. las v.
de Arenas, Daimalos,
Sayalonga, tambien cercadas de frondosas vinas.
BENTORELLE: 1. en la prov. de Lugo, ayuut. de Jove y
'elig. de San Miguel de Requeira. (V.
• en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oroso,
y felig. de Sta. Maria de Cardama. (V.'
BENTOSA : I. en la prov. de Orense, avunt. de Castro Cal
delas, y felig. de Sta. Eulalia de Trabazos. (V.): ровL. 11 vec.
BENTOSA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Santa
comba y felig. de San Pedro de Sta. Comba. (V.
BENTOSA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ames
y felig. de San Esteban de Cobas. (V.)
BENTOSA : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Boborás
y felig. de San Pedro de Jurenzás. (V.)
BENTOSA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Navia de
Suarna, y felig. de Santiago de Moya (V.): POBL. 10 vee.