288
BER
los valdios de Salvatierra: se estiende de E. á O. 1 1/4 leg.,
otro tanto de N. á S.
: y en el se encuentra un monte que man-
tiene en un quinquenio 200 cebones y 800 malandares: cada
año se cultivan 1,200 huebras de tierra, cuyas labores se ha-
cen con 24 pares de ganado vacuno. Los CamINos se hallan en
buen estado. La CORRESPONDENCIA se recibe en Salvatierra.
PROD. centeno, poco trigo,
ganado vacuno, cerdoso , lanar y
cabrio. POBL. 96 vec., 394 hab., dedicados á la agricultura y
ganaderia. CAP. TERR. PROD. 458,900 IS. IMP. 22,945 rs. Va-
lor de los puestos públicos 2,422 rs.
BERROCAL (EL): v. con ayunt. en la prov. de Huelva (11
leg.), part. jud. de valverdé del Camino (3), aud. terr., c. g
y dióc. de Sevilla (11): sir. sobre un cero elevado, combalida
compone de 100 casas inclusa la de concejo, pósito
de primeras letras, dotada con 1,100 rs., concurrida por 30
alumnos de ambos sexos; la igl.
parr. (San Juan Baulista),
está servida por un cura, un sacristan y un acólito: el curato
es de entrada y lo provee el diocesano. Confina el TÉRM. por
N. con Castillo de las Guardas; E. cón el campo de la destrui-
da Tejada; S. con Zalamea, y O. Valverde: nace en él una
fuente de aguas saludables y delgadas; lo atraviesa el Rio-tin-
to, que tiene su origen en las minas de este nombre, y los
de Valdeganga y Gallego, de manera que en el invierno for-
man una verdadera isla. El TERRENo es todo de sierra, montuo-
so, de inferior calidad y poco fértil. Los caminos se hallan en
regular estado: un balijero lleva los jueves a Valverde la coR-
RESPONDENCIA y la traelos viernes: las PRoD. de trigo, centeno
y cebada són en corta cantidad, y la de miel y bellota, las que
maş abundan: hay cria de ganado cabrio, varios colmenares,
y muchos ciervos y jabalies. POBL. 125 vec., 500 nab. dedica-
dos á la agricultura, ganaderia, tejer telas
de frisa y de lana
basta para el consumo, carbonco para las minas, y en fabricar
corchos para las colmenas. CAP. TERR. PROD.: 776,177 rs. IMP.
38,673. CONTR. 7,286 rs. 13 mrs:
BERROCALEJO : alq. agregada al ayunt. de Garcirrey
(1 leg.), en la prov. y dióc. de Salamanca (9 1/2), part. jud
de Valladolid (27). Confina
Ic Ledesma (3), aud, terr. y Colas-Viejas; S. Vilvis, y O. Al-
por N. con Ardonsillero; E.
deadávila de Revilla: el TerReno es de inferior calidad, llano
en mayor parte, y todo cubierto de monte de encina. PROD.:
cenleno, bellota y pastos, y cria ganado lanar y cerdoso. POBL.:
1 vec., 3 hab. dedicados a cuidar de la alq. CAP. TERR. PROD.:
20,600 I's. IMP. 1,030 rs.
BERROCALEJO: deh. y cas. en la prov. y purt. de Avila
(1 1/2 leg.), térm. jurisd. de Alamedilla (1/2),
dad particular, en virtud de compra hecha á la nacion que la
poseia como procedente de los capellanes del núm. de la santa
igl. cated. de Avila. Confina el TÉRM. N. con Cardeñosa; E
Narrillos de San Leonardo; S. deh. de Fuentegrimaldo, y
O. Alamedilla; tiene de circunferencia 3/4 de leg•, y su ca-
bida es de 240 obradas, de á 400 estadales, de á 15/4 cada uno.
El TERRENO es pedregoso;
de secano y de tercera calidad;
componiéndose de 140 obradas de tierra labrantia,
50 de
prado, igual núm. de tierra yerma y un prado llamado San
Juaneno, las tierras labrantias dan fruto un año y descansar
dos; solo producen en lo general centeno: sus PROD. 5 por 1,
y los prados de 9 á 10 fan. por obrada, hay una casa pequeña
para los arrendatarios.
BERROCALEJO DE ABAJO: J. con avunt. de la prov. 1
aud. terr. de Cáceres (21 leg.), part. jud. de Navalmoral de
la Mala (3), dióc. de Avila (23), c. g. de Estremadura (Ba-
dajoz 35): sıT. en una pequeña eminencia sobre piedra ber-
roqueña, en l. muy ventilado por no téner inmediata otra
jesias, fotos, histerigs , viento Bes: tiene pacesas e
mala construccion, aunque cómodas para labradores, que for-
man calles irregulares,
bastante pendientes y limpias: en la
plaza se halla el edificio del
pósito, que sirve para casa de
ayunt., cárcel y escuela ; esta la sirve un maestro con 700 r's.
de dotacion de los fondos públicos, y una corta retribucion
que satisfacen los 40 niños de ambos
sexos que á ella con-
curren : la igl. parr. está dedicada á la Asuncion de Ntra. Sra.
y servida por un cura que se titula vicario, y es de provision
de la mitra; hay una ermita con la advocacion de Ntra. Sra
de los Remedios,
una fuente con pilar y caños; de buenas
aguas para el surtido de los vec;, y en los afueras otras dos
BER
tambien abundantes para los ganadus, Confina el Téns. por N.
con el del l. del Gordo; E. Puebla de Naciados; S: Valdever-
deja; O. Peraleda de la Mata, á dist. de 1/% á 3/4 leg., y com-
prende 600 fan. de terreno de labor, de las cuales correspon-
den 200 a vec. del pueblo, y las 400 a terratenientes foraste-
ros; á 1/4 leg. de la pobl.
y por su term. corre en direccion
de E. á O. el caudaloso r. Tajo, dejando este 1. a șu marg.
der.; le cruza en aquel sitio un pueate denominado del Conde,
que está corlado desde la guerrá de la independencia; en su
lugar hay una barca de remos, propia del señor duque de
Frias, que cobra los derechos del paso, 5 aceñas y dos ma-
zos de batan de la misma pertenencia: á 300 pasos del r.
está la peña denominada Peñaflor, cerca de la cual y en su
contorno se descubren algunos vestigios de ant: edificios y
fort. de la época de la dominacion romana y sarracena, y
poca mayor dist. la ermita arruinada de San Juan, que nada
ofrece de notable: el TERReNo eș en su mayor parte berroca-
lizo, cubierto de canchales ó riscos, de mediana calidad, tojo
y poco fértil; los camInos vecinales á los pueblos inmediatos
en mal estado; el correo se recibe en la Calzada de Oropesa
por medio de un vec. a quien se encarga. PROD. trigo, cen-
teno, cebada, avéna, aceite, garbanzos, hortaliza,
moreras; se mantiene algun ganado lanar, de cerda, ca.
irio, 30 pares de bueyes de labor, algunas colmenas, y 6e
era ca me orien de gusanos de sea, lo angelas y bates
las aceñas y batan
referidos ; comercIo importacion de vino, y venta de granos
y ganados. POBL. 130 véc.,
712 alm. CAP. PROD. 654,754 rs.
IMP. 46,340. CONTR. 6,900. PRESTPCESTO MINIC. 4,461,
del
que se pagan 1,100 al secretario por su dotacion.
se cubre
con el valor de varios térrenos de labor en arrendamiento que
al efecto se arbitran en cantidad proporcionada.
BERROCALEJO DE ARAGONA : I. con ayunt. de la prov.,
part. jud. adm. de rent. y dióc. de Avila (1 172 leg.), aud. terr
de Madrid (15), c. g. de Castilla ła Vieja (Valladolid 23), si.
á la falda de un cerro, tocando al arrovo denominado de Ber-
rocalejo, en la carretera que conduce de Avila á Segovia; le
combaten en general los vientos S. y O. y su cLmi es sano:
tiene 22 CAsAs de mamposteria ordinaria, y como de dos va.
ras de altura, una escuela de instruccion primaria, cuyo maes-
tro está dotado con 15 fan., mitad trigo, mitad centeno y la
retribucion de un cuarto por semana de cada uno de sus dis-
cípulos;
hay una igl. parr. (Sta. Maria), aneja de la de
Mediana, cuyo párroco la sirve: inmediato al pueblo se halla
una fuente de buen agua, y seis á bastanle dist. El TÉRN.
confina N. Cortos; E. Mediana; S. Bernuy Salinero, y O.
Narrillos de Cueto.: Se estiende
1/2 leg. de E. á O., y poco
menos de N. á Ș.; comprende 910 obradas de á 400 estada-
les, de á 15 cuartas cada una, y la deh. de los Huertos (V.)
El TERRENO es montuoso, flojo, pedregoso y de secano; pro-
duciendo proporcionalmente lo cultivable,
4 por 1 de sem-
bradura: hay ademas para verde para los ganados 4 obradas
de tierra de secano,
2 obradas de prados de primera calidad
22 id. de segunda v dos de tierra verma; pasa próximo al
pueblo el arroyo mencionado Berrocalejo, 'que lleva su mai-
cha de S. á N.; es de curso perenne, pero de poca agua, uti-
lizando esta los vec. para sus usos y de los ganados: tiene
inmediato á las cásas un puente de un arco,
de 4 varas de
altura; CAMÍNOS los de pueblo á pueblo, y el de Avila
à Se-
govia que le atraviesa: la COrRESPONDENCIA se recibe de Ávila.
PROD. trigo, cebada, centeno
y poco pasto; cria ganado la-
nar fino, vacuno y de cerda, hav pesca, menor v abundan
cia de cangrejos. IND. agricultura: el comercIo está reducido
á la esportacion de los frutos sobrantes para los mercados de
Avila. POBL. 22 vec., 87 alm. CAP. PROD. 132,925 rs. IMP.
5,317. IND. y fabril 500. CONTR. 1,748 rs. y 22 mrs.
EL PRE-
SUPUESTO MUNIC. asciende á 1,344 rs., y se cubre con el prod.
de propios y reparto vecinal.
BERROCT: v. en la prov. de Alava (4 1/2 leg. á Vitoria),
part. jud. de Salvatierra (5), aud. terr. de Burgos, e. g. de
las prov. Vascongadas, dióc. de Calahorra, ayunt. de Ar-
Lucêa (V.) sIT. en llano, con libre ventilacion y cLIMA salu-
dable. Tiene 5 CASAS, y una parr. (San Juan),
servida por
un cura y un
beneficiado.
Confina d TERM.
N.
Azaceta;
E. Virgala mayor; S. Arlucea, y O. Izarza.
Dentro del mis-
mo nače un riach., el cual se incorpora en Virgala menor con
otro que desciende
de Azaceta; sús aguas con las de otras
fuenles que brotan en vários sitios, aprovechan pará el con-