bao, parte en un cerro y parte á las faldas meridional y occi- y
la correspondencia de Rioseco á Sabagun. PRoD.: trigo, ce-
dental del monte Magalgarrazaga, promediando un llano por
bada, avena y algunas legumhres; se cria ganado lanar,
el que corre el r. Plencia; su clImA frio y saludable. Cuenta
mular y poco vacuno. IND.: la agricola, recriacion de mu-
117 CASAS, distribuidas en los 9 barrios de Butron,
letas, un molino harinero, y algunos de los oficios mas in-
Gorordo, Libarona, Igartua, Sertuchas, Ugarte, Urresti y
dispensables. CoMERcIO: esportacion de frutos sobrantes á los
Zurbana; hay casa
municipal, la torre o cast.
mercados de Villalon, en los que se surte el vecindario, de
cuya muralla es de 13 pies de espesor, y 4 cubos con trone
los art. de consumo que faltan
está inmediata á la ria, sostiene es-
CAP. PROD.: 1.555,775 rs. IMP.: 110,300. CONTR.: 14,647 rs.
cuela pagada en cantidad de 1,000 rs. por los vec. ! 200 por
y 19 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL 2,500 rs., con los fondos
el ayunl., á la que concurren 30 ninos y 16 niñas. La igl.
de propios que consisten en los prod. del molino harinero,
parr. (Santa Maria), fundada en el siglo XV y reedificada
un prado y 9 yugadas de tierra.
en 1708, es matriz de la de San Martin de Lanquiniz, y se
GATOS: alq. agregada al ayunt. de Agallas en la prov. de
halla servida por 4 beneficiados, uno de los cuales reside en
Salamanca, part. jud. y dióc. de Ciudad-Rodrigo (3 leg.)
la hijuela: tambien hay una ermita, dedicada á Sta. Maria
se halla SIT. la única casa que tiene en un pequeño teso
Magdalena. El tERn. confina N. y E. Urduliz; S. Munguia,
penasco sobre un valle, con huena ventilacion.
• O. Luina. El terreno es de buena calidad v bastante fertil:
Lamarra al E. y N.; con Villarejo al S., y por el O. con
e bana el espresado r., al cual cruza un puente de silleria
Martiniago. El TERRENo es pizarroso y seco,
de 2 arcos, llamado Arzubi. CAMINOS: ademas de varios car-
igual, especialmente á la parte del r. Burguillos, que corre
retiles, pasa por la anteigl. el de Bilbao a Bermeo. El CORREO
al O., y el Momagro que cruza por el N. PRoD.: trigo, cen-
se recibe de Munguia, por peaton, PRoD.: maiz, trigo, le-
mucho pasto en 3 valles para el ganado vacuno.
gumhres y frutas: mantiene ganado vacuno y de cerda; cria
alguna caza y pesca IND.: 2 ferrerias y 6 molinos harineros.
GATOS (LOS): arroyo; tiene su origen en el térm. de Po-
POBL.: 168 vec., 890 alm. RIQUEZA INP.: 275,088 rs. CONTR.:
naflor, prov. de Sevilla, part.
4,411 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende à 3,522 rs., que
salir de el, atravesándolo de Nud.
de Lora del Rio; y sin
à S., se incorpora
se cubren con 470, prod. de la lena seca y hoja de sus arbo-
Guadalquivir.
lados y 3.159 rs. en que estan arrendados los arbitrios sobre
GATOVA: I. con avunt. de la prov. de Castellon de la Pla-
vino y aguardiente; el secretario está dotado con 640 reales
na (10 leg.), part. jud. de Segorbe (2), aud. terr., c. g. y
dióc. de Valencia (6): SIT.
en terreno montuoso, Junto a
GATIN: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig. de
los confines de la prov. de Valencia; libre al embate de todos
San Andres de Ferreiros (V.). POBL.: 1 vec., 5 alm.
los vientos; Su cLIMA es bastante templado y saludable. Tiene
GATIZANO: desp. en la prov. de Navarra, part. jud. de
212 CASAS, inclusa la cárcel, escuela de ninos á la que con-
Pamplona (5 leg.),
térm. jurisd. de Huarte-Araquil (1/4):
curren 92 dotada con 1,100 rs., otra de ninas con 78 de asis-
SIT. en llano al pie de la montaña de San Migucl de Exelsis,
tencia y 500 rs. de dotacion, y una igl. parr. (Ntra. Sra. de
con CLIMA apacihle y húmedo: la estension del térm. es de
los Angeles), de la que es anejo la de Marines, servida por
12 minutos de N. á S., y 8 de E. á O
un cura de provision ordinaria. El TÉRM. confina por N. con
tante fértil y abundante en frutos; le baña un riach. que se
el de Segorbe (2 leg.); E. Serra (prov. de Valencia, part.
confunde luego con el r. Araquil, le cruza la carretera de
jud. de Murviedro, 2 1/2); S. Marines (de la misma prov.,
Pamplona á Vitoria. PROD.: trigo y maiz: cria ganado va-
part. jud. de Liria, 1), y O. Alcublas (id., part. de Villar del
cuno y lanar para los que hay buenos pastos; hay caza de
Arzobispo 3), y Altura (2 1/2). En su radio se encuentran
perdices y liebres. El ant. I. se componia de unas de 10 casas,
los cas. dichos de Tristan y Marmolé, y muchos montes ge-
hasta que en 1359 se trasladaron sus hab. con otros de va-
neralmenie desp., aunque con buenos pastos. A la dist.
rios l. á la Puebla de Huarte del valle Araquil, por órden del
1 leg. SO. del pueblo, está la ald. ó masia de Cucalon (V.),
lugar-teniente del reino, hermano de Cárlos II: en el dia es
la cual corresponde al térm. jurisd. de Altura, aunque se
todo tierra cultivada sin existir rastro alguno de pobl.
halla dist. mas de 3 leg. de ella. El TERRENo es quebrado y
GATO: arroyo en la prov. de Córdoba, part. jud. de Po-
de mediana calidad, en partes bastante ingrato. LOs CAMINOS
zoblanco: nace en la deh. de la Jara y va á morir al Guada-
son locales y no muy buenos. La CORRESPONDENCIA se recibe
de Segorhe, por peaton 3 veces á la semana. PROD.: 1rigo,
GATO: arroyo en la prov. de Cádiz, el cual naciendo en
cebada, vino, aceite, higos, almendros, garbanzos y legum-
las Penas, 1/2 leg de Espera, pasa por el camino de Jerez,
bres; mantiene ganado lanar y cabrio,
á Arcos y Bornos para desaguar en el Guadalete, por cerca
liebres y conejos. IND.: la agrícola, 4 almazaras de aceite,
del molino de Mato.
un edificio con 8 lagares, 3 hornos de pan cocer, 2 herrerias,
GATO: arroyo en la prov. de Cádiz, part. jud. de Medina-
y un poco de carboneo. rOBL.: 152 vec.,.
Sidonia: nace al SE. de Paterna, (1/2 leg.),
PROD.: 1.027,250 rs.: IMP.: 64,010.
nombrado Pedregal de Acosta; pasa por la Peria-Arpada y
GATULLAS (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov. de
desagua en el Alamo.
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
GATON. v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de
Valladolid (9 leg.), part. jud. de Villalon (1),
dióc. de Pa-
GALCIN: v. con ayunt. y cab. del part. jud. de su nombre
lencia (6): sIT. en una llanura, con libre ventilacion y CLIMA
en la prov. y dióc. de Málaga (16 leg.), aud. terr. y c. g. de
sano; las enfermedades mas comunes son fiebres intermiten-
Granada (28). SIT. en un plano inclinado de hastante elevacion
tes. Tiene 88 cAsAS, una panera en la que celebra sus se
en forma de anfiteatro y á la falda de la sierra llamada del Ha-
siones el ayunt., escuela de instruccion primaria frecuentada
cho, dist. como un tiro de fusil de la v., desde la cual se des-
por 44 alumuos de ambos sexos, á cargo de un maestro do-
cubre un hermoso y dilatado horizonte, que comprende la sier-
tado con 1,100 rs.; una igl. parr. de primer ascenso ‹San Pe-
ra Crestellina por la parte del S., el mar, la c. de Ceuta, tier-
dro), servida por un cura y 2 beneficiados, un cementerio
ras de Africa, campo de Gibraltar y el estrecho del mismo
inmediato á la parr; fuera de la v., muy inmediato á las
nombre: los vientos que reinan con mas frecuencia son los del
casas, hay un pozo con
su brocal de piedra, del cual se
E., despues siguen los del O. y rara vez el N. y S.; el CLINA
surte el vecindario para beber y demas necesidades domés-
es sumamente templado y saludable, no conociéndose los gran-
cas, sirviendo tambien para abrevadero de los ganados
des calores del estio ni los escesivos frios del invierno; en tér-
Confina el TÉRM. N. Villalon: E. Vi
minos que muchas personas enfermas de Gibraltar, Algeciras
Ilarramici; S. Villabaruz, y O. Cuenca de Campos: dentro
y otros puertos inmediatos, se trasladan á Gaucin con el ob-
de él se encuentran 3 fuentes y una ermita en estado ruinoso
jeto de mejorarse de sus dolencias, en cuyo pueblo por una
El TERRENO es fuerte y tenaz, le baña un arroyo llamado de
rara casualidad se padecen algunas fiebres intermitentes infla-
los Templarios, cuyo curso suele interrumpirse, le cruza un
matorias; y asi es que la mayor parte de las defunciones son
pequeno puente que en las avenidas se cubre y queda inter-
motivadas por la demasiada robustez de sus hab. Compónese
paso, se cultivan 3,600 yugadas de tierra en dos
la pobl. de unas 720 CASAS casi todas de dos cuerpos y de bas-
hojas y se han desamortizado en la actual época 476 yugadas.
tante comodidad, las cuales forman 16 calles, 36 callejones y 3
CAMINOS : los locales en buen estado. CORREO: se recibe y
plazas pequeñas; aquellas son llanas las mas, de una anchura
despacha 2 veces á la semana, por el balijero que conduce
regular, muy limpias y muchas tiradas á cordel, habiendo en