242
HOS
nal del Llobregat, nombrado de la Infanta Maria Luisa. El
rERM. confina N. y E. Sans; S. el mar Mediterráneo, y el
mencionado r. Llobregat, y O. Corneilá; se estiende 1/2 leg
de N. áS., y una de E. à O., en el se
encuentran 2 ermitas
tituladas de Sta. Eulalia de Provensana y Ntra. Sra. de Vel-
vitje; la primera sit. en el camino de Barcelona, y la segunda
en el centro de la marina. El TERRENO es todo llano, de regu-
lar calidad, y de regadio por medio del canal citado; le cruza
un CAMINo que se halla en buen estado, y conduce a barcelo-
na, y a Villanueva y Geltru. El CORREo lo recogen los intere-
sados en la cap. de prov. ó en la de part. PRoD.: trigo, cebada,
maiz, mijo, habichuelas con abundancia, y algun vino; cria
caza de cudornices. IND.: la agricola y 2 molinos de barina.
POBL.: 547 vec., 2,504 alm. CAP. PROD.: 19.442,429. IMP.:
ha congeturado haber existido en el sitio que ocupa es-
ta pobl, la antigua Labedontia, desierta
Avieno, á cuyo geógrafo debemos la noticia de su nombre.
En 1640 cl general, marqués de los Velez, mandó ahorcar en
las almenas de Hospitalet, (cuya fortaleza delendida sola por
60 catalanes no habia podido menos de rendirse á las nume-
rosas tropas de Felipe) a 9 prisioneros de los quellevaba consigo.
HOSTÂL-NOU: masia ó cas. en la prov. de Gerona, part.
jud. de figueras, aud, terr., c. g. de barcelona; depende eu
lo civil y ecl. del l. de Vinre, del cual dista 1/2 hora y unos
100 pasôs del r. Llobregat.
HOSTAL-NOU : cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de
Seo de Urgel, en el term. dels Tres Ponts.
HOSTAL-NOU DEL MARTINET: cas. en la prov. de Léri-
da, part. jud. de Seu de Urgel, térm. jurisd. de Bexelh.
HOSTALEJO: masia y parador de la prov. de Castellon de
la Plana, part. jud. de Vivel, térm. jurisd. de Jerica. Com-
prende una sola casa muy regular en su clase, en la que se
recogen los pasageros y sirve de parador por hallarse junto á
la carretera de Aragon. El TERRENO que la
ñedo, huerta y olivar, y produce trigo, maiz, aceite, legum-
bres y verduras. POBL.: un vec., 6 almas.
HOSTALET: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Buñola.
HOSTALET DE TORT: ald. dependiente del ayuut. de Tort
en su térm. jurisd. , prov. de Lerida, part. jud. y dióc. de
Seo de Urgel,
aud. terr. y c. g. de Barcelona. SIT. al pie de
una montana á la orilla izq.
del r. Segre dominada de los
vientos del N. y S.; con cLIMA saludable: tiene 9 CASAs en una
sola calle, con una igl. anejo de Tort, y el cementerio fuera
del pueblo, con buena ventilacion; hay ademas un pozo de
aguas de no muy buena calidad, que contienen minerales ca-
lizos, de que se sirven para beber y demas usos. Los conlines,
'calidad del TERRENO, PROD. y demas datos de riqueza y con-
HOSTALETS: rach. de poca consideracion que atraviesa
el térm. de Tort, y solo en tiempo de lluvias suele bajar muy
crecido, llevando por lo general como una muela de agua y
desemboca á poco dentro del mismo térm., en el r. Segro.
HOSTALETS: ald. en la prov. y dióc. de Gerona, part. jud
de Olot, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt. de San Esteban
de Bas de quien depende (V.)
HOSTALETS DE PUZOL: ald. ó barrio de Puzol (V.) en la
provincia de Valencia, part. jud. de Murviedro. sit. en la
carretera de Cataluna, pur cuyo motivo sirve de hospedaje á
los caminantes. Al principio solo se componia de 3 pequenas
posarlas (Hostalets
en Valenciano); pero actualmente cuenta
ya sobre 90 casas.
HOSTALRICH . v. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gero-
turalez: y el arte ; goza de libre ventilacion
dor y sano las en egonedades co venes son fiebres intermila-
les. Esta plaza tiene un gobernador militar, sargento mayor
y competente guarnicion, y cra mucho mas importante, antes
que se abriese la nueva
carretera de Francia, que pasa por
la costa; rodéala un ant. muro con torreones, que en muchas
partes es abierto y en otras estan apoyadas en el las casas de
a pobl. : al O. de ella está edilicado el cast. en una altura que
la domina, y en parte mas elevada hay un trapecio, llamado
el Caballero; capaz de montar 6 piezas de grueso calibre ; y
HOS
en su interior bóvedas á prueba, para el alojamiento del es-
tado mayor; tiene dos puertas, la una para comunicarse con
la v. y la otra al campo, con sus correspondientes puentes
estables y levadizos. Hay una igl. parr. (Sta. Maria) servida
por un cura de primer ascenso de provision real y ordinaria,
y existia un conv. de Mínimos, de cuyo edificio ignoramos
en el dia su destino actual. El TERM. confina N. Grious y Ma-
sanas; E. el mismo; S. el r. Tordera, y O. Gaserans. El TER-
RENO es de mediana calidad, casi todo llano, á escepcion del
monte del cast., contiene bosques arbolados de alcornogues,
y le fertilizan las aguas del r.
Tordera. CANINOS: cruza por
la pobl. la citada carretera de Barcelona, que no es muy tran
sitada, desde que se abrió la nueva de la marina. El CORREO
se recibe de la cap. PRoD.: trigo, legumbres, aceite, made-
ras de construccion, corcho ,
hortalizas y frutas; cria algun
ganado y caza de varias especies. IND.: una fab. de lapones
de corcho, y las artes mecanicas indispensables. COMERCIO.
esportacion de maderas, corcho elaborado y frutos sobran-
tes; é importacion de efectos coloniales y otros de que care-
ce. Se celebran 4 ferias en los dias 3 de wayo, 29 de setiem-
bre, 17 de octubre y 13 de diciembre. POBL.: 210 vec., 1,054
alm. CAP PROD.: 5.144,800. IMP.: 128,620.
Bajo diferentes nombres se ha congeturado por
algunos venir significada esta pobl. en los monumentos geo-
graficos de la España romana; sin embargo no nos atrevemos
à decidirnos por ninguna de estas opiniones careciendo todas
ellas del fundamento necesario, emanadas solo de demasiado
débiles congeturas. Siendo de importancia la fortaleza de llos-
falrich por naturaliza y arte, y estando en tan buena posicion
para influir especialmente en una guerra con la Francia, ha fi-
gurado de un modo muy importante en cuantas ban mediado
entre franceses y españoles; sin que haya dejado de sonar lam-
poco en las revueltas civiles que han agitado la Calaluña. Jue-
ga en las de 1461, y en las del reinado de Felipe IV. En 18 de
julio de 1694 fué atacada por el conde Quinzon y el mariscal de
campo Longueval con 1,200 cabailos, 1,000 infantes y 800 mi-
gueletes. Al dia siguiente 19, liegó tambien sobre ella el maris-
cal Noalles, y habiendo dado órden de poner una batrria de 4
canones de á 24, contra un reducto colocado delante de la v.,
la guarnicion se retiró al cast., y los hah. capitularon. La guar-
nicion del cast. compuesta de 700 hombres, capítulo tanihien
aunque estaba provista de todo lo necesario para la defensa.
Los españoles tuvieron 100 muertos, 108 heridos y 500 prisio-
noros. Los franceses 8 muertos y 12 heridos. Noalles fortificó
esta plaza, considerándola punto muy importaule para el apo-
yo de sus conquistas. En marzo del año siguiente 1695 fué si-
inda Hostalrich: pero habiendo acudido á socorrerla el teniente
general San Silvestre, se retiraron los sitiadores, y aunque
atacaron la retaguardia, fueron rechazados con cerca de 100
bajas. En mayo de 1697 habiendo venido Hostalrich a poder
de las tropas mandadas por el principe Arnistar, demolieron
completamente sus fortificaciones creyendo no poder sostener
este punto contra la superioridad de las fuerzas francesas. En
1714 las tropas de Fclipe V entraron en Hostalrich que estaba
en poder de las del archiduque. A Hostalrich llegaron en 20 de
julio de 1808 las tropas francesas que se dirigian al sitio de Ge-
rona. D. Manuel O-sulivan, gobernador del cast. de Hostalrich,
desechó con debuedo la intimacion quc de rendirse le hizo el
general francés. Durante los sitios de Gerona prestó Hostalrich
grandes servicios á la causa nacional, ya incomodando á los
ranceses sitiadores, ya reuniendo convoyes para socorrer la
c. sitiada. Convenia á los franceses tomar este cast. para ase-
gurar de algun modo sus comunicaciones con Francia, v abrir
as de Barcelona, y el mariscal Augereau asi que ocupó la v.
dejó al coronel Mazzucheli encargado de bloquear el cast. Ar-
rimó alli tambien las fuerzas de Souhan para alejar los soma-
tenes, y él marchó à Barcelona. Socorrida esta c. regresó Au-
gereau á Hostalrich. D. Julian de Estrada, gobernador de este
cast. , decia que: «hijo Hostalrich de Gerona, debia imitar el
egemplo de su madre»; y asi desoyó cuantas proposiciones se
le hicieron de acomodamiento. Desde el 13 de enero hasta el
20 del mes inmediato, limitáronse los franceses á bloquear el
cast.; mas en aquel dia coinenzó un horroroso bombardeo. Lle-
garon á Augereau refuerzos de Francia, que licierou ascender
su ejército á 30,000 combatientes sin contar la guarnicion de
Barcelona. Comenzaba marzo y escasa esta plaza de medios
'ué Augereau á su socorro. El general Odonell trató de socor
rer á Hostalrich, si le era posible, y viendo Augereau, el in-