680
SAL
Oix. El TERRENo participa de monte y llano; la parte mon-
tuosa está poblada de robles y encinas; le fertiliza el r. Llier-
ca; y le cruzan varios cAMINos locales. PROD.: trigo, maiz,
legumbres y patatas; cria
ganado lanar y de
de conejos,
liebres y perdices. POBL.: 20 vec., 130 alm.
CAP. PROD.: 4.000,800 rs. IMP.: 33,610.
SALAS: r. de la prov. de Orense, part. jud. de Ginzo de
Limia: nace en las faldas occidentales de la sierra de La-
rouco, y durante su curso de b.
à O. deja su der. los pue-
blos de Tosende, Meaus , Paradela, Mios, Germeade, Al-
bite y Gendive, y á su izq. los de Boullosa, Rubias, Ran-
din, Torey (en Portugal), Cela y Portage, confluyendo al
N. de este último en el r.
No liene puentes, ni rie-
ga terreno alguno por la profundidad de su cauce, y sus
aguas crian anguilas y
SALAS: isleta en la isla, prov. y tercio marítimo de Ma-
de la c. de Palma, perteneciente al distr. de
Andraits, departamento de Castigest, está sir, a i millas.
de la isla de la Caleta, y á igual dist. del cabo de Cala Fi-
SAL
no tiene para su servicio mas que un capellan, no ulstante
que existen dos capellanias propias del vecindario. Conira
el TERM. por N. con los de las
parr. de Ardesaldo y Priero;
por E. con la de Villamar; al S. con las de Godan y San Vi-
ente de salas, y por O. con la mencionada sierra. El TER
¡ENo es bastante lano, con algunas colinas hácia el SO., !
de buena calidad. Atraviesa por este punto la carretera que
conduce á Cangas de Tineo, Belmonte y á Galicia, partiendo
desde el puerto de San Estéban de Pravia, su estado es ma-
lo, é igualmente el de los demas cAMIvos locales. Hay en la
V. estaleta de corneos que llegan los lunes, miércoles y sá-
bados sin hora fija, y salen los domingos, martes y viernes
á las ocho de la inañana. PROD.: escanda, maiz, trigo, pa-
tatas, legumbres, frutas y esquisitos pastos; se cria ganado
vacuno, de cerda, caballar, mular y lanar; alguna caza de
volateria, y pesca de varias clases. IYD.: la agricola , molinos
harineros, telares de estameñas, y elaboracion de manteca.
COMERCIO: estraccion de algun ganado, é importacion de los
géneros de vestir y comestibles precisos. POBL.
6+6 almas. CONTR.: con las demas parr. que componen el
SAbAS: ayunt. en la prov., aud. lerr. y dióc. de Oviedo
ayunt. (V.).
SALAS (SAY VICENTE): felig. en la prov. y dióc. de Ovie-
" leg.), part, Jud. de Belmonte (2), c. g. de Castilla la Vie-
¡a (40 á Valladolid). SIT. al N. de la prov., y á la izq. del r
do (7 leg.), part. jud. de Belinonte (2 1/2), ayunt. de Salas
(1/2). SIT. al E. de una montaña. Reinan con mas frecuencia
Narcea. Reinan todos los vientos, y el cLima es bastante
sano. Comprende las felig. de Alava., Sta. Maria; Ardesal-
los aires del N. y O ; el cLimA es sano. Tiene 120 cAsAs en
do, Sia. Maria; Biescas,
Santiago; Bulenava,
Sta.
Maria;
los barrios de Acellana, Buuga, Casa-Andresin, Corrigüera,
Barca , Santiago; Camuño, San Bartolomé ; Cermoño, Sta.
Festiella y Poles. La igl. pari. (San Vicente) sé halla ser-
Maria; Cordovero, San Miguel; Cornellana, San Juan; Do-
fina Nos un cura de primer ascenso y patronato real. Con-
migas,
san Esteban; Dongas, Sta. Eulalid; Dorigas, San
, Salas; E. Villamar; S. Godan, y O. Bodenaya y Es-
Antolin; Dorigas, San Justo; Espina, san Vicente; Folgue-
pina. El TERRENO participa de monte y llano, y le baña un
ras, Sta. Maria; Godan, San Juan; Idarga, Sta. Maria Mag-
riach que nace én Bodenaya y tiene algunos puentecitos pa-
dalena; Lavio, San Justo y Pastor; Linares, San Miguel;
ra servicio del vecindario. Atraviesa
por esta felig. el ca-
mINo que desde Salas conduce á Tineo, y otro que va á enla-
Mallecina, Sta. Eulalia ; Malleza,
San Juan; Ovanes, Sta
zar con la carretera
Maria; Priero, San Cristóbal; Salas, San Martin (cap.); Sa-
que dirige á•Galicia. PROD.: escanda,
las, San Vicente; Santullano, San Julian; Soto de los In-
Irigo, maiz, centeno, cebada, muchas castañas y otro fru-
fantes, San Pedro; Villamar, San Feliz, y Villazon, Santiago.
tos; se cria ganado
vacuno, caballar, de cerda, mular y
Confina el TÉRM. municipal
con los de Valdés, Grado, Pra-
lanar; alguna, caza de
perdices, y pesca de truchas. ISD.:
via, Belmonte y Tineo
El TERRENO en lo general es mon-
la agricola y molinos harineros. PosL.. 120 vec., 500 alm.
tuoso y de
buena calidad, comprendiendo algunos valles
CONTR.: con su ayunt. (V.).
SALAS DE ALEON
bastante fertiles, los que se riegan con las aguas de los mu-
(L15): 1. en la prov. y dióc. de Leon
chos arro los y riach. que descienden de las montañas del O.
(10 1/2 leg.), part. jud. de Riaño (2), aud
terr. y c.g. de
Valladolid (21), ayunt. de Salamon. SIT.
y se dirigen al Narcea, el cual pasa por la estremidad orien
en la marg. der. del
r. Esla; Su CLIMA es frio pero sano.
al de éste distr.: tiene una barca en la parr. de sanuago de
Tiene 23 cAsAs; igl.
parr., y buenas aguas potables. Confina con
mismo nombre, algunos puentes, habiéndolos igualmente
Balbuena y Sa-
sobre el franguin y demas riach. Los camIvos conducen á
lamon. El TERRENo es montuoso y áspero. PROD.: trigo, Cen-
Oviedo, Grado, Luarca, Tineo, Belmonte y á otros puntos,
teno, cebada, legumbres y pastos;
su estado en lo general es malo.
PROD.: escanda, maiz, tri-
Cena, cola 20 entran posto con ayudo asuna
SALAS DE BUREBA: v. con ayunt. en la prov., aud. terr.,
go, centeno, patatas, habas, castañas, avellanas, nueces,
peras, higos, manzanas y otras frutas; bastante arbolado,
c.g. y dióc. de Búrgos (8 leg.), part. jud.
SIT. en lerreno llano, le combaten los vientos del N. y O.,
y abundantes pastos: se cria ganado vacuno, caballar, de
Su CLIMA es frio pero sano; las enfermedades comunes son
lanar y cabrío; caza y pesca de varias es-
Penos y de ropas do lama elio de pales eno a-
pulmonias, reumas y gastritis.
Tiene 172 CASAS, divididas
en dos barrios; una torre ant.; escuela de instruccion prima-
tanes. POBL.: 2683 vec., 14,499 alm. CONTB.: 174,942.
ria, comun á ambos sexos, dotada con 1,700 rs, vn.; una
ig|. parr. (Sta. Maria) servida por un cura de ascenso. El
año 1112 hizo merced de
TERM. confina N. Quintana-Opio y Terminon; E. Píno y Cas-
esta v. a D. Suero, el cual y su mujer Doña Arderquina
tellanos de Bureba; S. Hermosilla, y O.
Aguas-candias; en
1124 la dieron al monast.
de Cornellana. En 1339, Garci
él se encuentra una ermita dedicada al Señor Ecce-homo.
Mendez habiendo heredado varios bienes de su
general es arenoso, flojo; la parte montuosa
de Cornellana á quien quitó la v.
esta poblada de pinos; le fertilizan
varios arroyos, cuyas
Salas, diciendo pertenecerte como heredero y sucesor del
aguas se utilizan para el riego, é impulsan ademas
algunos
conde D. Suero; pero despues desistió de estas pretensio-
molinos harineros; contiene
canteras
de piedra arenisca
nes, y la restituyó á dicho conv. por los años de
LOS CAMINOS son locales y se hallan en
mediano estado
El
patria de D. Fernando de Valdés, inquisidor general y arz.
CORREO se recibe de Poza por un peaton
PROD.: cereales,
de sevilla por los años 1568.
legumbres, frutas, lino, cáñamo y vino chacolí; cria ganado
SALAS (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov. de
lanar, mular, cabrío y vacuno; caza de liebres, perdices
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
y pesca de barbos, anguilas y truchas.
ровL.: 11%
almas. CAP.
1.078,200 rS. IMP.
SALAS (SAN MARTIN): v. cap. del ayunt. del mismo nom-
CONTR.: 12,238 rs. con 21 mrs.
bre en la prov. y dióc. de Oviedo (7 leg.), part. jud. de Bel-
SALAS DE LA RIBERA: 1. en la prov. de Leon, part. jud.
monte (3). sir. en un llano,
al E. de la sierra del Viso, e
de Ponferrada, dióc. de Astorga, aud
terr. y c. g. de Va-
inmeJiaciones de un riach. afluente del Narcéa. Reinan to-
Ladolid, ayunt. de Puente de Domingo Florez. siT.
dos los vientos, y goza de cLIMA
valle que forma el Sil; su crima es frio pero sano. Tiene 52
SAS; la municipal; cárcel: escuela de primeras letras fre-
CASAS; escuela de primeras letras; igl. parr. (San Andrés)
Coueno ada porpiosteria do r. (san da nin) so dota da del
matriz de Pàrdollan, Quereño y Sobredo ( prov. de Orensc)
La igl. parr. (San Martin) se halla servi
servida por un cura de segundo ascenso y
da por un cura de ingreso y patronato real;
'habiendo tam-
cres voces mistas, y buenas aguas potables. Confina cor
bien una colegiata dedicada à Sta. Maria la Mayor, la cual "
las Médulas, la Silva y Puente de Domingo Florez. El TER-