bas. El TERRENo participa de monte y llano, es desigual y | Madrid (22), c. g. de Castilla la Nueva, dióc.
de Sigüenza
bastante peñascoso; sin embargo, hay algunos llanos bastan-
(11). sir. en un valle estrecho y profundo, dominado por dos
te fértiles, especialmente la vega de Santianes en la marg.
cerros que forman una especie de albarda vuelta del revés;
der. del mencionado r. Narcea, sobre el cual existe un puen-
le combaten con mas frecuencia los vientos EO. y S., y su
te de piedra construido por los mismos vec. del l. de Posada.
CLIMA en algun tanto es húmedo, padeciéndose por lo
FROD.: trigo, maiz, centeno, cebada, patatas, legumbres,
mun hidropesias y toda clase de enfermedades epidémicas.
castañas, lino, vino y frulas; se cria algun ganado vacuno,
de cerda y lanar; y mucha pesca de varias especies en el r.
Telras 41m un i arla de saus, polada escuela demines de
letras comun á ambos sexos.
con 6 celemines de
Varcea. rOBL.: 75 vec., 438 alm. coNTR.: con su ayunt. En
trigo por cada vec.; 2 ermitas (Ntra. Sra. de los Castillos y
el l. de Santianes se celebran 5 romerías cada año en honor
San Miguel), y una igl. parr. (San Juan Bautista) con curato
de un Sto. Cristo que hay en la parr. muy venerado en la
de provision en concurso; el cementerio está en parage que
no otende la salud pública, en el que hay una pequena ca-
SANTIANI DE BONNABE: predio en la isla de Mallorca,
pilla, y los vec. se surten de aguas para sus usos de las de
prov. de Baleares, part, jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
varias tuentes que se
encuentran esparcidas por el TERM.;
v. de Campanet.
este confina: N. Noviales, prov. de Soria ; E. Grado; S. Ne-
SANTIANI DEN MARTORELL: predio con huerta en la
gredo, y U. Estebanvela; se esuende 1/2 leg. de n. a s. y 1
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.
de E. a O., y comprende un
San Cristóbal,
y jurisd. de la v. de Campanet.
del que solo existen las paredes de su ig.. y una urna de
SANTIBANEZ: ald. en la prov. de Santander, part. jud
tablas en la que esta pintado San Cristóbal y San Joaquin;
de Castro-urdiales; es una de las que forman el l. y valle de
bastantes majadas para encerrar ovejas; diferentes pajares
en los cerros que hay á uno y otro lado del pueblo; un monte
SANTIBANEZ: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud.
poco poblado llamado el Bal, con robles corpulentos y este-
de Valmaseda, térm. de Zalla. POBL.: 3 vec., 16 almas.
pa; otro de encinas en el camino que va á Negredo, y otro
SANTIBAÑEZ: desp. en la prov. de Valladolid, part. jud.
nombrado la Matilla entre N. y O. muy espeso de
le Olmedo, térm. Jurisd. de Iscar
pequenas o chaparros, y diferentes huertos con hortalizas y
• en la prov. y dióc. de Santander (5 leg.),
trulas; le atraviesa el r. Aquisejo; pasando por el centro
part. jud. y ayunt. de Villacarriedo (1/2), aud. terr. y c. g
del pueblo; sus aguas se utilizan para el riego de las huertas
de Búrgos (21). SIT. en terreno desiguai; su CLIMA es tem-
y prados. El TERRENO en su mayor
parte es quebradizo, as
plado; sus enfermedades mas comunes liebres y dolores de
pero y lleno de maleza, teniendo fértil la parte inmediata
costado. Tiene 89 CASAS; escuela de primeras letras frecuen-
al r..: CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limitrofes. El
tada por 40 niños que satisfacen al maestro una módica
en Ayllon por los mismos interesados.
tribucion; igl. parr. (San Juan Bautista)
servida por
PrOD.: trigo, cebada, centeno, avena, patatas, hortaliza,
cura: 2 ermitas (Sta. Maria Magdalena y San Roque), y 3
legumbres y frutas; mantiene ganado lanar, churro, cabrio,
fuentes de muy buenas aguas.
Conhina con Vega,
vacuno y de cerda; cria caza de liebres, conejos y perdices,
Aloños y Soto; en su TÉRM. se encuentran los desp. y caba-
y pesca de truchas y cangrejos. IND.: la agricola; una teje-
ñales de Sierra de Quintana,
Sta. Eulalia, Brigazosa, Brena-
ra, un batan de paños y bayetas, 4 molinos harineros y ar-
linar, el Pedernal, Bustantanas, Manzanedo y Sierramanza-
rieria. POBL.: 77 vec., 356 alm. CAP. IMP.: 37,458 rS, CONTR.:
na. El TERREno es de mediana calidad, y le fertilizan algun
20'72 por 100
tanto las aguas de un arroyo que llaman Conquera, y nace
SANTIBANEZ DE BEJAR: 1. con ayunt. en la prov. de
en la Cagiga; hay un monte poblado de hayas. LOS CAMINOS
Salamanca (12 leg.)
, part. Jud. de Bejar (3),
dirigen á los pueblos limitroles y a la vega de
(14), aud. terr. de Valladolid (20), y c. g. de Castilla la Vie-
la CORRESPONDENCIA de Torrelavega. PROD.: granos, lino,
ja. SIT.: al pie de una colina en la parte S. de la misma; el
legumbres y pastos; cria ganados, caza mayor
CLIMA es templado, siendo las calenturas gástricas
pesca de truchas y anguilas. IND.: varios molinos harineros.
fermedades mas comunes. Se compone de 180 CASAS; una
POBL: 96 vec., 595 alm. CONTR.: con el ayuntamiento.
fuente con un caño y pilar, de cuyas aguas se surten los
SANTIBAÑEZ ó TURIENO: 1. en la prov. de Santander,
vec.; una escuela de las mejores del part. concurrida por 80
part. Jud. de Potes, dióc. de Leon, aud. terr. y c. g.
ninos ; igl. parr. (Santiago Apóstol) servida por un cura de
Camaleño. SIT.
en terreno aspero;
concurso y provision ordinaria, y un cementerio que en pada
CLIMA es bastante sano: Tiene 50 CASAS; escuela de prime-
perjudica á la salud pública. Confioa el TÉRM. por el N. cor
ras letras; igl. parr. (Ntra. Sra. de las Cortes)
el de Guiio: E. Puente del Congosto: S.
un cura de ingreso y presentacion del monast. de Sahagun
órden de San Benito, y buenas aguas potables. Confina con
Nava; hay en él una ermita inmediata al pueblo con j y 00
vocacion de Ntra. Sra. de Valparaiso.
pueblos del ayunt. á que corresponde. El TERREno es des-
mayor parte de interior calidad, teniendo algunos montes
igual, formando valles bastante amenos y sinuosidades en
con arbolado de encina. Los CAMINOS comunican
que apenas pueden penetrar los rayos del sol. Los CAMINoS
pueblos inmediatos. El coRneo se recibe de la cab. del part.
son locales y malos. Recibe la CORRESPONDENCIA de Potes.
PROD.: trigo, centeno, cebada, garbanzos
y patatas; hay
PROD.: granos, legumbres, vino, frutas y pastos; cria gana-
ganado lanar, cabrio, vacuno y mular
en corto número
dos y caza de varios animales. Los montes estan poblados
cora de coneios. liebres v perdices ponr. 168 vec.. 650
de arbolado de encina y roble. POBL.: 50 vec.,
alm. RIQUEZA PROD: 1.038,850 rs. IMP.: 31,876.
CONTR.: con el ayuntamiento.
SANTIBANEZ DE CANEDO: alq. en la prov. y part. jud.
SANTIBAÑEZ DE ARIENZA : 1, en la prov. de Leon, part.
de Salamanca,
térm. municipal de Calzada de Valdunciel.
jud. de Murias de Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr.
. de Valladolid, ayunt. de Biello. SIT. en un valle cerca~
do de cerros por N. y O., y al S. del cast, de Beñal; su CLI-
MA es bastante benigno; sus enfermedades mas
part. jud. de Cervera de Riopisuerga. siT. entre unas peñas
catarros, pulmonias y reumas. Tiene 20 cAsAs; escuela de
que le dominan por el N., con cLImA sano auque bastan-
primeras letras por temporada; igl. parr. (San Juar
te trio: tiene 40 CASAS, la
de ayunt., que sirve tambien de
lado) servida por un cura de ingreso y patronato laical,
escuela y ála que concurren 16 ninos; una igl. parr. (San
buenas aguas potables. Confina con Cirujales,
Juan Bautista) servida por un cura de provision ordinaria; !
Folloso. El TERRENo es de mediana y mala calidad, y le fer-
dostuentes dentro de la pobl. de buenas aguas para el sur-
tilizan algun tanto las aguas del r.
tido del vecindario. Confina el TÉRM. por N. con el de Villa-
Omaña en el cast. de Beñal, á cuya parte opuesta se
escusa; E. Becerril del Carpio; S. Olmos de Sta. Eufemia, y
cuentra una ermita titulada del Cristo. PROD.: granos, le-
O. Pradanos de Ojeda: en él y al S. de la pobl. hay un mo-
gumbres, lino y pastos para el ganado que
dependiente del de las
principal riqueza. POBL.: 48 vec., 97 alm. CONTR.: con el
Huelgas de Búrgos, tiene un capellan confesor. El TERRENO
ayuntamiento.
es montañoso y de mala calidad; no hay mas que un arroyo
SANTIBAÑEZ DE AYLLON: 1. con ayunt. en la prov.
insignificante que baja de Villaescusa y riega una pequena
Segovia (14 leg.), part. Jud, de Riaza (3 1/4), aud. terr. de
! parte; hay bastante monte bajo que no produce mas que lo-