DICCIONARIO
GEOGRÁFICO-ESTADISTICO-HISTÓRICO
DE
ESPAÑA Y SUS POSESIONES DE ULTRAMAR.
ALI
ALI
ALICANTI MAYOR : predio con cas. en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, y felig. de Muro (V.).
ALICANTI MENOR: predio con cas.
en la isla de Mallor-
ca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de
ALICO: sierra en la prov. de Badajoz , part. jud. de Don
Benito, térm. de Sta. Amalia; está cubierta de monte pardo
de jara, charneca y madroño, y solo se destina para pastos.
ALICUN : v. con ayunt: de la prov. y
Almeria (4 leg.), part. jud. de Canjayar (2 1/2), aud. terr.,
c. g. y dióc. de Granada (20): sit. al pie de la sierra de Ga-
é inmediata á la ribera del r. Andarax; su CLIMA es sano.
y aunque se padecen algunas calenturas pútridas, es muy
comun ver personas de 80 años ágiles y robustas: forman el
casco de la pobl. 115 cAsAs de un solo piso, distribuidas en
varias callejuelas , pedregosas é incómodas: tiene casa con-
sistorial, pósito, horno de poya, carniceria, 2 molinos de
aceite, igl. parr. ruinosa, á medio tiro de fusil de dist..
servida por ún teniente con 2,000 rs. de renta, y aneja de la
de Huécija, á cuyo pueblo, que está inmediato,
niños que desean adquirir algunos rudimentos de instruccion
primaria: la posición de la igl. y los restos de editicios que
todavia se ven en algunos puntos, denotan que el vecindario
fue mucho mayor en olro tiempo, ó que estuvo la pobl. sit.
hácia aquella parte. La plaza de la Constitucion, de 2,075 va-
ras cuadradas, tiene multitud de huertos en su derredor, y
en un estremo una gran balsa ó alberca cuadrilonga de 1,800
varas cuadradas y 3 de profundidad, en cuyo fondo nacen in-
finidad de veneros, unos que llevan el agua muy caliente y
olros muy fria, que producen saludables efectos para los do-
lores reumáticos; estas aguas dan impulso á un molino ha-
rinera pardo pas de Hudesa es dete y Alha ya a la pan
mucha parte de las de Huécija, Terque y Alhabia
se surte de una fuente con dos caños, en cuyo pilar beben las
caballerias, encontrándose otras muchas esparcidas por el
térm. Este confina por N. con el r. Andarax, por 1
Alhama la Seca, y por S. y O. con Huécija : su jurisd. com-
prende 690 fan, de țierra, y solo se cultivan 158 ; 38 de pri-
mera calidad, 46 de segunda, ambas destinadas á la siembra
de trigo y maiz, y 40 de tercera á alcacelas para la manuten-
cion de las bestias: tiene ademas 30 fan. de viñedo v 24 de
olivar, y las 537
incultas que pertenecen al caudal de pro-
pios, no pueden reducirse á cultivo, por ser el terreno muy
áspero y quebradizo. Los camInos son de herradura, y carre-
teros los que se dirigen á la cap. de prov.
, de cuyo punto se
recibe la CORRESPONDENCIA. PRoD.: el aceite y el vino formar
la principal cosecha: los demas art. son escasísimos : POBL.:
137 vec., 545 hab., algunos dedicados á fabricar alpargatas
y á hilar seda, y los restantes á la labranza: CAP. IMP. para
el impuesto directo 58,151 rs.; capacidad indirecta por consu-
mos 21,000 rs. ; satisface por toda clase de CONTR. 4,080 rs.
20 mrs. El PRESTIPUESTO MUNICIPAL ordinario asciende de 2,500
á 3,000 rs., y se cubre con el prod. de fincas de propios
v arbitrios. consistentes en un horno de poya y la hacienda
lamada del Concejo, que rentan 1,200 rs., y lo restante por
repartimiento vecinal.
ALICUN DE ORTEGA : v. con ayunt. de la prov., aud.
terr. y c. g. de Granada (13 leg. al NE.), part. jud., adm. de
rent. y dióc. de Guadíx (6 al N.) : sIT. en llano, aunque cer-
cada de cerros de poca altura ; es pobl. poco sana por pasar
muy próximo á su orilla E. el r. Almuñecar ó Fardes, que
corre hácia el N.., cuyas mareas hacen el cLIMA frio, y que
los hab. padezcan siempre
calenturas intermitentes: tie-
ne escuela de primera educacion en mal estado, y una igl.
filial del Sagrario de Guadix con un vicario ecónomo , suje-
ta á la provision Real, mediante
concurso y propuesta del
ordinario; y su santo patrono es San Sulpicio. El TÉRM., que
carece de arbolado, y su terreno gredoso y poco fértil, confina
al N. con la jurisd. de Villanueva de las
Flores (vulgo Don
Diego), E. con la de Gorafe, S. con la de Pedro Martinez, y
O. con la de Alamedilla; pueblos todos del mismo part. v
dióc. ; á 1/2 leg. de la v. se halla la cortijada de las Dehesas
de Guadix (V.
su artículo), sujeta á ella en lo espiritual;
y á la parte SE. á 2 leg.
escasas, hay unos
baños lla-
mados de Alicun, cuva temperatura señala los 22
grados
del termómetro de Reaumur : se hallan en una colina á la