218
HON
Albatera (2 el primero y 5 el segundo), y O. Orihuela (7),
y el Pinoso (part. de Monóvar, 5). En su radio se encuentra
el cas. Hondon de los Frailes (V.); y algunos montes que
forman cord., en los que se ve una hermosa cantera de pie-
dra jaspe. El TERRENo es todo secano y
plantado de olivos y viñedos. Los cAMInos son locales y no
muy buenos. PROD.: granos, aceite y vino; si hay algun so-
brante de este último se lleva á Orihuela y Murcia: mantiene
sobre 2,000 cab. de ganado lanar, y caza de perdices. IND.:
la 'agrícola, 6 fab.
de aguardiente y 4 molinos de accite.
vec., 1,378 alm: la RIQUEZA y CONTR. van in-
cluidas con Aspe, en cuyo art. se equivocaron involuntaria-
mente, debiendo ser el cAP. PROD.:
13.617,667 IS. IMP.;
719,115. CONTR.: 154,211. El pueblo del Hondon perteneció
á la jurisd. de Aspe,
teniendo solo un alc. p. hasta el año
1839 eu que consiguió segregarse de aquella v., formando
municipalidad independiente.
HONDON DE LOS FRAILES (EL): cas. con alc. p. de la prov.
de Alicante, part. jud. de Novelda, térm. jurisd. del Hondon
de las Nieves: sIT. en una hondonada que circundan altas
sierras, en donde se encuentran sobre 40 CASAS propias para
las labores del campo. El TERRENo que abraza es de regular•
calidad, aunque escasea de aguas por carecer de manantiales;
sin embargo en tiempos lluviosos llega á inundarse todo el
terr. como si fuera una laguna. Este cas. dependió hasta
año 1841 de Redovan (part. de Orihuela), de cuyo pueblo sc
desmembró agregándole al Hondon de las Nieves por decreto
del gobierno. Era de señorio de los PP. Dominicos de Ori-
huela, habiendo quedado como bienes nacionales.
HONDONADA (LA): casa de campo en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Zafrilla.
HONDURA: ald. agregada al ayunt. de Barbalos en laprov.
y dióc. de Salamanca (9 leg.), part. jud: de Sequeros (4),
aud. terr. y c. g. de Valladolid (30): SIT.
en una hondonada
rodeada de varias colinas con buena ventilacion y CLIMA sano
Tiene 25 CAsAs de mediana construccion; una igl. agregada
à la parr. del Escurial de la Sierra y un cementerio que en na-
da perjudica á la salud pública. Confina el TÉRM. por el N.
con Iñigo; E. Herguijuela de la Sierra; S. San Domingo y O.
su matriz: El TERRENO es flojo y pizarroso y en él hay una
deh. de bastante estension con monte de encina y bastante
matorral de roble. PROD. : trigo, centeno y algunas
criase ganado de todas clases que aprovechan los pastos de la
deb. y hay caza de conejos, perdices y liebres. POBL.: 23 vec.,
100 alm. CoNTR. con su ayunt.
HONGUERAS (LAS): casa de campo en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Canete y térm. jurisd. de Sal vacañete.
HOÑOR: predio en la prov. de Baleares, part. jud. de Pal-
ma, term. Jurisd. de la v. de Bunola.
HONORATO: santuario derruido 'en la prov. de Lérida,
part. de Solsona: sIT. en la cima de una montaña elevada á
dist. de una leg. al N. de Peramola. (V.) Este punto ha exis-
tido fortificado por las tropas de D. Cárlos durante la pasada
guerra civil, sirviendo de depósito de los prisioneros pudien-
tes que les servían de rehenes, exigiendo por su rescate cuan-
tiosas sumas, hasta que en 1840 fué demolido por las tropas
HONOSCA: vencída, dice Tito Livio, la armada cartaginesa
en la boca del Ebro por la de los Escipiones, quedó ésta due-
ña de toda la costa del Mediterráneo, y tomando el rumbo
Cartagena, aportó á Honosca, y los soldados habiendo des-
embarcado á fuerza de armas, sc apoderaron de la c., y la sa-
quearon, volviendo á embarcarse para continuar su viaje. La
situacion mas probable entre las muchas que con notable des-
acicrto se la han asignado, donde hoy Nusia que presenta te=
dos los restos de una c. floreciente en otro tiempo, y cuyo
nombre Nusia ha podido formarse del antiguo Honosca.
IONQUILANA: l. con ayunt. en la prov.,
• aud. terr. y
. g. de Valladolid (10 leg.), part. jud. de Olmedo (4), dióc
Avila (11): SIT.
en la falda de un cerro, que en direccion
de E. á S. corre elevándose y le resguarda de los vientos de
1.; goza de buena ventilacion, por los demas puntos, J
su
CLIMA es sano: tiene 6 casas y una igl. parr.
Asuncion de Ntra. Sra.). servida por un cura de provision real
y ordinaria; el cementerio se halla en unos
graneros conti-
guos á la parr., que se hallan sin techo
sus paredes; como á 300 pasos de la por y medio
arruinadas
está la fuente de
que se surte el vecindario para sus necesidades domésticas,
HON
tiene un caño y un pilon para abrevadero de los ganados!
TERM. : confina N. Ataquines; E. San Pablo; S. Palacios de
Goda, y U. Muriel y Honcaladas: el TERReNo fuera del cerro
en que está el pueblo, es llano y abraza 800 obradas en esta
forma: 200 de segunda calidad
, y las restantes de tercera;
comprende ademas dos pequeños prados de pastos. CAMINOS:
os locales en mal estado, y la carretera de Madrid a Galicia,
que pasa á tiro de bala de la pobl. ProD.: trigo, cebada , cen-
teno, algarcoba y algun garbanzo; se cria ganado lanar y el
vacuno y mular que se destina á la labranza. IND.: la agrícola.
POBL.: 6 vCC., 20 alm. CAP. PROD.: 88,310 rs. IMP.: 8,831.
CONTR.: 1,28l rs. 1 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL 207 rs. se cu•
bre con los fondos de propios y arbitrios.
HONRUBIA : 1. com ayunt. de la prov. y dioc. de Segovia
(14 leg.), part. jud. de Riaza (6), aud. terr. y c. g. de Madrid
(24): SIT. en la carretera que conduce de Madrid á Burgos por
Somosierra, en un suave declive con esposicion al N. y ro-
deado de cuestas hastante escabrosas; le combaten los vien-
tos N. y Su CLIMA es mediano: tiene sobre 80 CAsAS de mala
construccion; una plaza; casa de ayunt. en la que hay un cepo;
casa de postas; una posada pública; escuela de instruccion
primaria comun á ambos sexos, cuyo maestro recibe de dota-
cion unas 20 fan. de trigo pagadas por los padres de los niños
quc a ella concurren; un pozo de buenas aguas de las que se
utilizan los vec. para sus usos, y una igl. parr. (San Cristo-
bal) servída por un párroco , cuyo curato es de primer ascen-
so y de provision real y ordinaria: el cementerio se halla al
N. en parage que no ofende la salud pública. El TERM. se es-
tiende 5/4 leg. de N. á S. y una de E. á O., y confina N. Par-
dilla; E. Villaverde y Villaivilla; S. Caravias y Rodales, y
O. Fuentenebro; se
encuentra en él una ermita (Ntra. Sra.
del Lirio) propiedad del pueblo y sostenida por los fieles; un
pequeño plantio de álamos blancos: varios prados que crian
buena manzanilla y algun viñedo: el TERRENO es escabroso y
de secano; muy escaso en producciones.
CAMINOS: los que di
rigen á los pueblos limítrofes,
y la carretera de Madrid á
Francia que pasa por el centro del pueblo: el CoRREo se recibe
todos los dias en Aranda de Duero por los mismos interesados.
PROD.: trigo morcajo, cebada, centeno , avena , algarrohas y
vino; mantiene ganado lanar, vacuno de cerda y cria caza de
conejos, perdices y alguna liebre. IND. y COMERcIO: la agrícola;
cria de cerdos pequeños que luego venden con ventaja: é im-
portacion de los art. de que carecen de los mercados de Aran-
da de Ducro. PoBL.: 56 1/2 vec., 220 alm. CAP. IMP., 35,165 rs.
CONTR.: segun el cálculo gencral y oficial de la prov. 20'72
HONRUBIA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca
(8 leg.), parl. jud. de San Clemente (4), aud. terr. de Alba-
cete (14), y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 24): siT. en
una hondonada que la cruza una acequia por el arrabal de
San Roque; con CLIMA templado y combatida por los
de E., O. y algunas veces por el de N.; las enfermedades mas
comunes son pléuresias y catarrales. Tiene 450 CASAS inclusa
la de ayunt., la mayor parte de pobre construccion y de un
solo piso formando calles mal empedradas y sucias, y una
plaza cuadrada muy pantanosa en invierno por la mucha aco-
gida de aguas que tiene; hay escuela de ambos seros.
de niños concurren 90, y está dotada en 2,000 rs. y la
de ni-
ñas frecuentada por 30, no tiene dotacion fija y'sola la retri-
bucion de los padres de estas; la igl. parr. es de buena fab.
su advocacion Ntra. Sra. de la Asuncion, servida por un cura
de térm. y de nombramiento real ó del diocesano, segun en
los meses en que vaca, un beneficiado , un teniente y un sa-
cristan, por ayuda de parroquia tiene la ermita de la Cara de
las mayores escaseces de leña. Confina el térm. con el de Val-
verde,
Pinarejo Bucnache y Cañabate, en él se bailan las
casas del monte de Santiago, casa de Alejo, desp. de la Mo-
tilla y casa de San Gregorio. El r. Júcar pasa por
el estremo
E. y N. Los CAMINoS son locales: carreteros y de herradura y
Cruzan los que dirigen de Cuenca á la Mancha y de Madríd à
Valencia en mal estado. La CORRESPONDENCIA la recibe de Val-
verde y de San Clemente los miércoles, viernes y domíngos,
y sale los mismos dias, PROD. : trigo de todas clases, cebada,
centeno, avena, garbanzos y guijas: se cria ganádo lanar de
buenacalidad; mucha caza de liebres, conejos y perdices. IND.: