706
TER
TER
nimiento hay fundada uná capellania; igl. parr. (Ntra. Sra. 1
frutas y pastos; cría ganados, y alguná caza. POBL.: 78
de la Esperanza), servida por un cura de primer ascenso
veC..
310 al. CONTR.: con el ayunt.
patronato real, y un béneticiado, cuya igl. fue aneja de la
TERMINON: N. Con ayunt
aud. terr.
de Bejis hasta el año 1552, y. un cementerio en sille veali-
Briviesca (k 4j2)
lado. Hasta hace poco tiempo su térM. estaba comprendido
si en derren la, o para ventado y amones
SIT. en terreno llano, con
en el general de Bejis; pero rècientemente se le lian adju-
pero saludable; las enfermedades comunes, son pulmonias,
dicado 8,053 jornales de tierra: sus confrontaciohes son por
reumas y afecciones de pecho. Tiene 70. CASAS; escuela
N. con Torás; E. Vivel; S. y 'O. Bejis. El TerReNo es de büe-
dolada
de
na calidad, habiendo reducido á huerta una porción de jor-
parr: (la Natividad de Nura, Sra) servida
vD.; una Iglo
males de secano que ahora se riega con las aguas de los r.
roco; próximo á ella esta el cementerio.
Palancia y Canales. Los caMINos son locales de herradura
N. Oña: E. Piox: S. Castellanos
y O. Bentretea.
en regular estado. El corReo se recibe de la adm. de Vivel.
TER-
REÑo és de mediana calidad, secáno y pedregoso, su mon-
PROD. trigo, cebada, maiz, vino, aceite, legumbres y ver-
te está poblado de pinos silvestres; carrascos y mata baja;
duras: mantiene ganado lanar y cabrio. IND.: la agricola
corren por él los r.
Omino, Caderechano y
POBL: 262 véc.,
943 alm.'RIQUEZA V contr. con Bejis (V.).
dos con este último nombre pásan al térm.
al se-
Este pueblo fue considerado como ald. de aquella v. hasta el
guado lè
cruza un puerte, y las aguas de lodos se utilizan
, en que consiguió desmembrarse por decreto del
para el riego de huertos; contiene cabterás de
piedra. Los
, formando desde entonces un l. independiente
CAMIÑOS son localés, y se hallan en mediano estado. El con-
TERESATEGUI: cas. de Guipúzcoa, part. jud. de San Sé-
REO se recibe de Ona los domingos, miércoles j viernes, y
bastian: térm. de Lasárte én el barrio dé Hernani.
se despacha los sábados, martes y jueves.
PROD.: cereales,
TERESES: c. ant. de reducción incierta: era de las fun-
legumbres, vino chacoli; hortalizas y frutas; cria ganado
daciones que se hicieron probablemente
nular y cabrío; caza de perdices , tortolas y zorras, y pes-
romanos, trasladando celtas de la Lusitania á la Beturia:
ca de anguilas, truchas y
barbos. PoBL.: '26 véc:, 102 alm
fue cognominada Fortunales. Rodrigo Caro opinó corres-
CAP: PROD.: 87,300 rs.
IMP.: 2,637. CONTR.: 483 r$. 7 ma-
ponder á San Nicolás del Puerto; Cortés á la v. de Bodonal,
ravedises
TERLEQUIZ: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
L'ERNANDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ca-
Marquina, térm. de Cortezubi: 24 vec., 90 almás.
baha y felig. de San Estéban
le Cestellas (V.
TERMANTIA: (v. TERMEs.)
TERNANDE: I. en là prov.
de la Coruña, ayunt. de Al-
TERMENO: predio en la isla de Mallorca,
prov, de Balea-
vedro v felig. de Sta. Maria de Celas (V.)
res, part. jud. de Manacor, térm. y jurisa. de la villa de
TERNELLAS: predio en la isla de Mallorca; prov. de Ba-
léares, part. jud. de loca, tért. y jurisd. de la v. de Po-
TERMES: (v: TiErmes, desp.)
llenza.
TERMENS: 1. con ayunt, en la prov, de Lérida (2 2/3 leg.),
TERNERO: granja én la prov., aud. terr., t. g. de Búr-
part. jud. de Balaguer (1 1/3), dióc, de Seo de Urgel (18 1/3),
gos (14 leg.), part. jud. y ayunt
de Miranda
Ebro (2),
aud. terr. y c. g.
de Barcelona (19): sIT. al estremo occi-
corresponde en los años nones á la dióc. de Búrgos, y en los
dental del ilano de Urgel á la orilla izq.
del i. Segre: su
pares a la de Cálahorra; pérteneció antes al monast. de ber-
CLIMA es frio en el invierno y caluroso en el verano; sus
nardos de San Salvador de Herrera. SIT. en terreno algo elé-
enfermedades mas comunes los cațarros y tercianas.
vado, con buena ventilacion y CLIMA templado y sano; las
109 CASAS; la de ayunt. y cárcel; escuela de primeras letras
enfermedades comunes son fiebres
intermitentes. Tiene s
frecuentada por 45 niños que satisfacen una módica retribu-
GASAS, y una igl. parr.
(Ntra. Sra. de la Prra) sersida
cion al maestro; igl. parr.
(San Sebastian)
un cura parroco.
por
El réin. confina N. Castilséco y Galbar-
cura de segunda clase y presentacion del diocesano en con-
ruii; E. el monte de Sajazarra : S. el
pueblo del mismo nom-
curso; cementerio, У.
Vallogona, Archs, Beivis, Belisis, Notablesa de andarca
bre, y O. Villaseca. El. TERRENo es de secano, de medrana
calidad; le fertiliza un arroyueto
que corre por él; le crud
v Menargues. El TERRENo en su mayor parte es de secano;
zan varias sendas que conducen á Miranda y á Haro. PROD.:
la huerta se riega con las aguas del segre por medio de una
cereales, legumbres; patatas y vino; cria
ganado lanar, ý
presa. Hay varios satos con arbolado, y canteras de piedra.
caza menor, POBLi: 5. vec., 20 alm
Los caMINos dirigen a Balaguer, Lerida y pueblos limitro-
TERNILS: desp. de la prov.
de Valencia, part. jud.
fes: la CORRESPONDENCIA se recibe del espresado: Balaguer.
Alcira, térm. jurisd, de Carcagente (V.).
PROD. : trigo, centeno, cebada, legumbres, cáñamo, vino,
TERNIN (SAN MARTIN) : telig
en la prov. y. dióc. de Ovie-
aceite y pastos; cria ganado lapar, vacuno y algun mular;
do (6. leg.) part. jud.
y ayunt. de Villaviciosa (1).
sit. al
caza de conejos, tiebres y perdices., y pesca de barbos, an-
S. de dicha y.; CLIMA Lemplado y sano.; aires mas frecuen-
tes los del NE.
guilas y truchas, IND.: 2 molinos harineros. PORL.: bo vec.,
y O. Tiene 30 GAsAs en el l. de su nombre
409 alm. cAP. IMP.: 35,345 rs: CONTR. eL 44+8
por 100 de
y en los de Ablanedo, Condarco, Corrientes,
Ilar. La igl. parr. (San Martin) es aneja de la de San Pedro
esta riqueza.
de Ambas; en cuyo térm. se halla incluido el de esta hi-
TERMINO: cas, en la prov, de Madrid, part. jud de Tor-
relaguna, térm: jurisd. de Lozaya: es una casa encerradero
juela. PROD.; trigo, maiz, centeno, patatas, hortaliza,
castanas y otras frutas; se cria ganado vacuno;
de ganado lanar á la que se da éste nombre; hay nna debe-
sa de pasto y monte de roble de 1,200 fan. de estensión.
lanar; caza de liebres:, perdices y codornices. pOBL.: 40
TÉRMINO DE LOS SEÑORES: térm. que lleva este nom-
vec., 160 alm.
bre en la isla de Lanzarote, prov: de Canarias, part. jud.
TEROLEJA: I. del distr. municipal de Valsalobre, en la
de Teguise de cuya pobl. depende. Coutina N. con el ter-
prov. de Guadalajara (22 leg.), part. jud. de Molina (1 1/2),
aud, terr. de Madrid (32), c. g. de Castilla la Nueva; dióc.
mino de Tinaguache; E. con Corral-germoso; S. con el mar,
de Sigüenza (12): sir, en un pequeño cerro con buena ven-
y O. con el térm. de Tajiche: este térm: es en
sus colindantes de E.ý O., no solo en la calidad de sus
tilacdon y cLIMA templado: tiene
25 CASAS; la consistorial
tierras, sino tambien en el de sus prod.
que sirve de cárcel; es cuela de instruccion primaria, a car-
zo de un maestro sin mas
dotacion que las retribuciones de
TERMINO y MASIAS DEL RAM: terr. en la prov. de Tar-
que asisten; bay
una igl. (la Asun-
ragona, part. jud. de Tortosa, term. jurisd. de Cherta.
cioR) :aneja de la de Valhermoso; fuera
de la pobl. aunque
TERMINO y OZNAYO: 1. en la prov. y dioc. de Santan-
muy inmediata
á las, casas, toly
de medianas
der, part. jud. y ayunt.
de Entrambas-aguas, aua. terr. y
aguas: confina el TÉRM. con los de
Valsalobre y
c. g.
de Búrgos: SIT.. en terreno desiguil; su CL)MA es bas-
Valhermoso: el TERRENO, que participa de quebrado y Han‹
tante sano.
Tiene 78 CAsAs; escuela
"de primeras letras;
es de regular calidad; comprende dos,
igl. parr. (Sta. 'Maria del Acebal) servida por 2 curas de in-
encina , roble, sabina, enebro y otros arbustos, CANINOS:
greso y presentacion del diocesano en patrimoniales; 2 er-
mila de propiedad particular, de Cudero.
los locales, de herradura en mal estado. CORREO: se necibe
buenas aguas polables.
Contina cón pueblos de la junta
El TERRENO eS
Teles de hambustible, pabuenos palos con los que se res,
de combustible, y buenòs pastos con los que se man-
de mediada calidad. PRoD.: maiz', trigo, chacolí, patatas,
tiene ganado lanar y vacuno; hay caza de liebres, conejos