280
BER
riegan las huertas de neal, Remipeixcar, Benirredra, Beniopa
y todas las tierras que se encuentran al O. de Gandia; ý se da
movimiento a 4 molinos harineros y de arroz, sit. 3 en el térm.
del Real y 1 enel de Benipeixcar.
BERNISA: ald. desp.
de Pego y térm. jurisd. de Parsent. Actualmente se
arruinada é inhabitada, á consecuencia de la espulsion de los
moriscos.
BERNOX : 1. agregado al ayunt. y parr. de San Pedro de
Rozados (1/2 leg.), en la prov., part. jud. y dióc.
de Sala-
manca (41/2): está sir. inmediato al nacimiento del r. Valmuza;
tiene una igl. anejo, dedicada á San Martin. Confina por N. con
su matriz , E. Calzadilla de Mendigos; s. Carrascal del asno,
y O. con el desp. de Zempron. El TERM. se estiende mas de 1/5
cuarto de leg. de E. á O., y 1/4 de N. á S. , formando un pa-
ralelógramo de 1 leg. poco mas ó menos. La cavida del TERRE:
No se calcula en 1,125 fan. de pasto y labor, de las cuales
partes corresponden al duque de Montellano y 1 al marqués
de Cilloruelo: 4 fan. son de regadio; 900 de secano de 3 calida-
des; 176 en prados, valles, eras
, égidos y monte, que tam-
bien dan pasto, y 55 de tierra inútil, calculándose en cada fan.
de monte 40 pies de encina. PROD.: pastos, trigo, centeno,
cebada y lino. POBL.: inclusa la alq. de Zempron ,.
18 vec.,
65 hab. CAP. TERR. PROD.: 375,300 rs. IMP.: 18,765 rs.
BERNUECES: (SAN PEDRO): felig. en la prov. y dióc..de
Oviedo, (4 leg.), part. jud. y ayunt. de Jijon (3/4): sir. en
lano y combatida por los vientos del 1.° y 4.° cuadrante
con
CLIMA benigno; 58 casas de mala construccion forman la
felig. con los l. de Dueñas y Castillo; tiene una escuela de ins-
truccion primaria á la cual
asisten 30 niños y 8 niñas, la igl.
es matriz y tiene por
anejo la suprimi-
part. (San Pedro) e Dueñas: está servida por un curato de
da de S. Miguel
primer ascenso y patronato real y el cementerio en nada perju-
dica á la salud
publica. El TERM. en el que se encuentran las
ermitas de San Emeterio v la Magdalena ; confina por N. cor
Jos de Ceares; E. con Cabanes y. Somio ;
S. con Granda, Ve-
ga y Santurio, y al O. con la referida de Granda: el TERRENO
gredoso y calcareo regado por el ramal del pequeño r. Peña
de francia que recorre la felig., es medianamente fertil: los cA-
MINOS SON
locales y malos ; el correo se recibe en la cap. del
part. ProD. : trigo, maiz, habas y manzanas de las que
se
elabora buena cidra; cria ganado vacuno y de cerda. IND.: la
agricola y dos molinos harineros. POBL.: 68 vec,, 348 almas.
CONTR.: con su ayunt. (V.)
BERNUES: I.
con ayunt. de la prov. de Huesca (11 leg.),
part. iad. y dióc. de Jaca (2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (19):
siT. en una colina sobre el camino real que conduce de Zaragoza
á Jaca, con buena véntilacion y CLIMA saludable: tiene 19 cAsAs
con mas la municipal en que está la cárcel ; una escuela de pri-
meras ietras y 1 igl. parr. (San Martiu), servida por un cura y
un sacristan; el curato es de primer ascenso y se provee por
S.M.
ó el diocesano , previa oposicion en concurso general;
el edificio es regular fabricado de piedra con 5 altares: el ce-
nenterio ocupa un parage ventilado fuera de la pobl.: los vec
e sirven para beber v demas usos domésticos de las aguas de
varias fuentes, cuyas sobrantes aprovechan para el riego de
álgunos huertecillos. Confina él TéRM. con los de Jaca y Ata-
res, y con las pardinas de Lacarrosa y Lores, y se estiende 1/4
de hora por las 4 direcciones : en esta jurisd. se encuentra una
ermita dedicada a San Alejandro. El TERREno es montanoso y
abrazo 80 cahizadas, de las cuales se cultivan 56 ; de estas 4
corresponden á la primera clase , 16 á la segunda y 36 á la ter-
cera: las 24 restantes apenas sirven para verbas de pasto á
escepcion de 2 en las que se conserva un pinar que produce
madera para las obras que se ofrecen en las casas , y leña. CA-
MINOS: el general que guia de Zaragoza á Jaca. V
se halla en
regular estádo: los demas
son veredas que couducen á los
pueblos inmediatos. CORREOs : lo recibe de la
adm. de Jaca.
PROD : trigo, avena, centeno, cebada, judias , palatas, maiz
y otras legurbres, y cria algun ganado lanar. IND. : Se reduce
un tejedor de lienzos v otro de telas de lana. El cOMeRcIo á
la esportacion de alguna de sus prod. y á la importacion de los
art. que faltan. POBL.: 15 vec.; 60 alm. CONTR.: 4,782 rs.
27 maravedis.
BERNUY: I. con ayunt, en la prov. de Lérida (29 1/2 horas),
part. jud. de Sort (2 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Bar-
celona 47 1/2), dióç. de Urgel (12), oficialato de Tremp. sIT.
en una pequeña colina al pie de la montaña llamada de Lle-
BER
suy, y combatido
aunque generaimenter todos los vientos: es de chINA frio,
Tiene 10 CAsAs, una fuente de
escaso caudal e ig!. parr. (San Juan Evangelista), cuyo curato
de entrada se nombra por el ordinario en concurso general.
Contina el TÉRM. N. con Llesuy ; E.
con Sorre; S. Altron, y
O. Sauri á 1/4 de hora del primero y último, y á 1/2 de los otros
dos: el TERREÑO flojo, montuoso y en su mayor parte pedre-
goso, es de mala calidad. Hay un solo cAMINo en mal estado,
que conduce desde el interior de la prov. á este pueblo. La
CORRESPONDENCIA se recibe en Rialp, á cuyo punto mandan
los interesados un espreso los domingos y jueves de cada se-
mana, PROD.: centeno: cebada, heno, patatas y judias: se cria
ganado lanar y vacuno, y hay çaza de conejos , perdices y lie-
bres. POrL.: 6 vec. 32 alm. CAP. IMP. 9.019 rs.
BERNUY Y PALACIOS: desp. en la prov. y part. jud. de
Segovia felig. de San Justo y jurisd. de Torredoudo: sit. á
1 1/2 leg. SO. de là cap., conserva señales muy visibles de la
pobl. y particularmente dos fuertes paredones de una casa
grande, un acueducto formado de tubos de barro cocido, los
restos de la igl. y otros cimientos: su TÉRM. confina por N. con
el separado de Palacios, ó, cas. de la Rumbona, y Torredon-
do; E. Madrona; S. Escobar de Tardajos, desp. en jurisd. de
Madrona y Cristobales que lo es de Fuente-milanos ; O. Aba-
des y Valverde; comprende 1/2 leg. de N. á S. y poco mas de
E. á O. que abraza 1,875 fan. 188 estadales, de las que se cul-
tivan 600 permaneciendo las demas para pasto seco de ganado
vacuno y lanar: hay tambien 116 fan. de prado, regadio de
primera calidad y 61 y 1/2 de segunda; el riego de estos pra-
dos se facilita abundantemente por medio del riach. llamado
Herreros , que viene desde el térm. desp. de Escobar de Tar-
dajos y Valsequilla, y en lo principal de ellos se forma un her-
moso soto arbolado;
en ei que, se encuentran grandes fresnos
á propósito para maderas de construccion y abundantes cria-
deros de los mismos: en estos prados se mantienen de pri-
mavera sobre 150 reses vacunas, y, verificada la siega se
no pueden sostenerse mas de 500 cab. de ganado lanar, por lo
raso y desabrigado
del térm.; el valor de estos prados, aten-
dida la buena calidad de ellos en su mayor parte, segun la
estimacion comun podria aproximarse á 500,000 rS. PROD.: tri-
go, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos, muelas y avena.
Este desp. contaba por los años de 1450 unos 23 vec. aunque
habia sido mucho mayor, pero á principios del sigio XVI dejo
de existir con motivo de cierta epidemia que se presentó en el
pan al das que todo por las de anseles euruier on los bar.
dueño y propietario de aquellos terrazgos, que lo era
el St. Diego Arias Dávila, contador mayor de los reyes En-
rique III v Enrique IV y fundador del cond. de Puñonrostro,
á cuyo título pertenecen en el dia y se cultivan por su cuenta.
BERNUY DE COCA: 1. con ayunt. en la prov. y dide. de
Segovia (8 1/2 leg.), part. jud. de Sta. Maria de Nieva (3 1/2),
aud. terr. de Madrid (20), c. g. de Castilla la Nueva: sIT. á
1 leg.
de la v. de Coca en ventajosa posicion, le baten los
aires E. y Ș.; goza de cLIMA saludable
; aunque se padecen
algunas tercianas: tiene
50 cAsAS, la de ayunt., pósito, fra-
gua, carniceria, escuela dotada con 400 rs, de los fondos pú-
blicos, á la que asisten 30 niños de ambos sexos, igl. parr. con
el título de San Vicente mártir, y en los afueras 2 pozos de
aguas saludables para surtido del vecindario. Confina el TÉRM.
por N. con Villagonzalo; E. Santiuste de San Juan Bautista;
S. Montejo de la Vega; O. Fuente de Sta. Cruz, á dist. de 1/2
cuarto, á cuarto y 1/2 de leg. y comprende 2;315 fan. de tier-
ra, de las cuales se cultivan 2,265, y son 734 de primera suer-
te, 998 de segunda y 533 de tercera, quedando 50 que son
completamente infructiferas: el TERRENO es llano v de secano:
los CAMINOS locales; el COrREo se reçibe por los mismos 1n-
teresados en la v. de Arévalo (prov: de Avila): PROD.: trigo,
cebada, garbanzos, muelas
mantiene asumelado fanara
1s, vactos neoesario De-
ra las labores; y se cria caza menor. POBL.: 64 veC. 138 alm.:
CAP. IMP: 56,193 rs. CONTR.: seguu el cálculo general
prov. 20'72 por 100. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 1,226 IS. 20
mrs. del que se pagan 600 al secretario por su dotacion, y se
cubre con 418 rs. 10 mrs. á que ascienden los valores de pro-
piOs.,
, y el resto por repartimiento vecinal.
BERNUY DE PORREROS: I. con ayunt. de la prov. part.