428
DUR
pobl., sin que se cuente de ella ninguna olra cosa notable.
DUREIJA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Monfero,
y felig. de Sta. Maria de Gestoso. POBL. : 1 vec. y 5 alm.
DURETA (so) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de Palma.
DURON: desp. en la prov. de Burgos, part. jud. y
DURON: v. con ayunt. en la prov.
de Guadalajara
guas), part. jud. de Cifuentes (3), aud. terr. de Madrid (15),
c. g. de Castilla la Nueva, dioc. de Sigüenza (9). SIT.: en la
pendiente de un cerro coronado de enormes peñascos , le com
aten libremente los vientos, y las enfermedades mas comu-
nes son : fiebres intermitentes, dolores artríticos y pulmonias:
tiene 132 CASAS, divididas en 2 barrios por un arroyuelo de
curso perenne; la de ayunt. con cárcel, escuela de instruc-
cion primaria,
concurrida por 30 alumnos á cargo de un
maestro dotado con 1,230 rs. de los fondos públicos y
291 de
unos censos; un hospital en el que se recogen los pobres tran-
seuntes; una fuente de buenas aguas, aunque de escaso cau-
dal; un molino aceitero y una igl.
parr. (Sta. Maria de la
Cucsla), servida por un cura cuya plaza es de provision real
y ordinaria; hay ademas 2 capellanes; el cementerio se halla
en posicion que no ofende á la salubridad pública; fuera de la
poblacion, pero inmediatas á la misma, se encuentran 3 er-
mitas (Ntra. Sra. de la Soledad, San Roque y Sta. Bárbara):
TERR.: confina N. Gualda y Valdelagua; E. Mantiel y Chilla-
ron ; San Alocén, y O. Budia y el Olivar : dentro de esta cir-
cunferencia se hallan al NE. á la dist. de 3/4 de leg., 1 ermi-
ta dedicada á Sto. Domingo, al E. y a 1/4 de hora un bonito
santuario dedicado á Ntra. Sra. de la Esperanza, con una casa
de campo que habita un ermitaño; á las inmediaciones
de
la
indicada ermita de Sto. Domingo hay una casa de campo ti
tulada La Nava en una hermosa esplanada con cerca de piedra;
tiene todas las comodidades que son de desear; entre ellas
oratorio con la advocacion de Ntra. Sra. de las Angustias, y á
sus inmediaciones una huerta, un buen plantio de olivos y
viñedo, una hermosa fuente que ademas de proveer á las ne-
cesidades domésticas, sirve para regar la huerta; hay tam
bien una bodega y una era de pan trillar; esta magnífica po
sesion se hizo á espensas del Ilmo. Sr. D. Pedro Inocencio Be-
jarano, obispo de Sigüenza, el cual se retiraba á ella en las
temporadas del estio : en la actualidad la habita en calidad de
mayordomo, un eclesiástico con varios criados de labranza;
el TERRENO participa de monte y llano, en lo general es flojo,
pedregoso y de secano: tiene algunos trozos de bastante miga
y mas feraces; hay buenos bosques de encina con escelentes
pastos ; le bañan el arroyo de que queda hecho mérito, y el r.
Tajo, cuyas aguas, por su profundo cauce, lo pueden ulili•
zarse para el riego. CAMINOS: los locales todos de herradura s
en mediano estado. CORREO: se recibe y despacha en la esta-
feta de Budia por un propio. prod. trigo, cebada, avena, le-
gumbres, vino, aceite y alguna fruta; se cria ganadó lanar,
cabrio, mular y asnal; hay caza de perdices, conejos y lie-
bres, algunos
garduñas;
pesca de
corzos y venados, muchas zorras, lobos la
barbos, anguilas y truchas:
agrícola, un molino harinero, otro de aceite, 2 telares de
lienzos ordinarios y alguno de los oficios y artes mecánicas
mas indispensables. COMERCIO: esportacion de vino y aceite,. ‹
importacion de los articulos de consumo que laltan, de to
cuales se surte el vecindario en los mercados de Brihuega, Bu-
dia,
Sacedon y Cifuentes.
POBL.: 149
vec., 479 alm. CAP.
PROD.: 2.822,250 I'S. IMP.: 225,780. CONTR.: 19,289. PRESU-
PUESTO MUNICIPAL: 7,600 rs. se cubre con los fondos de pro-
pios y reparto vecinal.
DURUELO: I. en la prov. y part. jud. de Avila, ayunt. de
Casasola, en cuyo pueblo
estan incluidas las circunstancias
de su localidad, POBL. y RIQUEZA (V.).
DURUELO: I. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Soria
(8 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (15), dióc, de Osma (8).
SIT.
á la falda S. de la sierra de Urbion, y combatido de los
vientos N. y O.; su cLIma es bastante frio, y las enfermedades
mas comunes escrófulas, fiebres gástricas y
alecciones del
pecho: tiene 69 casas; la de ayunt. con
cárcel ; escuela
de
instruccion primaria, concurrida por 50 alumnos, á cargo de
un macstro á la vez sacristan ,.
dotado con 1,100 rs., varias
fuentes de buenas aguas. ! igi. parr. de primer ascenso (el
Smo. Cristo), servida por un cura
de provision real y ordina-
ria, previo concurso: confina c! TÉnM. con los de Viniegra,
DUR
Neila, Cobaleda y Regumiel: dentro de él se encuentran va-
rias fuentes y la famosa laguna llamada de Urbion , de inmen-
sa profundidad y 833 pasos de circunferencia, de cuyas aguas
se forma el caudaloso r. Duero, sobre el que hay dentro de
la jurisd., 2 puentes, uno de madera y otro de piedra con
dos arcos: bállanse tambien en diferentes direcciones hasta
cuatro ermitas dedicadas á San Martin, San Gabriel, Sta. Ma-
rina y Sta. Ana: el TERRENO participa de montuoso y lano;
es arenoso, y tiene buenos prados y por todas partes bosques
de robustos pinos y de la mejor calidad. CAMINos: los locales,
los que dirigen á Soria, Burgos y Burgo de Osma transitables
para las carreterias. CORREO: se recibe y despacha en la adm.
de Soria por un balijero; llega los domingos, y sale los vier-
nes. PROD.: yerba, algo de patata y berza, y abundante y es-
celente madera de pino; se cria ganado vacuno, caza de vena-
dos, corzos, jabalies y alguna liebre, y en el Duero se pes-
can esquisitas truchas. IND.: 2 molinos harineros y 4 sierras
de agua, en las que se corta toda clase de lablazon y madera-
ge: lambien se dedican muchos vec. á la tragineria con carre
ias. COMERCIO : esportacion de tablas y maderos, é importa-
cion de cereales y demas artículos de consumo. POBL.: 71 vec.
y 287 alm. CAP. PROD.: 17,964 rs. y 26 mors.
DURUELO: v. con
ayunt. en la prov. y dióc. de Segovia
(9 leg.), part. jud. de Sepúlveda (2), aud terr. y C. g. de Ma-
drid (18). SIT. en una buena llanura: la combaten todos los
vientos, y su cLIMA es propenso á algunas tercianas: tiene
sobre 48 CASAs de mala construccion, sin que formen calles
regulares: hay casa de ayunt. en la que está la cárcel, escuela
de instruccion primaria comun á ambos sexos, á la que con-
curren 30 niños y 26 niñas que se hallan bajo la direccion de
un maestro dotado con 1,100 rs., algunos pozos de buenas
aguas de las que se utilizan los rec. para sus usos, y 1 igl.
parr. (la Natividad de la Virgen), servida por un párroco , cu -
y o curato es de segundo ascenso y de provision real y ordina-
ria; tiene por anejos á los pueblos de Cobos y Cabrerizos,
en
uno de los cuales se encuentra una ermita; el cementerio so
halla en parage que no ofende la salud pública; confina el
TÉRM. N. Sotilla ; E Castillejo; S. Cortos y O. Perorubio. Se
encuentran en él 2 fuentes de buenas aguas; el TERRENO en su
mayor parte es llano con buena y mala tierra, algunos pastos
y leñas ; le fertiliza el r. Duraton, que se forma con los arro-
yos que bajan de Mansilla, Aldealapeña y los Corlos, les cuales
se unen como á 1/2 legua del pueblo. CAMINoS: los que se di-
rigen á los pueblos limítrofes en buen estado. El CORREO Se re-
cibe por balijero de Castillejo de Mesleon, todos los dias. PROD.,
trigo, cebada, centeno, garbanzos, litos, patatas, alubias,
calabazas, nabos, berzas, algarrobas, pastos y leña; mantiene
ganado lanar y vacuno ; cria caza de liebres, conejos, y per-
dices y pesca menor de barbos,
cachos y
cangrejos.
IND. Y
COMERCIO: la agrícola, 3 molinos harineros y estraccion de
granos. POBL.: 47 vec., 149 alm. CAP. IMP.: 36,946 rS. CONTR.:
segun el
cálculo general
y oficial de
la prov. 20'73: el
PRESUPTESTO MUNICIFAL asciende a 791 T8 y 31 mrs., y se cu-
bre con 212, produclo de propios y por reparto vecinal.
DURRO: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida ( 28 horas),
part. jud. de Tremp (16), aud. terr. y C. g. de Cataluña (Bar-
celona (51), dióc. de Urgel (25 y 3/4), oficialato del valle de
Bohi: se halla sit en la ladera S. de la montaña de la Mos-
quera en el valle espresado: le combaten todos los vientos,
escepto el de N., que está defendido por la mencionada mon •
taña, y el cLImA frio es saludable, padeciéndose no obstante
á causa del mismo y humedades, dolores reumáticos y erisipe-
las. Tiene 22 CAsAS unidas y de un solo piso; en lo interior
de madera generalmente sucias, asi como las calles son pen-
dientes y sin empedrar; hay casa de ayunt. y cárcel, escue-
la de primeras letras de fundacion particular, que tiene uba
casa y un prado contiguo llamado de Sta. Cecilia, en lo que
consiste su dotacion. La igl. parr. (la Natividad de Ntra. Sra.)
es curato de primer ascenso, y la sirve 1 cura y 3 benelicia-
dos; y lanto los curatos como los beneficios del valle de Bohi
se proveen por concurso entre los hijos y naturales del mismo
valle, debiendo ser confesores los obtentores de dichos beneli-
cios y con obligacion de ayudar al párroco. Contiguo al pue
blo se halla una fuente de buena calidad, de la cual se surten
sus habitantes: encontrándose tambien junto al mismo el ce
menterio bastante capaz y á 1/4 de hora una capilla rural. Se
estiende el térm. 1 hora de N. á S. y 1 y 1/2 de E. a O:,_con-
finando N, con el de Bohi; E, Tahull; S. con el de Sarrais, y Q