para beber de la de esta última clase que hay en el camino de
los banos de Guesalibar ó Sta. Agueda, dist. 7 minutos, y
para los demas usos domésticos de un riach. llamado Cobaar-
te, que rinde sus aguas al espresado r. El TERRENO es arcillo-
so puro y calizo arcilloso: hay una pequeña vega circundada
de montes bien poblados por todas partes: el r. Aramayona
tiene 3 puentes en este térm. Los CaMINos son locales y estan
en mediano estado. El coRREo se recibe de Mondragon por el
balijero de Aramayona. PRoD.: trigo, maiz, castana, lino, ha-
bas, judias, avena, centeno, patalas,
nueces y nabos con que engordan cebones y bueyes: cria ga-
nado vacuno, lanar,
cabrio y caballar; hay caza de liebres
y perdices, y pesca de anguilas y loinas. IND.: un molino ba-
rinero útil y otro inutilizado; antiguamente debio haber una
ferr., cuyas reliquias aun se observan. POBL.: 54 vec., 284
alm. MOtEZA y CONTR.: con su ayunt. (V.)
GARALOCES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lugo y
felig. de San Vicente de Burgo (V.). POBL. : 2 vec., 10 almas.
GARAMANCHEL: masada o cas. de la prov. de Castellon
de la Plana, parl. jud. de Vivel, térm. jurisdiccional de
GARAMENDIA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud.
de Durango, térm. de Yurre.
GARANDILLA: barrio en la prov. de Leon, part. jud. de
Murias de Paredes ; pertenece á Valdesamario (V.)
GARAÑA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes y
felig. de San Pedro da Pria. (V)
GARAÑO: 1. en la prov.
de Leon (4 1/2 leg), part. jud.
de Murias de Paredes (2), dióc de Oviedo, vicaria de San Mi-
lan, arciprestazgo de Luna, aud. terr. y c. g. de Vailadolid.
ayunt. de Soto y Amio.
á orillas del r. Luna: combáten-
le con especialidad los vientos del N. y O.; su cLIMA es frio;
sus enfermedades mas comunes,
dolores de costado, fiebres
Tiene 11 casAs; igl. parr. (San lirso) servida por
un cura de ingreso y patronato del abad de Sta.
buenas aguas potables. Coufina N. Vega de Perros; E. Ote-
ro de las Dueñas; S. Selga, y O. Canales. El TERRENo es de
mediana calidad y le fertilizan las aguas del r. Luna. Hay
monte de brezo y prados naturales. Los camInos dirigen á los
pueblos limitrofes y á Asturias y Castil.a. PROD.: trigo, cen•
teno, cebada, lino, legumbres y pastos; cria ganados,
mayor y menor, y pesca de truchas y barbos. POBL.: 9 vec.,
CONTR. : con cl ayunt.
GARAS: arrabal de la Coruña.
"'GARAU (SON) : predio en la isla de Mallorca,
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisdiccion de la v. de
GARAX: diputacion en la prov, de Almeria, part. jud. de
Velez-Rubio y lérm. jurisd.
ayunt. en la prov. de Vizcaya (á
Bilbao (6 leg.), part. jud. de Durango (1), aud. terr. de Bur-
gos, c g. de las Provincias Vascongadas, dióc, de Calahorra
(26). siT. á la falda meridional de la sierra de Oiz entre cues-
tas y barrancos y á la der. de un arroyo,
. que bajando de
aquella se confunde luego con el de Cengoitia: CLIMA salu-
Tiene 40 CASAS, esparcidas principalmente en 2 bar-
ria las , la municipal con un cuarto que sirve de cárcel ; es-
concurrida por 16 alumnos de ambos sexos y dotada
en frutos y 160 en metálico: hay 2 parr.
cadas la una á San Miguel y es aneja de Abadiano, y la otra
á San Juan Evangelista, que lo es de Verriz; cada una está
servida por un beneficiado del cabillo de su respectiva ma-
triz: tambien se hallan dos ermitas bajo la advocacion de San
Juan Bautista y Sta. Catalina: para beber y demas usos
domésticos, hay infinidad de fuentes de aguas muy
y saludables El TER. confina N. monte de Oiz; E. Yurreta
• Verriz, y O. Abaliano: el monte está poblado de robles
hayas, castaños y encinas. El TERReNo es de mediana cali.
dad: le bañan dos riach. que se confunden al
con elr. Durango. Los caMINos son locales y estan cn
den tos interesadas ron: trigo, en Ducado a y do su-
nero de frutas: cría ganado vacuno, cabaliar, lanar ycabrio;
caza de liebres
y pesca de truchas y anguilas.
ferrerias. POBL.: 50 vec., 300 alm. RIQUEZA IMP.: 11,0159 rs.
1.763. El PRESUPUESTO NUNICIPAL se cubre con
producto de la tarberna, y el déficit por contribucion fo-
GARAY: barrio en la prov. de Vizcaya, part., jud. de
Bilbao, térm. jurisdiccional de Gatica: 21 CASAS. 28 vec.,
GARAY: casa solar y armera en la prov. de Vizcaya.
part. juil. de Durango, term. jurisdiccional de Amorebieta.
GARAY: casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Marquina, térm. de Cenarruza.
GARAY: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Durango, terin jurisd. de Yurre..
GARAY: cas. en la prov de Alava, part. jud. de Amur
rio, ayunt. de Orduna, term. de Velandia,
GARAY (VENTA DEL): sit.
en la prov.
de Teruel, part.
jud. de Hijar, térm. jurisd. y á dos horas y media de Olite,
en el camino que va en direccion de Alcañiz; no tiene co-
modidades para los transeuntes, por lo que
es muy poco
frecuentada.
GARAYGORDIBIL : casa solar en la prov. de Vizcaya,
part. jud. de Durango, térm. jurisd. de Ochandiano.
GARAYO: 1. del ayunt. de Gamboa en la prov. de Alava
(á Vitoria 2 leg), part. jud.
de Salvatierra (3), aud. terr.
de Burgos (20), c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc.
de Calahorra (18). sIT. en las márg
CLIMA templado y saludable, combatido con frecuencia por
el viento N.
Tiene 12 cAsAS, igl. parr. (San Esteban Proto-
mariir) servida por un beneficiado, y una fuente de aguas
| TÉRM. contina N. Larrinzar; E. Otazu; S.
Orenin, y O. Azua: hay monte bastante poblado. El TÉRM.
es de buena y mediana calidad, muy fértil; le baña el
presado i. que tiene un puente en este term. Los Caminos son
locales. El corReo se recibe en Vitoria á donde acuden los
interesados por su
correspondenela. rROD.: trigo, maiz, ce-
bada, avena,
babas y demas menuzales: cria ganado
cuno y caballar; caza de perdices,
liebres, codornices y
sordas; pesca de truchas, anguilas,
tres telares en buen estado poBL.: 14 vec., 52 alm. CONTR.;
GARAYOA: I. con ayunt. en el valle de Aezcoa, prov. y
c. g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (7 leg.),
part. jud. de Aoiz (4 1/2), merindad de Sangüesa. sit. en un
lano despejado y alegre, al N. de una elevada
CLIMA frio, propenso á reumatismos, inflamaciones y catarros.
cal y canto, con tejado de ma•
dera, espaciosas y con buenas comodidades interiores, pero
sin órden alguno entre sí, formando calles anchas, en parte
empedradas; hay casa de ayunt, con habitacion para carcel;
escuela concurrida por 50 niños y 20 ninas, y dotada con
1,400 rs., que se cubren de los fondos comunes y retribu-
cion de los niños ; igl. parr. (San Andrés) que ocupa la ca-
tegoria de curato de entrada, es provision de la colegiata de
Roncesvalles y se halla servida por un vicario ; el cemente-
rio está en parage ventilado que no perjudica á la salud pú-
blica: las dos ermitas sit. en el térm. , tienen la advocacion
de San Gregorio y los Santos Abdon y Senen : el vecindario
se surte de una hermosa y abundante fuente que nace junto
al pueblo. El TÉRM. confina N. Villanueva ; E. las dos Abaur-
O. Aribe; siendo su estension 2 leg
reas; S. Azparren, E. a O.: hay dos montes llamados Sa-
de N. á S. y 3 de
mariain y Betondou con arbolado de robles,
hayas, abedu-
les, fresnos y otras clases, sin que falten tampoco bojes, es
pinos, enebros, endrinos y retamas. El TERRENo es de secano
y de mala calidad ; le cruza un riach. titulado Erreca-andia,
al que se unco varios arroyos, con quienes se hace tributa
rio del r. Irati cerca de Aribe: abunda en canteras de piedra
caliza y no faltan prados naturales, cuya yerba se coge para
el invierno. Los CAMINOS soll locales y lln muy buenos.
CORREO se recibe de Pamplona por
balijero. PROD: trigo,
maiz, cebada, avena, berza, yeros, habas, arbejas, patatas
ais ca cride perdio sa conorcabs, ar, lanas, toldos, 1 de des-
liebres, corzos y jabalies, y pesca de truchas, anguilas y
bermejuelas. IND.: un molino barinero y varios telares del
Dais. COMERCIO de
ganados, cereales y aceite. POBL.:
vcc., 380 alın. RIQUEZA: con el valle (V.). El PRESUPCESTO
MUNICIPAL asciende á 4,969 rs. que se cubren con el producto
del molino y taberna, y el déficit
GARAYOLZA : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Bilbao, térm. de Gamiz.
GARAYTORRE: casa solar y armera en la prov. de Viz-