132
NAV
tos subterráneos que descuidan su reparacion hasta el caso
de haber sobrevenido el hundimiento de 4 casas de la acera
der. de la calle Mayor Baja el dia 5 de setiembre de 1845. Hay
un
hospital titulado San Salvador, sostenido con limosnas
de los bienhechores: se admiten en él á todos los pobres en-
fermos de
la y. y transeuntes, corriendo su adm. á cargo
de un beneficiado ecl.: tiene una capilla bastante deterio-
rada, con la efigie del santo que
da nombre tanto á esta
como á aquel, en la cual no se celebra misa hace tiempo.
Los enfermos de este hospital son visitados todos los domin-
gos por 2 individuos de una cofradia instituida en el año
de 1798 bajo la advocacion
de San Roque y Misericordia,
acompañando á los entierros toda esta
hermandad con ci-
rios encendidos y conduciendo los cadáveres 4 cofrades. La
igl. parr, dedicada a Sta. Maria es un templo suntuoso y de
los mejores del ob.: la sirve un cura propio de nombramien-
to de S. M., Y un teniente que lo es por este; 8 beneficiados
de entera racion v 3 de media con título perpetuo de nom-
bramiento del cabildo, del cual lo son tambien en union con
el ayunt. el sacristan, el organista, un cantor tenor, cam-
panero y maestro. Esta igl. desde el año 1356 estuvo unida
y fue matriz de la de Fuenmayor hasta el de 1785, en que
se verificó la desunion en virtud de real órden. Entonces
servian en la parroquial de Navarrete 18 beneficiados en
esta forma ; 8 de entera racion, 6 de media y 4 de cuarta:
en el año de 1792 el Illmo. Sr. D. Francisco Mateo Aquiria-
no y Gomez, ob. de esta dióc., formó nuevo plan beneficial
de esta igl., dotándola con 8 beneficiados de entera racion
y 6 de media, sirviendo el curato el que designase su Illma.
In el de 1804 se establecieron curatos propios en todo el
ob. de órden del Supremo Consejo, y para dotar el de esta
el. se suprimieron los títulos de 3 medias raciones, que-
dando reducido su cabildo á el cura propio, un teniente, 8
beneficiados de entera racion y 3 de media; pero en la ac-
tualidad no hay mas que el cura y los beneficiados y sirvien-
vientes arriba espresados. Cuando se fundó el pueblo, se
edificó su igl. parr. en la parte mas elevada y junto al cast.;
pero el ob. de Calahorra D. Alfonso del Castillo dió facultad
en 24 de agosto de
1523 para construir la igl. actual, por
haberle hecho presente, que aquella no era
bastante capaz
para la gente de esta pobl.: el mismo prelado dió licencia
en 23 de febrero de 1535 para trasladar á la igl. nuevamente
construida, el sacramento, la
pila bautismal, los altares,
coro, libros, campanas, beneticios y beneliciados, etc. , y
facultad para poder celebrar
en ella desde luego los oficios
divinos: este edificio es el mas notable de la v., no solo por
su magnitud y buena erquitectura, sino tambien por su so-
lidez y elegancia. Una
casa de propiedad de la v.
y en la
cual se reune el ayunt.,
sirve al propio tiempo de cárcel;
hay escuela de primeras letras para ambos sexos, á la que
concurren sobre 70: la dotacion del maestro es de 3,000 rs.
pagados de fondos del comun. A la salida de la pobl. en los
aminos de Nájera y Entrena, se encuentran paseos arbola-
dos, y en la terminacion
del primero
se halla una fuente
abundante y de buena calidad, construida en 1842: á dist.
de 1/4 de leg. en la misma direccion se halla una ermita con
Ja advocacion de Santa Maria; y otra a igual dist. en el de
Entrena, dedicada áNtra. Sra.
del Suceso ; ambas con culto
público: la primera segun tradicion fue parr. de las pobl.
rurales que hubo y desaparecieron en
esta
comarca; y la
última es resto del conv. de religiosos observantes
de
San
Francisco, que desde aquel punto se trasladó á Navarrete
¿ principios del siglo XVII, y ha existido hasta la
supre-
sion de los del reino, con el título de Ntra.
Sra. del Jesus.
En el presente siglo por consecuencia de las guerras, se har
arruinado otras varias ermitas. entre ellas la de Ntra. Se.
ñora de los Dolores y de
San Antonio Abad, ambas en la
salida para Nájera; y á la izq. de este mismo camino inme-
diata á las anteriores, la titulada San Pedro: á 200 varas
de la pobl. en el camino de Logroño la llamada de Sta. Maria
Magdalena, conservándose á pocos pasos de esta, las pare-
des
esteriores y algunas interiores, (que segun personas
inteligentes no carecen de mérito artistico) de la de San
Juan de Arce, perteneciente á la encomienda de esta órden:
en el edificio que existió contiguo á esta ermita se daba hos-
pitalidad á los muchos peregrinos que de Francia pasaban y
aun pasan á Santiago de Galicia.
NE. de la pobl. existe
el cementerio que se construyó en 1822; pero tan abando-
NAV
nado,, que apenas tiene el menor vestigio de la respetable
mansion á que está destino; pues no sulamente no aparece
la mas pequeña señal fúnebre en su portada y paredes este-
riores, sino que no ostenta siquiera una miserable cruz en
su interior; de modo que los forasteros lo toman por una
corraliza: y es tanto mas estraño dicho abandono, cuanto
que su capacidad y buena sit. no indica que sea por baber
proyecto de variarlo de sitio. Hasta la mencionada época de
su construccion se enterró en la igl. parr., en la del conv.
de San Francisco y en las ermitas de Sta. Maria y.
San Pe-
dro. En el cerro que domina la pobl. fue construido en el
siglo XIII por órden de D. Alonso VIII, un fuerte
cast. que
contenia
además de la obra principal, una sólida muralla
que circula toda la pobl., escepto
arrabal: á mediados
del siglo pasado fue destruido casi en su totalidad
Contina el TÉRM. por N. con Fuenmayor y r. Ebro; E. con
el cortijo Logroño y Lardero; por S. con los de Entrena v
Medrano, y por O. con Hornos y Sotes todos a 4 leg. con
corta diferencia, escepto Logroño que dist. dist. Su jurisd. es
comunera fuera de poblado con las v. de Entrena, Medrano,
Sojuela, Hornos, Fuenmayor y Velilla de Rad ya destruida:
su estension es de 4 leg. de N. á S. y 2 de E. á O., en cuyo
terr. se encuentra el térm. denominado Buicio, entre Ceni-
cero, el r. Ebro, Fuenmayor y esta pobl. La que nos ocupa
con otras varias, componen una asociacion ó herm. titulada
de las Villas de Campo, y su existencia desde tiempos remo-
tos está plenamente comprobada con varios diplomas de
monarcas de Navarra y de Castilla, que dominaron el pais
en diferentes épocas: el documento que mas esplicitamente
aclara esta ant., es un privilegio de la reina de Navarra, Doña
Estefania, siendo viuda de D. Garcia, muerto en la batalla
de Atapuerca,
espedido en Náicia en el año 1060 a favor
de unos espulsos de otros paises, para que habitasen la Ser-
na de San Vicente cerca del monast.
San Julian de So-
juela, del cual se trasladan aquí estas palabras aet dono
vobis ut beatis plenariam partem cum villis de campo;
scilicet cum Fontemayore,
cum Curcujus, cum Fornos,
cum Medrano, cum Villela, cum Antilena, in exitibus,
in pascuis, in aquis, in montibus,
in pratis, in fontibus
et in omnibus terminis, ut vosi vobiscum, et vos cum eis
terminum pacifice possidentes» Se hallaba el original de
este documento en el archivo de Sta. Maria de
Nájera y
se ha copiado en varios pleitos ant. y modernos sostedidos
por dichos pueblos. El que llevaba el nombre Corcujus de-
sapareció trasladándose sus hab. y derechos á esta v., que
desde entonces figura en el número de las Villas de Campo.
La mayor parte de su térm. se riega con las aguas del r. Ire-
qua, por medio de una acequia, que principia en la jurisd.
de Nalda, y tiene 3 leg. de S. á N.
Ebro;
tambien fertiliza durante su curso los campos de Entrena y
Fuenmayor: ademas se beneficia otra porcion de terr. con
el r. que desciende de Moncalvillo por Daroca y Medrano;
con las del titulado r. Salado que desciende de Sotes y Ven-
tosa, y con las aguas del r. de la Fuente que viene de los
montes de Sta. Coloma, 3 leg. dist. de esta pobl.: sobre
dichas acequias hay 6 puentes de un solo arco. A 4/2 leg. O.
de la pobl. se halla una deh. denominada de la Verde, de
estension de 1/2 leg. de S. á N. é igual dist. con corta dife-
rencia de E. á O., arbolada de roble y encina plantada des-
le 1816, y por el celo con que la han mirado los ayunt., es
en el dia
le las mejores del pais. En el monte de Moncalvi-
llò ya citado, sobre la v. de Daroca y en terrenos de su ad-
yacencia tienen estos vec. aprovechamiento de pastos, gra-
da v leña para fusta v para combustible. TERRENO: es llanc
en la mavor parte, aunque' participa tambien de monte; r
tanto el uno como
el otro son bastante feraces, cultivándo-
se en este los plantíos de olivares y viñedos, y en aquel los
cereales. CAMINOS : por esta pobl. transitan los peregrinos
vascongados que van á Santíago
de Galicia, y el camino
que por ella pasa se llama francés desde tiempos muy remo-
tos; pero las gentes del pais no to usan en
esta direccion,
por estar casi intransitable, y porque al N. del térm. cruza ,
a carretera construida por la sociedad riojana desde Logro-
ño á Pancorbo, Sin embargo, es preciso hacer justicia á los
esfuerzos que ha hecho este pueblo para poner
en buen es-
tado los caminos de su circunferencia, pues ademas de los
sacrificios que á aprincipios de
este siglo hizo abriendo á
sus espensas el que empalma con la carretera dicha de la So-