62
CAS
CLIMA es sano. Tiene igl. (San Pedro). servida por un cura de
ingreso y palronato laical. Confina NO. Sorribas de Alba; E.
Valdevillas; S. La Seca, y O. Olleros de Alba. El TERRENO
es
lano en su mayor parte, de-buena calidad, y le fertilizan las
aguas del Bernesga, Los caMInos locáles,
à escepcion del que
dirige á la cap. de prov.; PRoD. trigo, centeno, legumbres
pastos, aunque en corta cantidad ; cria ganados ,
en especial-
dad vacuno y lanar. POBL. RIQUEZA y CONTR, (V. el art. de
ayuntamiento.)
CASCANTUM : mal escrito Bascontum en Ptolomeo, y su
patronímico Casuanlini por Cascantini,
en el fragmento
Livio, publicado por Giovenazo, Cașuantinorum: es una de
las antiguas poblaciones que han conservado su nombre hasta
el dia. (V. CASCANTE):
CASCARONES : garganta en la prov. de Cáceres, part. jud.
de Jarandilla, térm. de Aldeanueva de la Vera. (V.)
CASCARREIRA: casa sola en la prov. de Orense, part. jud.
de Allariz. POBL,: 1 vec., 3 almas.
CASCAS : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt, y felig. de
San Adrian da Veiga. (V.)
CASCAYA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. del Rey Aurelio
y felig. de San Andres de Linares. (V.)
CASCAYO (EL): ald. en la prov, de Oviedo, ayunt, de Gastri-
Jon y telig. de San Cipriano de Pillarno. (V.)
CASCO: 1. en la prov. ‹le Pontevedra, ayunt. de Mondariz y
felig. de San Mateo de Toulon. (V.)
CASCO: 1, en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvalier-
ra y telg. de San Salvador de Leirado. (V.)
CASCO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatierra
y felig. de San Juan de Fornelos. (V.)
CASCO: barrio en la proy. de Alava, part. jud. de Amurrio,
ayunt. de Lezama, térm. de Astoviza.
CAS-CONCOS: porcion de terreno en que hay diseminadas
104 CASAS en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part, jud
de Manacor, térm. jurisd,, y á 11/2 leg. dist. de la vo de te-
lanitx. Habrá unos 25 años que los hab. construyeron á
sus
espensas un oratorio público, donde se dice misa los dias de
precepto: dan una cantidad de trigo apual a un écl. para que
los auxilie espiritualmente: no hay alc. p., y en un todo
de-
pende de dicha v. de Felanitx. (V.)
CASCONES: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda
y felig. de San Juan de Crespos. (V.)
CASCORTES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y
felig. de San Vicente de Pombeiro. (Y.) POBL.: 2 vec., 11
almas.
CASCOUBO: ald. en la prov, de Orense, ayunt. de Maside y
felig. de Sta. Comba de Treboçdo. (V.)
CASDAVIL: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja y
felig. de Sta. Maria de Beacan. (V.)
CASDECID: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Ramuin
y felig. de San Martin de Nogueira. (V.)
CASDEGUILLE:
ald. en la prov, de Orense, ayunt.
de
Rio y felig. de Sta. Maria de Castrelo, (V.) POBL,: 5 vec., 25
almas.
CASDEGUISTOLA: ald. en la prov. de Orensc, ayunt. de
Peroja y felig. de San Martin de Villarrubin. (V.)
CASDEMENDOS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Vi-
nas y felig. de Sta. Comba de Garganlós. (V.)
CASDEMIRO: 1, en la prov. de Orense. ayunt, de Pereiro de
Aguiar y felig. de Sta. Maria de Melias. (V.)
CASDENAU: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Canedo
y felig. de San Andrés de Castro. (V.).
CASDENODRES (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov. de
Orense (16 leg.), part. jud. de Valdeorras (3), dióc. de Astor-
ga (16); ayunt. de la Vega del Bollo: sir. á la der. del r. Jares
en un llano, con buena ventilacion y cLIMA saludable. Tiene
26 CASAS de mediana fábrica repartidas en calles fangosas y
sucias, y una fuente de piedra labrada, en la cual bebe el ga-
nado, sirviendo tambien para el gasto domestico de los vec.,
quienes aprovechan ademas las aguas de otros manantiales
que hay en diferentes puntos. La igl. parr, dedicada á Sar
Salvador es aneja de la de Castromarigo, cuyo párroco nombra
el vicario coadjutor que sirve en esta. Confina el TÉRM. N. con
Castromarigo ; E. Prado ; S. la Vega, y O. Sta. Cristina. El
TERRENO en lo general es llano, fértil, y se riega con la aguas
de un arroyo, que naciendo en el monte llamado Lodeiros y
Chaodarca (term. de Prado), atravicsa por enmedio del pue-
DIo. l'or el lado inicrior, y der. de las casas, cruza el mencio-
CAS
nado r. Jares, el cual tambien fertiliza bastantes tierras en
toda la comarca, y proporciona abundancia de truchas, angui-
las y otros peces; hay sobre él un puente de madera con pila-
res de piedra, que facilita el tránsito para Sta. Cristina, y de-
mas pueblos de la márg. opuesta. Se encuentran ademas va-
rias canteras de piedra de grano muy á propósito para edi-
ficios, ruedas de molino y otros pbjetos. LOs CAMINOS SOll
¡ locales y en regular estado. PROD.: trigo, centeno, ceba-
da, patatas, garbanzos, lino y yerbas de
pasto; mantiene
ganado vacuno, mular, lanar y
cabrio; hay caza de dife-
rentes especies y animales dañinos. IND. Y COMERCIO : la agri-
cultura, distintos molinos harineros,
canteria y lelares de
Jerga para
vestirse la mayor parte
redu-
duciendose las operaciones comerciales á la estraccion
del vecindario, de fru-
tos sobrantes, en particular patatas, é importacion de los co-
mestibles y demas art. necesarios. POBL.: 26 vec., 10% almas.
CONTR.: con su ayunt. (V.)
CASDESA VUHO: cas. ue la c. y ayunt. de Orense, cap, de
prov. y felig. de Sta. Marta de Belle. (Y.)
CASDOESTEO: ald. en
la prov. de Orense, ayunt. de Ra-
muiu y felig. de San Martin de Nogueira. (V.)
CASDONACHAMA: ald. en la prov. de Orense, ayuni. de
Allariz y felig. de San Verísimo de Quiroás, (V.) PовL.: 11 vec.,
36 almas.
CASDONDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt, de Panton y
felig. de. Sai Vicente de Doade. (V.) POBL. unida con Neguei-
ras: 3 vec., 18 almas.
CASEBIO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y felig.
de San Vicente de Doade. (V.) POBL.: 3 vec., 16 almas.
VASEDA: ala en la prov. de Pontevedra, ayuut• de Carvia
y felig. de Sta. Maria de Piloño. (V.) POBL.: 14 vec., 70 alm.
CASEDA: v. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de
No da Papigua ( ) y arcipresta me Ala de en una
pequeña colina á 300 pasos de la orilla izq. del r. Aragon, con
CLIMA templado, escepto las mananas de hielo en invierno y
los dias que sopla el viento N.
que es el reinante, el cual en
estio modera los calores; siendo las enfermedades mas comu-
nes intermitentes y cólicos, debidos al ningun cuidado de los
habitantes en conservar la salud.: tiene 196 cAsAs distribuidas
en 12 calles, 2 plazas y 4 cas., uno de los cuales, San Andrés,
parece haber șido fuerte de algun pueblo pequeño, pues aun
existen aspilleras y las cimientos de una igl.; caşa
municipi
construida en 1808 y reparada, añadiéndole otra habilacion
en el presente año; un hospital; 2 cárceles, una de ellas con un
calabozo șin luz; 2 escuelas de instruccion primaria, concur-
rida la una por 90 niños y dotada con 4,000 r$. anuales, y la
otra frecuentada por 80 niñas, cuya maestra percibe 120 ro-
bos de trigo, tambien anuales; 7 tiendas de comestibles y de
varios generos para consumo de los yec., que se sirven tam-
bien con igual objeto de una fuente que hay al estremo de la
, que se recoge en pozos ó aljibes en la
parte S. o en la bardena, dejando las que existen al N. del
lerm. para riego y abrevadero de ganados. La igi. parr. (San-
ta Maria) está servida por un vicario y 4 beneficiados, y ador-
nada con 8 retablos, de los cuales el mayor que representa en
varios medallones los misterios de nuestra redencion, es de
nogal, trabajado en 1581 por el célebre escultor Ancheta, por
precio de 4,500 ducados de Navarra, y pintado y dorado en
1778 por Juan Martin Andres por la cantidad de 1,000 duca-
los ; loș colaterales san Migucl
y Santa Catalina, originales de
Juan de landa, que los pinto en el ano 1600 , por 3,787 qu-
cados, son dignos del aprecio de los aficiouadoş a las bellas
artes; hay tambien muchas reliquias de varios santos, que se
autenticaron y pusieron en pública veneracion el año 1604,
por el ob. Fr. Prudencio de Sandoval, instituyendo tambien
fiesta de precepto el dia de la celebracion de las reliqujas: al S.
de la v. y 1/4 de leg. de dist, se hallą la ermila ó ant. igl. de San
Zoilo, que algunos creen fundacion de Gulesindo, ob. de Pam-
plona; en el pórtico estan las armas de los reyes de Nayarra y
Aragon, y se presume que era el punto donde se celebraban
las juntas de la hermandad establecida el año 1204, contra los
salteadores entre algunos pueblos de ambos reinos: la de San
Felipe y: Santiago está al O. y.500 pasos de dișt.; las que han
desaparecido en el transcurso del presente siglo son las de Sau-
ta Agueda, San Agustin, San Bartolomé, á la entrada del puen-
fe, y la ant. parr. do San Felices, o sea hermandad de San.
Blas, cu la aclualidad cementerio: se halla en una altura á 208