502
LLOB
LLOB
la plaza de Rosas: á 1 leg. de la Junquera le cruza el puente
¡ en lo mas elevado, sin mas escepcion que un pedazo de ter-
llamado Pont de Campmanay, de 3 arcos y de escelente y só-
reno escabroso hácia el mar, en las referidas costas.
lida arquitectura, aunque poco elevado, construido á princi-
RIos.
El caudaloso llobregat cruza este part. de N. a s.;
dios de este siglo: al pie de la v. de Perelada, tema otro puen-
a su márg. der. tiene los pueblos de Abrera, Martorell, junto
le de piedra, que fue destruido por una avenida, y en la ac-
i cuyos muros se le incorpora el r. Noya, sobre el cual hay
tualidad le sustituve otro de tablas amarradas unas con otras
un puente á la entrada de esta v.; y en la confluencia de am-
por medio de argollas de hierro, por el cual pasan los viaje-
bos se halla el soberbio puente nombrado del Diablo, notabi-
ros en tiempos de pocas aguas: pues cuando el r. va crecido,
lisimo por su elevacion, long. y solidez, y por sus recuerdos
lo verifican en hombros de los peones que hay asalariados
históricos; en uno de sus lados se ve un arco triunfal, y en
al efecto, por curo trabajo se pagan $ mrs. por persona.
la piedra del centro la siguiente inscripcion :
LLOBREGAT SAN CLEMENTE DE): 1. con ayunt. en la prov.
aud. terr.. r. g. y dióc. de Barcelona 't horas), part. jud. de
Por los años de 535 ile la fundacin de Roma, fue cons-
San Fel de Llobregal (11/2: sIT. en terreno escarpado y
trunto este admirable puente por el gran Annibal
montuoso á 1 hora de la costa del mar, con buena ventilacion
cartaginés, é hizo erigir el arco triunfal, que aun existe a
Y CLIMA templado y sano. Tiene 250 cAsAs, inclizia la mu-
su salida, en honor de su padre Amilcar. Despues de 1989
mcipal, distribuidas en una plaza y varias calles desi
y sin emperar: una escuela de instraccion primaria datiles
años de duracion, se hallaba su fabrica muy maltratada
y en estado de arruinarse enteramente: pero a fin de con-
con 1.100 rs vn. anuales, concerrida por 106 alumnos, una
servar un monumento de tan rara antigiedad, lo mandó
igl. parr. (San Clemente)
• servida por un vicario mutual de
restablecer en este año de 1768 la Magestad del Sr. Don
provision del cabildo de la santa igl cated. de Barcelona, y
carlos Il, rey de Espana, a solcitud del Excmo. Sr. Don
contiguo á ella está el cementerio. El TÉRN. confina N. San
Juan martin vermeno, comandante general del cuerpo
Martin de Torrellas; E. San Baudillo de Llobregat ; S. Vila-
decans y Gará, y O. Vegas: se estiende 1/2 hora de N. á S.
y I de E. á O. El TERRENo es en su mayor parte pedregoso,
medianamente fertil y contiene algun bosque de pinos, enci-
na= y mata haja: participa de monte y llano, y en él se en-
cuentra una mina de plomo abandonada, titulada la Casna-
lidad. Hay sarios caminos locales y la carretera de Barce-
lona á Tarragona. El corReo se recibe de San Baudillo por
particulares. PRoD.: cercales, aceitunas, algarrobas, vino y
frutas; cria caza de conejos y perdices. COMERCIO: esporta-
cion de vino é importacion de efectos nacionales.
220 vec. 1.066alm. CAP. PIOD.: 4.243.600 rs. p.: 106.090.
I.LOBREGAT (SAN FELIU): part. jud. de entrada en la pro-
vincia. and. terr
•, c.g. y dióc. de Barcelona: compuesto de
8. v., 27 1.. T ald. ó cuadras y algunas casas de campo con
el nombre de torres, que todas forman 32 avunt.: su pont
MOLEZA Y CONTR. asi como las dist. de las principales pobl.
entre si, de estas á la cab del part.. cap. de pror., and.
terr., c. g.. dióc. y á la córte, se manifiestan en los estados
que ponemos al linal de este articulo.
SIT.
al S. de la pror., le combaten con frecuencia los vien-
tos del NO. en el invierno, y los del S. en verano; goza de
CLIMA templado y saludable, de una atmósfera despejada, y
es sin duda un terr. fértil, delicioso y pintoresco. Confina a
N. con los part. de Igualada y Tarrasa; E
el de Barcelona;
S. el mar Mediterráneo, y O. el de Villafranca y otra vez el
de Igualada: su estension es de 6 1/2 horas de N. á S. y 5 1/2
de E. a O.. formando un verdadero valle de figura triangn-
lar, con espaciosas llanuras en las inmediaciones al mar, que
van disminuven lo proporcionalmente, hasta 1/4 de leg. mas
arriba de Molins de Rer.
TERRitoRIo. Las principales cord. que en el se encuen--
tran son las que recorren la parte de N.á E., y le separan del
de Tarrasa, las cuales despues de ‹escribir varias sinnosida-
des, se unen con la montaña de Sarria, térm. de Barcelona:
sus puntos mas culminantes son el Pico de la Salud, cerca de
Papiol, el Pug del Orbe y el de San l'edro Martir, sobre el
que hay una ermita derruida con una torre telegráfica; «u na-
turaleza geológica es pedrusca, y la parte S., que es la que
pertenece al part.
casi en su totalida que describimos, esté plantada de viñedo
con algun pedazo de bosque de corte
algunos pinos. Por el O., empezando desde el mar y casi en
línea recta al r. Llobregat, se encuentra la triple cord. de
montañas que tambien dividen este part. del de Villafranca:
los cabos y puntos mas «levados son, el de Vegas ó costas de
Garraf, el de San Antonio, en cuva cúspide está la ermita
derruida de este santo, y el de la Cren de Ordal, con distin-
tas ramificaciones que se prolongan hasta el citado r., y for-
man varias ondulaciones, donde se hallan sit. los l. de San
Clemente de lobregat, Torrellas, Corvera, Castellvi de Ro-
sanes y Gelida; el terreno de las Costas, Vallirana y Corvera,
es de cal y yeso; el de Cervelló aparece en dos ó tres puntos.
de piedra para carbonco, con sintomas de plomo argentifero
en algun otro; el de Palleja es de piedra de amolar, de cavas
Canteras se sacó toda la que se empleó en la construccion
del magnifico puente de Molins de Rev: las faldas de estas
montañas se ven pobladas de viñedo, con espesos bosques de
pinos, robles y encinas en diversos parajes, y en particular
En la misma márg. der. del citado r., se encuentra el l. de
San Andrés de la Barca, y á 1/2 hora el de Palljá, sobre la
carretera de Barcelona á Madrid; á 3/4 de lora de Pallejá y
San Vicens dels Horts. y á corta dist. Sta. Coloma de Cerve-
Iló, San Boy y Prat; frente á estos 2 últimos hay 2 barcas
sobre el r., que facilitan el paso á las personas y carruages.
en la márg. izq se hallan Papiol, Molins de Rey, donde está
un grandioso puente de 15 arcos, con 6 torreones á cada es-
tremo; San Feliu, San Juan Despi, Cornellá y Hospitalet; el
Llobregat desagua en el mar, á 1/2 hora de la montaña de
Monjui: la mucha arena que arrastran sus aguas en las ave-
nidas, obstruye la entrada de los buques mayores, y permite
la de los menores con mucho riesgo y dificultad; sus aguas,
ademas de dar impulso á 2 fáb. de hilados sit. á su márg. izq.,
en el punto donde principia el canal titulado de la Serma.
Sra. doğn Maria Luisa Carlota de Borbon, dist. 1/i de bora
de Molins de Rey, impulsan igualmente las ruedas de 9 mo-
linos harinero:, y fertilizan las llanuras de este pueblo, y las
de los cuatro últimamente citados. Entre los varios barran-
cos y arroyos que descienden de las referidas montañas, son
los principales los de Torrellas, Cervello. San Justo, Rubi r
Magarola: con las aguas de los dos primeros reciben impul-
so 7 molinos de harina y 1 de papel de estraza.
CAMINOS.
Cruza el part. de E. á NO. la carretera de Bar-
celona à Madrid; entra en el por Esplugas, pasa por medio
de las nobl. de San Justo. San Feliu. Molin: de Rev, Paileia,
San Andrés de la Barca, Martorell y Abrera; á unos 200 pa-
sos, á la der. del puente de Molins de Rey, sale de ella la
carretera de Valencia, que tomando la direccion de Ordal,
donde existe un famoso puente de hermosa y sólida construc-
cion sobre tres elevados arcos, atraviesa por los puehlos de
Cervelló y Vallirana, y continúa hista entrar en el part. de
Villafranca de Panades; 1 hora dist. de este punto, y en línea
paralela al mar, está la mueva carretera, que conduce á Hos-
pitalet y Cornellá y concluve en San Boy; segun se proyectó
al hacerla, debe prolongarse basta Villanueva de sities.
abriendo paso por las cortas de Carraf, de cuya realizacion
reportarian grandes ventajas los pueblos del tránsito, y se
aliorrarian o horas de camino desde Barcelona á Villanueva:
en las inmediaciones de Coll-Blanch, á 1/2 cuarto de hora de
Sans, térm. de llo-pitalet, se separa la ant. de la nueva carre-
tera de Madrid, y despues de pasar por Cornellá y San Juan
Desyi, vuelve á unirse con ella en San Felin: tambien bav otra
carretera que conduce des.le San Vicens dels Horts a Prat
PRODUCCIONES.
Toda especie de fruto:; mas las principa-
les son: irigo, vino, aceite, mai%, calamo, seda y frutas; se
cria poco ganado vacuno, caballar y lanar, alguna caza, y
pesca en los rios.
INDUSTIA.
9 fáb. de bilados, ? de papel blanco, 1 del de
estraza, otra de pintados, otra de moler yeso, y algunos te-
lares para tejidos de algodon y sedi; en todas las pobl. por
donde cruzan las carreteras, se ocupan las muieres en la fa-
bricacion de encages y blondas.
El conrucio está reducido á la esportacion de vino para
Barcelona, y otros art. sobrantes, y prod. de la ind
• y á la
importacion de efertos coloniales. Se celebra una feria en
Torrellas, cuvo tráfico consiste en ganado de cerda y aperos