y Ortoneda, en la prov. de Lcrida (22 horas), part. Jua. y
ca en la ensenada de Moras. CLIMA templado y sano, esperi
dióc. de Solsona (1 hora), aud. terr. y C. g.
mentándose no obstante algunas fiebres y dolores de costado.
(22): está siT. sobre un cerro cuya eminencia es llana, don-
Tiene 72 CAsAS, formando varios grupos, que son los l. de
de le combaten todos los vientos,
disfrutando de clIMA sano.
Acebeda, Carballás, Chao da Aldea, Lamaboa, Parceiros, Pe-
Forman la pobl. 10 casis y una igl. parr. (San Martin), ser-
defijo, Pedridc, Pereiro, Pumariño y Rocha, que cuentan con
vida por un cura párroco que nombra el diocesano ó S. M.;
muchas y buenas fuentes de agua potable, y 1 escuela indo-
el cementerio existe contiguo á ella, pero bien
ventilado; y
tada que sostienen los padres de los alumnos. La igl. parr.
los vec. se sirven para beber y demas usos de las aguas de
1 (San Bartolomé) es anejo de Sta. Eulalia de Lago; antes del
asi como de las
concordato tenia cura propio, cuya presentacion la hacia la
camara y el diocesano. EI TÉRM. contina por N. con el de San
S. Riner, y O. Solsona: dentro de el se hallan varias minas
Esteban de Sumoas; al E. Sta. Eulalia de Lago; al S. San Mi-
de alumbre en esplotacion, pero que hace mas de medio año
guel de la Regeira, y por O. San Pedro de Juances: le bana
que no se trabaja en ellas:
• baña el indicado r. Cardaner
el mencionado r. Mayor, al cual se une el arroyo de Fraga y
que nace en el térm. de la Coma, sin que se aprovechen sus
otros que recorren el territorio, donde se encuentran varios é
aguas para riego por la sit. del TERRENO; este es de mala
»insignificantes puentes. El TERReNo es llano con algun monte:
Cos dados son los pe dirige de desde la napa del partes,
unos 800 ferrados estan destinados al cultivo, 100 de primera
los CaMINos son los que dirigen desde
clase, 300 de segunda y 400 de tercera: hay 1 bosque de pi-
Berga y á Cardona, en su estado regular. La CORRESPONDEN-
nos y 1 robledal, reservado para la marina. El CAMINO real
clA se recibe de la adm. de Solsona. PROD.: centeno, pata-
que desde Vivero se dirige por esta felig. a La Cerho, y conti-
tas, bellotas y poco vino; cria ganado lanar, caza de perdi-
núa por la costa hasta llegar á la ria de Ribadeo, cruza la de
de alguna trucha en el Cardaner.
Foz por la barca de Espineira. El correo se recibe por la capi-
IND. : agricultura y un molino harinero. POBL.: 10 vec.,
¡ tal del part. proD. maiz, patatas, centeno, trigo, habichuelas,
almas. CAP. PROD.: 33,238. CONTR.: cl 14'28 por 100 de esta
vino, castañas, peras, manzanas, naranjas, limones, ciruelas
TiqUeZALO: arroyo de la prov. de Madrid y part. jud. de
y alguna hortaliza; cria ganado vacuno, de cerda, lanar y ca-
brio, perdices, liebres, lobos, zorros y jabalies, y se pescan
Torrelaguna. Tiene su origen de la garganta
de la sierra ti-
truchas. IND.: la agrícola, 12 telares para lino y lana, 4 moli-
tulada Pico de la Miel, al lado del sitio llamado Medio Cele-
nos, varios carpinteros, herreros,
y zapateros. co-
min: continúa su curso de O. á E., atravesando la carretera
MERCIO: el que le proporcionan los mercados inmediatos.
de Madrid á Búrgos á 1/4 de hora del l. de Sozoyuela; pasa
POBL.: 70 vec., 354 alm. CONTR.: con las demas felig. que for-
al térm. de Siete Iglesias, entra en la deh. titulada Santi-
man su ayunt. (V.)
llana y desemboca en el r. Soyoza: sus aguas no tienen nin-
JOVELLE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Villa-
garcía y fe ig. de San Pedro de Cea. (V.)
JOVE: ayunt. en la prov. de Lugo (13 1/2 leg.), dióc. de
Mondonedo (6), aud. terr. y c. g. de la Coruña (17 1/2), r
JOY (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares-
le Vivero (t 1/2): siT. sobre la costa
Pran. jud. de Manacor, térmy jurisde de la
villa de Villa,
desde el cabo de Morás á la punta de Insoa; su cLImA es tem-
lado y bastante sano: se padecen no obstante algunas fie-
JOYOS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha y
felig. de San Julian de Lendo. (V.)
ores, dolores de costado , y aun se presentan algunas virue.
las que, con mejor celo, pudieran evitarse. Se compone de
JOYOSA (LA), algunos escriben LAJOrOSA: l. con ayunt.
las felig. de Jove, San Bartolomé (cap.); Juances, San Pe-
de la prov., aud. terr., part. Jud. y dióc. de Zaragoza (3 le-
dro; Lago, San Esteban; Monte,.
San Isidoro; Moras, San
guas), c. g. de Aragon. siT. al N. de aquella c. entre el Canal
Clemente; Portocelo, San Tirso; Regueira, San Miguel; y
Imperial y cl r. Ebro: le baten generalmente los
San Esteban, que cuentan unas 682 CAsAS distri
N. Su CLIMA es destemplado y propenso a tercianas.
buidas en mas de 90 pueblos, pero solo tienen 3 escuelas
CASAS, inclusa la cárcel y 1 igl. parr. (La Anunciacion) de
privadas sin otra dotacion que la convencional que le satis
facen los padres de los niños que á cllas concurren. El TÉRN.
municipal confina por N. con el Océano cantábrico; al E.
con el mismo mar y ayunt. de Cerbo; al S. con el valle de
Oro, y por O. con Sta. Maria de Orol: le Danan varios rios
y riach. que teniendo origen en las vertientes setentriunales
de los montes del Buyo y sierras que forman cord. con el
Penedo, llevan su curso de S. á N. y desaguan en el Océano.
El TERRENO es en lo general de buena calidad y fértil; abun-
da en arbolado de construccion, y con especialidad frutales.
. con el de Torres de
• Sobradiel; S. Marlofa y Pinseque (el último del
part. de la Almunia), y O. la venla de Poraman.
es de buena calidad. Pasa por el pueblo la carretera que des-
de Zaragoza dirige á Alagon, de cuya v. recibe la coRRESPON-
DENCIA por balijero 3 veces á la semana. PROD. trigo, cebada,
aceite, vino, lino, patatas, legumbres y hortalizas; hay poca
caza, y pesca de anguilas y cangrejos. IND.: la agrícola. POBL.:
21 vec., 98 alm. CAP. PROD.: 95,000 rS. INP.: 23,400. CONTR.:
Los CAMINOs, locales, se hallan en mal estado y enlazan con
el que desde Vivero, y con direccion de O. á E., pasa por
san Bartolome de Jove, llega á Cerbo y desde aqui corre
por la costa hasta lerminar en Ribadeo.
de la cap. del part. tres veces por semana: PROD.: cereales,
legumbres, vino, lino, castañas, muchas y esquisitas frutas
y no escasean los naranjos y limoneros; cria ganado vacuno,
lanar, cabrío, de cerda, caballar y mular; hay caza de lie-
bres y perdices; sc encuentran muchos lobos, zorros y algu-
nos jabalies; disfruta de anguilas y truchas en las aguas dul
ces, y abundante pesca en la costa. IND.: la agrícola y pesca,
sobre 70 telares para lino y lana, unos 40 molinos, un ba-
tan y un crecido número de barcas pescadoras. COMERCIO: el
que le propo:cionan los mercados inmediatos, especialmente
el de Vivero,
al cual llevan sus ganados y sobrante de la
cosecha, asi como el prod. de los telares y pesca. rOBL. : 824
vcc., 4,121 alm. RIQUEZA y CONTR. : (V. EL CUADRO SINÓPTICO
PART.). La municipalidad carece de fondos de propios r
se ve en la necesidad de repartir entre los vec. el coste de
presupuesto.
JOVE (SAN BARTOLOMÉ DE): felig. en la prov. de Lugo (13
y 1/2 leg., dióc. de Mondoñedo (6), part. jud. de Vivero (1 1/2)
y ayunt., á que da nombre como cap. sit. á la der. del r. Ma-
yor, que tiene origen en los montes de Pedralla, y desembo~
JOZAMIL: monte en la prov. de Santander, part. jud. de
Villacarriedo; pertenece al pueblo de San Miguel de Luena,
à cuya leg. O. se halla: tiene 1/2 leg. de estension, y cerca de
otro tanto de ancho; su arbolado es haya, acebo, avellano y
algunas alisas y robles.
JUACIN: I. en la prov, de la Coruña, ayunt. de Aranga y
felig. de San Pedro de Cambás. (V.)
JUADENDO: l. en la prov
de Lugo, ayunt. de Abadin y
felig. de San Pedro de Labrada. (V.)
JUALON: r. pequeño en la prov. de Cuenca, part. jud. de
Huete y term. Jurisd. de Palomares del Campo:
leg. del pueblo, y corre de E. á O., uniéndose al Giguela,
cerca de los puentes de San Miguel á
miento; en su curso riega algunas huertas, y tiene 1 molino
harinero; suele secarse en verano.
(SAN): arroyo en la prov. de Sevilla, part. jud. y
térm. jurisd. de Alcalá de Guadaira. (V.)
JUAN (SAN): cas. del barrio de Basalgo, prov. de Guipúz-
coa, part. jud. y térm. de Vergara.
JUAN (SAN): barrio en la prov. de Alava, part. Jud. de
Amurrio, ayunt. de Ayala, térm. de Erbi: 1 casa.
JUAN (SAN): barrio en
es tua de los dos queno men en el 1. de pa Ased de Burgos: