308
ANE
Ires, esparcidas por las inmediaciones; si bien se ignora el uso
fijo á que estaban destinadas, es de presumir por
su figura y
solidez, que servirian para arrojarlas con alguna maquina ha-
cia el enemigo, caso de ser atacado el cástillo.
• en la prov. y dioc. de Santander (2 leg.), part.
jud. de Entrambasaguas (1/4), aud. terr. y c. g. de Burgos
(2S), ayunt. de Ribamontan al Monte: siT. en una llanura, ba-
tido por los vientos S. N. y NE., y con cLIMA sano, siendo las
enfermedades que mas frecuentemente aquejan á sus natura-
les las fiebres catarrales, inflamatorias y pútridas : tiene 115
CASAS de mediana construccion, divididas en los barrios deno-
minados la Pelilla, Gorenzo , Villanueva y Carrales; una es-
cuela de primeras letras,
á la que concurren 80 discipulos, y
cuyo maestro está dotado con la cantidad de 500 rs.; cuatro
ó cinco fuentes,
de las cuales son dos de muy buenas aguas;
una igl. parr. bajo la ady. de San Felix Mártur, servida por un
cura párroco ; y una ermila en el barrio de Villanueva,
á la
falda del monte Garzon, dedicada á Ntra. Sra. de la Concep-
cion: confina su TÉRM. por N. y E. con el valle de Hoz, por S.
con Hoznayo, y por O. con Praves; encontrándose en el las
cabañas tituladas de Garzon, y un monte que llaman de Ron-
dillos con algun arbolado de roble. El TERRENo es de superior,
mediana é ínfima calidad, sin mas aguas para su riego que las
quele proporciona un arroyo denominado de Villanueva. Los
CANINOS son peoniles y de carro para los pueblos limítrofes;
¡ el coRREo se recibe de Santander por medío de balijero los
lúnes y jueves, saliendo los mártes y viérnes, ProD: maiz
alubias, habas y vino chacolí; ganado vacuno, lanar y caba-
Har, y caza de liebres y algunas perdices: la IND. se réduce á
un molino de una rucda para maiz, que solo muele en cl in-
vierno; y el COMERCIO á un almacen de vino blanco de la
Nava, surtido tambien de quincalla; azúcar, bacalao y al-
gunos otros efectos de consumo. PoBL.: 110 vec., 560 alm.,
cONTR. con el ayuntamiento.
ANES (CASAS DE): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de
Siero, y felig. de San Martin de Anés (V.).
ANES (SAN MARTIN DE): felig. en la prov., dioc. y part.
jud. de Oviedo (2 leg.), del ayunt. de Siero (1/3):.
SIT: en
terreno bastante montuoso; pero de buen CLIMA: sobre 300
cAs. forman diversos grupos conocidos por los nombres de l.
ó ald, de Agüera, Anés, Calabaza, Campo Fernando, Catolona,
Coto, Cueva, Espiniella, Figarona, Floridayerbano, Fon-bona,
Grandarasa, Huergo-Villar, Lozonillo, Llano, Lloredo, Nor-
miella, Palmiano, Pañedanueva, Pañedavieja, Pladano, Pola-
dura, Rebollar, San Pedro de Robledo, San Tirso de la Ma-
clera , Urbiz, Varo, vioo y otros cas.: la igl. parr. (San Mar-
tin) está servida por un curato de primer ascenso y de patro-
nato real: hay seis ermitas dentro del TÉRM.; este confina con
el de Sta. Maria de Lugo, Santiago de Prubia, San Andrés de
Ia Pedrela y San Julian de Lahandera; un crecido número de
fuentes llevan sus aguas al r. Noreña que en Anés se denomi-
na havaldi: el TERRENo, aunque quebrado y montuoso, tiene
parte de mediana calidad, destinada al cultivo: no escasea de
, arbolado, y abunda en pastos: los camInos son locales y ma-
los: Li CORRESPONDENCiA se recibe por Oviedo en la Pola.
ProD. maiz, trigo y escanda, castañas, patatas, algunas le-
gumbres, hortalizas y irulas: cria ganado vacuno,
lanar, ca-
brio , de cerda, y algo de mular ; hay caza de liebres, perdi-
ces y aves de paso: IND.: la agrícola, pecuaria, y varios mo-
linos harineros: POBL.: 303 vec.: 1,093 alm.: CONTR. Con su
ayunt. (V.).
ANETO: 1. con ayunt. de la prov. de Huesca (27 leg.),
arl. Jud, y adm, de rent. de Benabarre (11), aud. terr. y
* g. de Laragoza (35), dioc. de Lérida (20): sIr. a la márg.
una koero del roderna de dear , y era aido rana, en-
te por los vientos del N. Forman la pobl. 14 CASAS de 4 varas
de altura, en general, distribuidas en calles irregulares de San
empedradas. Hay una igl. parr. bajo la advocacion
Clemente, servida por 1 cura, 1 beneliciado y 1 sacristan. El
curato es de entrada, y lo provee S. M. ó el diocesano prévia
oposicion. El edificio fue fundado por los años de 1539, segun
aparece de una inscripcion que se ve en el umbral de la puer-
ta. El cementerio parr. se halla en parage bien ventilado. Hay
tambien dentro del pueblo dos fuentes de muy buenas aguas
para el surtido del vecindario y demas usos domésticos, y á
1/4 de 'hora de dist. se
observan las ruinas de un cast.
que conserva algunas paredes, y segun noticias, fue construi-
ANF
do en la penúltima
guerra con los franceses. Confina el
rERM. por el N. con el de Viella (1/2 leg.) por el
E.con
1 de senet (1/8), y por el S. y O. á igual dist. con el de
Bono. El TERRENO es tenaz, espinoso, árido
, Secano y
poco fértil; entre los montes
que, como se dijo;
encier •
ran la jurisd., se distingue como el principal, el llamado sier-
ra de los Evangelios, que va á unirse con los Pirineos al O. de
la pobl.; todos ellos están poblados de fresnos y muchos bo-
jes, y de buenas yerbas de pasto. El r. Noguera, de que va
se hizo mencion, y que limita por el E.los terr. de la prov. de
Huesca y de Lérida, es de curso perenne, de cánce profundos
y aumenta sus aguas a proporcion que se derriten las nieves
abundantes en este pais por espacio de 6 meses; y que á veces
le dejan incomunicado con 'los pueblos inmediatos, por los
ventisqueros que forma el aire, arrebatando la nieve de una
á otra parte. Las desbordaciones del Noguera son frecuentes,
y causan perjuicios de la mayor consideracion; un puente de
madera facilita el paso de este r., el cual da movimiento á las
ruedas de un molino harinero, y cria abundante pesca de tru-
chas y olros peces. ProD. centeno, legumbres y poco ganado
lanar y cabrio. PoBL.: 14 vec., de
ellos 3 de catastro; 47
alm.: CONTR.: 4,463! rs. 32 mrs.
ANFEOL: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Cartelle y
felig. de Sta. Eulalia de Anfeós (V.): POBL. 6., Vec.; 30 alm.
ANFEOZ. STA. EULALIA DE ( vulgo STA. BayA): felig. en la
prov. y dióc. de Orense (3 1/2 leg.), part. jud. de Celanova y
ayunt. de Certelle: sIt. al E. y á 1 leg. de la cap. del part.;
comprende los l. de Anleóz, Gueral de Abajo, Gueral de Arri
ba, Miros, Pena, Regin , Sabud, Santa Baya,
Sta. Cala-
lina,
Soutelo, Villar y Texeira, cuyos vee.
eslán
dedica-
dos á la agricultura; hay una escucla dotada con frutos de la
cosecha; y asisten algunos niños en
invierno.
(Sta. Eulalia), es matriz de su hijuela Ntra. Sra. de Mundil y
del anejo de San Juan de Eixadas, al que se reunen los l. de
Carballal, Seasa de Montes., Seixadas , Seixadelas y Vagullo,
asi como á la hijuela de Mundis los de Carregal, Nogueiro,
Outumuro y Sta. Catalina. El curato es de término, y su pre-
sentacion ordinaria, prévio concurso : la ejercia el estinguido
monasierio de Benediclinos de Celanova, cuyo abad se litu-
laba marques de Sande y conde de Vande: tiene las albajas
necesarias para el culto, y el cementerio en el atrio de la igl.
TÉRM. se estiende á 1 leg. de N. á S., y 1 1/4 de E. á O.;
confina por N. con Espinoso; por E. con el r. Arnoya y Pe-
nela ; por S. con este mismo r. y Freas; y por O. con Villar
de Bacas y Cartelle ; le baña el Arnoya por E. y S.: el TER-
RENo participa de monte y llano bastante fértil. Los CamInos
vecinales y poco cuidados: el corReo se recibe en la cap. del
ayunt.: PROD.
maiz, centeno, lino, patatas, algunas legum-
bres,
poco vino y bastante
pasto: cria ganado vacuno
para
el cultivo, y se pescan truchas, anguilas, lampreas y otros
peces: PoBL.: 305 vec.; 1,364 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.),
ANFESTA: 1. con avunt. en la prov, de Lerida (12 leg.),
part. jud. de Solsona (4 1/2), adm. de rent. de Cervera (5 1/2),
aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 13), dióc. de Vich:
sir. en terreno montuoso con buena ventilacion y cLaiA, aun
que frio, bastante saludable. Tiene 12 cAsAs de mediana fa -
brica, parte de ellas atrededor de un cast. cuya estructura
denota ser del tiempo de los moros, y las demas esparcidas
en varias direcciones, y una igl. parr. aneja de la de Colonja
(prov. de Barcelona), cuyo párroco pasa á decir misa los dias
festivos y á administrar los'
sacramentos en caso de necesi-
dad. Contina el TERM. pOr N. con el de Pinos, por 6. con el
de San Pedro dels Archs, por S. con el de Calaf, y por O.
con el de Calonja, de cuyos puntos dista 1/2 leg. poco mas
ó menos. El TERRENo es áspero y quebrado; en diversos pa-
rages del mismo brotan fuentes, cuyas buenas aguas utili-
zan los vec. para surtido de sus casas y abrevadero de sus ga-
nados, dando tambien origen á un riach. llamado Riubregós;
abraza 1,500 jornales de tierra, de los que hay en cuitivo 30
de segunda calidad y 68 de tercera, en lo demas del term. se
crian bosques de árboles, arbustos y maleza, que proporcio-
nan leña para construccion y combustible. PRoD.: trigo, ce-
bada, legumbres y algun vino; cria
ganado vacuno,.
lanar
y cabrio, y hay caza de varias especies. IND., ademas de la
agricultura se dedican los habit. á
elaborar yeso con abun-
dancia. PoBL.: 12 vec.; 46 almas.
ANFOS ( CABO DE ): cabo de la isla, tercio, prov. y distr.
marit. de Menorea, apostadero de Cartagena, srr. al
0. 1/$