a cailes itulados las orla por ares al y
3 calles empedradas, con portales
ostremo de cada una;
casa de ayunt. con cárcel en una pequeña plazuela ; escue-
la de primeras letras para ambos sexos concurrida por 70 ú
80 alumnos y dotada con
3,300 rs., siendo
obligacion del
maestro el cargo de organista; una
muy famosa de
escelente agua y buena arquitectura en medio de la v., y
otra en la carretera para los transeuntes; igl. parr. (San Mi-
llan) servida por 4 beneficiados, uno de ellos con titulo de
cura; 3 ermitas dedicadas a Sta.
Surtiza y Ntra. Sra, del Castillo : esta última es muy buena
rocida, una reliquia de la espina del Señor. Confina el TÉRM.
N. Escoriaza: E.
Aramayona (Alaya); 8. Ullibarri-Gamboa,
y O. el mismo, de la citada prov.: dentro de su circunferen-
cia hay mucho monte poblado especialmunte de hayas, ape-
sar de que existen otros sin arbolado. El TERRENo es de me-
digna calidad; le cruzan 2 pequenos arroyos
el uno se introduce por el r.
Deva en el Océano, y el otro
tributario del Zadorra, corre al Mediterráneo. CAMINOS : la
espresada carretera en buen estado. El coRReo se recibe de
Vitoria y Mondragon. PROD.: trigo, maiz, centeno, alubias,
castañas, manzanas, nabos y patatas; cria ganado vacuno,
lanar, caballar y de cerda, caza de liebres, perdices y cor-
ZOS. IND.: una famosa fáb. de sal, que á fuerza de muchos
gastos se mejoró el año 4843, en tales términos que segun
relacion de inteligentes es la sal mas limpia y pura que se
conoce, se hace á fuego con bastante consumo de leña; pero
no tiene gran despacho por la
absoluta prohibicion en la
prov. de Alava, y la abundancia
y bajo precio con que se
introduce la sal
maritima. POBL.: 141 vec., 710 alm. RQUE-
ZA IMP.: 65,557 rs.
Usa por armas un cast., y á su lado 2 caideras con fuego
tiene el 29 asiento en las juntas generales y vota
con 41 fuegos.
A esta v. dió nombre su fabricacion de sal. El
rey D. Alonso XI concedió á Salinas el fuero de Logroño
con otras mercedes en recompensa
las salinas que se
apropió. El señor de la casa
de Guevara, conde de Oñate
habiendo obtenido dichas salinas por merced de el rey Don
señor de Salinas hasta que se siguió
pleito con D. Inigo de Guevara, y tue declarado a tavor de
a v, en 23 de marzo de 1492. D.
Juan Il la concedió pri-
vilegio en 3 de setiembre
de 1484 para que no se pudiese
introducir sal en estos reinos ni por mar ni por tierra. En
tiempo de las comunidades sirvió al rey Cárlos I con mu-
gente de guerra que envió á Navarra, por cuyo servi-
cio la escribió dicho rey dos cartas manifestándoles su real
gratitud. Obtuvo el vigesimo nono asiento en las juntas ge-
merales, votando con once fuegos, y nombrando para su
gobierno un alcalde y demas capitulares. Su escudo de ar-
mas ostenta un castillo, y á su lado dos calderas con fuego
debajo para indicar la fah. de sal. Es patria de los padres y
ascendientes de D. José de Garro, que siendo capitan gene-
ral de Buenos-aires tomó á los portugueses la isla del sa-
cramento año 1681 , y fortificó la de Valparaiso.
SALINAS (LAS): fábrica de sal de agua en la prov. de Cuen-
ca, part. jud. de Tarancon y term. Jurisd. de Belinchon, sir.
al N. de este pueblo como á dist. de 4/2 leg. y por cuyo si-
tio pasa un arroyo que nace en la vega de Tarancon y cru-
za el térm. de Belinchon para unirse al r. Tajo (V. Belin-
SALINAS (LAS): fábrica de
en la prov.
part. jud. de Cañete y térm. jurisd.
del Manzano (V.).
SALINAS (LAS) : salinas en la isla de Lanzarote, prov. de
Canarias, part. jud. de Teguise: se hallan sir. al pie de los
riscos de Tamara, toman las aguas del r. ó bahia de Gracio-
sa, y producen anualmente de 5 á 6,000 fan. de sal, cuya
cantidad podria casi aumentar un doble si estuviesen mejor
SALINAS (LAS): ald. en la isla y dióc. de Mallorca, part.
jud. de Manacor, aud. terr., c. g. de Baleares, térm y juris-
diccion de la v. de Santagny. Tiene una igl.
parr. (San An-
drés) ser vida por un vicario; es aneja de la de Santagay, s
cuya v. está unida Su POBL. y RIQUEZA.
SALINAS (COLLADO DE): cas, de la prov. de Alicante, part.
jud. y térm. jurisd. de Monóvar. SIT. hácia el N.; y
prende unos 12 cortijos diseminados con una ermita de uso
particular, servida
por un ecl. que dice misa los dias testl-
vas. Su TERRENo es llano, y pRoD. cereales, anis, aceite '
SALINAS (TÉRMINO DE LAS): térm. desp. en la isla de
Lanzarole, prov. ce canarias, part. jud. de Teguise: se halli
sit, al s. de la cord. de Tamara, y al N. del r. ó bahia de
Graciosa: prod. espontáneamente
algunas salsolas y otras
piantas como el aprum grabeolens, asi como buenos pastos
con los que se manuenen muchos dromedarios. Dicho térm.
es comun á todos los pueblos de la isla; quienes en años es-
tériles lo aproverhan lo mismo que Guinate, para alimentar
i toda clase de animales.
SALINAS CABE MONREAL: l. del ayunt, y valle de Ibar-
goll, en la prov. y c.g
• de Navarra, par. jud. de Aniz (3
leg.), aud. terr. y dióc. de Pamplona (3 4/2), sir. en llano
y junto á la carretera de la cap. á Sangüesa; cun tem-
plado; reinan los vientos N. y S., y se padecen catarros.
Tiene 40 CASAS; escuela de
primera educacion para ambos
sexos, frecuentada por 40 ó 50 alumos, y dotada con 1,600
r8.; igl. parr. de enirada (San Miguel) servida por un vica-
rio de provision de S. M. y el diocesano en los meses res-
pectivos; cementerio contiguo á la igl.; los hab. se
para sus usos domésticos y abrevadero de ganados, de las
aguas de un arroyo y de diferentes fuentes que hay en las
inmediaciones de la pobl. El TÉRM. se estiende 1/4 de leg.
de N. á S., y medio de E. á O.; y confina N. Idocin y Mon-
real; E. Idocin ; S. Zabalza, y O. otra vez Monreal; com-
prendiendo dentro de su circunferencia los desp. de Mariain
y Zizur, de cuyos antiguos l. se encuentran vestigios, y sus
térm. estan poblados de robles, pinos y hayas; ocho pozos
de cuyas aguas su hace sal, con sus eras ó sitios á propósi-
to, los cuales son de propiedad particular; un soto con fres-
nos, y diversas canteras de piedra. El TERRENO es secano y
quebrado, esceptuando una pequeña porcion en las
estre-
midades del pueblo, por cuvo punto pasa el r. llamado de
la Aulla que juntandose con el arroyo que desciende de
Izaga, forinan el r. de
Monreal. CAMINOS:
la mencionada
carretera en buen estado: el coRreo se recibe de Monreal
los domingos, martes y viernes. ProD.: trigo, avena, le-
gumbres, algo de maiz y patatas; cria de ganado vacuno,
caballar, mular, de cerda y lanar; caza de jabalies, cor
zos, lebres, perdices y codornices ; pesca de barbos, ma-
drillas y anguilas. IND.: ademas de la agricultura y ganade-
ría, hay un malino harinero y fáb. de sal, que constituyen
la mayor riqueza del puebio sobre los demas del vailo. co-
MERCIO • la estracion de la lana y frutos sobrantes para la
cap.: en los dias 1, 2 y 3 del mes de setiembre se celebra
una feria, cuyo tráfico mayor es de ganado de toda especie.
POBL.: 40 vec., 293 alm. RIQUEZA: con el valle (V.).
Galar, eN la prov. y C. g. de Navarrae ayt. jul, endea de
y dióc. de Pamplona (5/4 de leg.). Sit. en llano á la izq. de
un arrovo que desagua en el Arqa; cLIMA saludable: tiene
32 CASAS; escuela concurrida por 25 niños y 46 niñas, y
dotada con 996 rs. con obligacion en el maestro de desem-
penar el cargo de sacristan; una fuente de buenas aguas; igl
parr. de entrada (La Asuncion de Ntra. Sra.) servida por un
vicario de provision de S. M. en los 8 meses apostólicos y de
la del ob. de Pamplona y vec. en los cuatro restantes; uni
ermita dedicada à Sta. Lucia, cerca de las Saleras. El TERM
confina N. Esquiroz ; E. Noain ; S.
Beriain, y O. Esparza.
El TERRENO eS
de buena calidad y le baña el citado arroyo.
CAMINOS: de herradura y malos. El conREo se recibe de Pam-
plona, PRod.: trigo, habas, alholba, veros, maiz y bastante
vino; cria ganado lanar. IND.: ademas de la agricultura se
emplean los naturales en fabricar sal con el agua de un pozo
que tiene el l. en una bondonada a la parle del S.: las eras
sitios donde la hacen estan contiguos al pozo, y vertiendo
el agua en un pequeño canal se van llenando por turno aque-
llos sitios, siendo el sol quien hace el principal papel, sepa-
rando al fondo la parte salitrosa, que recogen con escobas,
despues que han estraido el resto del agua; asi es que solo
en la temporada de verano pueden elaborar sul. Esta ind
contribuye eficazmente á la riqueza del pueblo, al que acu-
den muchos arrieros á la compra de sal, cuyo precio suele