78
PLA
Jud. de Reinosa: nace en el monte de Proaño y sitio llama-
do la Ganal. Riega su term,, el de
Ormas y Espinilla, y a
poca dist. de este último pueblo se reune al Hujar. Se in-
corporan a el antes de verificarlo, otros
dos riach.; el lla-
mado de la Cuenca y el de Rigormas. El primero nace
en
el sitio de su nombre, térm. de Proano, muy inmediato al
nacimiento de Waina; sus aguas naturalmente bajarıan uni-
das con las de aquel ai pueblo de soto, pero el de Proano
por medio de un cauce
abierto a mucna costa y despues de
muchas contrariedades y pleitos, ha conseguido traerlas y
regar con ellas casi todas sus posesiones, proporcionando a
mismo tiempo movimiento á 4 molinos. Tambien se riegan
con las mismas parle del térm. de Ormas donde se une a la
Planchada. El de Rigormas tambien nace en térm. de Proa-
ño y sitio de Colodreros: corre por los de Ormas y Espinilla,
y se incorpora antes de este pueblo con los otros dos. Tiene
un molino.
Sobre cada uno de los tres mencionados riach.
hay varios pontones de madera de ningun mérito, y lampo-
co le tiene otro que hay en Espinilla donde corren ya reu-
nidos, La Planchada cria algunas truchas, anguilas de muy
delicado gusto y sustanciosas; mas á causa de empozarse
mucho lino en sus aguas perecen muchas en el verano.
PLANES: 1. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ribas,
aud. terr., c. g. de Barcelona, dióc. de Seo de Urgel, ayunt.
de Tosas: siT. en un llano, al pie de uno de los montes Pi-
con buena ventilacion y CLIMA trio pero sano.
Tiene 20 casas y una iel. parr, aneja de la de Nava. El TÉRM:
confina N. Dorriá; E. las montanas de Nuria; S. el
monte
de Planolas!, y O. el mismo pueblo, El TERRENO es llano, de
mediana calidad; le cruza la carretera de Barcelona que pa-
sa por la misma pobl. El coRREo se recibe de Ripoll y de
Puigcerdá.
PROD.: centeno, maiz, patatas y
legumbres:
cria ganado lanar y vacuno, y caza de perdices y liebres.
POBL.: 11 vec., 48 alm. CAP. PROD.: 601,600. IMP.: 15,040.
PLANES: valle ó baronia de la prov. de Alicante, part
jud. de Conceitana, que se estiende unos 7/4 de hora de N.
å.S. Ontee los el de le PingunchetCen de Benimarull.
E. a O. entre el
de Gallinera y el
Comprende montes ásperos de bastante altura, muchos cer-
ros y lomas de albarés y poco riego: su atmóstera es sana,
y nuestra especie vive largo tiempo sin las incomodidades
que ordinariamente acompañan la vejez: pero á pesar de
condiciones tan favorables á la pobl., se han aumentado po-
co los colonos en dos siglos. Forman
la baronia 5 pueblos,
marr Ph y s, agua es la, las Cules forma dos ayunt, da
marruch y Margarida,
en Almudaina y otro en Planes, considerándose los demas
1. agregados á este último. Hubo tambien otros dos pueblos
llamados Benicapsell y
Llombo: parece que en otro tiempo
fue mayor y mas útil al cultivo de las cercanias del último
desp., porque aun se ven paredes y trozos
de un canal de
riego, cuyas aguas fertilizarian los campos, hoy privados
de este beneficio por su altura; hállanse dichos monumen-
tos y rastros de la ind. agraria de los moros, en el boquete
estrecho por donde las aguas que bajan de los montes me-
ridionales, saltan y se precipitan en busca del barranco de
la Encantada. Convendria reponer las obras destruidas, y
aun reedificar el pueblo, cuyos vec. se hallarian muy cerca
de las haciendas, y con mas proporcion para
mejorarlas
aprovechar las aguas. Esta baronia perteneció al duque de
Maqueda y en el dia al señor marqués de Gruilles.
PLANES: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (14 boras),
part. jud. de Concentaina (21/2), aud. terr., C. S. y dIoc.
de Valencia (20). sir. al estremo set. del valle ó baronia de
su nombre, alrededor de un montecito, en cuya cumbre hay
un ant. cast., en el que tiene su habitacion, trojes y bode-
gas el marqués de Cruilles, señor de la pobl.: está bieu ven-
CLIMA templado y saludable. Tiene 300
CASAS, inclusas las del ayunt. y cárcel; escuela de niños, a
la que concurren 20, dotada con 1,700 rs.; Ig. parr. (santa
Maria), de primer ascenso, servida por un cura de provision
ordinaria y 5 beneficiados, y 4 ermita en un montecito un-
mediato á la v., dedicada al Sto. Cristo y S. Cristóbal. Con-
fina el TénM. por N. con el valle de Perpunchent ; E. los de
Gallinera y Alcalá de la Jovada; S. el de Ceta, y .O. el de
Travadell: su 'estension de N. á S. 2 1/4 de hora, y otro tan-
to de E. á O. En su radio se encuentran los 1. agregados de
Benialfaqui, Gatamarruch y Margarida, y los desp. de Be-
PLA
nicapsell y el Llombo, cuyas descripciones hacemos en sus
art. respectivos: antes tambien le era anejo el l. de Almu-
daina, que hoy dia tiene ayunt. propio. El TERRENO es ar-
cilloso, enteramente secano, pues si bien hay algunas fuen-
tecitas en el térm., quedan secas la mayor parte en el vera-
no; asi es, que se pueden hacer tan pocas hortalizas, que no
bastan para la tercera parte del consumo. Los camixos son
de herradura, siendo el principal el que desde Denia y Pe-
go se dirige a Muro, Concentaina y Alcoy. Di CoRReo se re-
cibe de la cab. del part. por peaton tres veces á la semana.
PROD.: trign, cebada, centeno, avena, maiz, aceite, vino,
legumbres y algunas verduras; mantiene ganado lanar y ca-
brio, y hay caza de conejos, liebres y perdices. IND.: la agri-
cola, 1 molino harinero, y algunas almazaras para la elabo-
racion del aceite. El coMeRcIo se reduce á la esportacion del
aceite y vino para Alcoy, Ribera y Marina, importandose
algunos cereales, arroz, viandas, ropas y otros art. de que
carecen: celebra un mercado insignificante los sábados de
cada semana. POBL., sin incluir la de sus anejos, 296 vec.,
1,146 alm. CAP: PROD.: Con
aquellos, 7.815,967 r8.: IMP.:
328,726. CONTR.: 62,745.
Es Planes pobl. antigua, edificada al abrigo de una forta-
leza árabe notable. Esta fue sometida á la obediencia del rey
D. Jaime el Conquistador. En 1348 fue sitiada por los unio-
nistas y se rindió a sus respectivos ataques, mandados por
D. Francisco de Ollio; y en los que péreció noblemente el
gobernador D. Pedro Juan de Pertusa. En la campaña de
1609 contra los moriscos sublevados figura la compania de
Planes bajo las banderas de D. Agustin Megia. Es patria de
abate D. Juan Andrés, hombre eminenle en literatura, na-
cido en 1740, y muerto en Roma en 1817, despues de haber
inmortalizado su nombre esponiendo la dignidad de la lite-
ratura espanola, en su preciosa obra sobre este argumento,
publicada en italiano, y traducida al castallano por su her-
mano D. Cárlos Andrés.
PLANES (SES): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
Buger.
PLANESIA: nombre antiguo de una de las islas españolas
del mar Ibérico, sin duda la isla Plana, ó la nueva 1a-
barca
PLANICIA: predio en la isla de Mallorca, pror. de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd, de la vo. de Ba-
ñalbufar.
•PLANILS: cas. en la prov. de Gerona, part. jud. de La-
Bisbal; consta de 8 ó 10 CASAS; está unido y depende de
Cassá de Pelrás, y forma ayunt. con Corsá.
PLANILLAS: coto redondo en la prov. de Navarra, part.
jud. de Tafalla, térm. de Marcilla.
PLANILLO: ald. en la prov. de Huesca, part. jud. de Bol-
taña, térm. de Abella (V.).
PLANOLAS: 1. con ayunt. en la prov. de Gerona (14 leg.),
part. jud. de Ribas (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (17),
doc. de Seo de Urgel (9). SIT. en un pequeño llano á la mar-
gen izq. del r. Rigart; con buena ventilacion y cLIMA frio,
pero sano; las enfermedades comunes son catarros y pul-
montas. Tiene 70
CASAS, y 1 igl. parr. (S. Vicente)
зer-
vida por 1 cura de primer ascenso. El TéRm. confina N. Pla-
nes y el territorio de
Francia; E. Ventolá; S.
Campellas,
Gombreny y Castellar de Much, y O. el mismo Planes y Na-
va. Ei TERRENo es de interior calidad: sus montes estan po-
blados de pinos, arbustos y mata baja; le fertiliza el citado
r., y un arrovuelo, con el cual se riegan los
prados artifi-
ciales ; hay canteras de piedra y de pizarra con que so cu-
bren los techos. Los cAmINos son locales, y la carretera de
Barcelona. El corReo se recibe
de Ribas. PROD.: centeno,
avena, legumbres y pastos; cria
ganado y caza
de varias
especies. POBL.: 51 vec., 242 almas. CAP. PROD.: 1.637,200.
IMP.: 40,930.
PLANOS (Los): cas. de la prov. de Castellon de la Plana,
part. Jud. de Vivei, térm. Jurisd. de Bejis. sir. en un lano,
y comprende 3 CASABada. Poшi.: 3 vec., 12 alm.
una porcion de TERRENo secano,
que PRoD. trigo y
PLANSDOGAU: I. dependiente del distrito municipal de
Oliola, en la prov. de Lérida (12 horas), part. jud. de Bala-
de Barcelona (28),
dióc. de Seo
de Urgei (as): eru y de los paros que componen el ter
foraneo de Pons, y se halla sIt. sobre peña en lo alto de un