BIO
ganado vacuno, caballar, lanar y de cerda; hay caza de per-
dices, y se pescan algunas truchas, IND.: la agricola, cinco
molinos harineros y varios lagares para sidra. POBL. 95 veC.,
288 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.)
BINUALES: pardina de la prov. de Huesca, en el partido
jud. de Boltaña, jurisd. del l. de Lardies, Tiene 3 CASAS y una
!g!., sus hab. o moradores usan aguas de fuentes que brotan
por el TERM. Sus confines, calidad del terr. PROD. y demas (V.
LArDIes con quien contribuye).
BIOBAO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
Sta. Maria de Sada.. (V.)
BIOBRA (SAN MIGUEL DE): felig. en la prov. de Orense (16 leg.)
• dióc. de Astorga (12), part. jud. de Villamartin de Valdeorra
(3), ayunt. de Rubiana (1): sir. al S. de la cordillera de la
Encina de la Lastrá,.
en una altura con atmósfera despejada
• CLIMA gano : se padecen no obstante lebres gastricas e in
lamatcrias: reunen 56 CASAs, algunas de ellas de piedra de
canteria y las demas de pizarra y tosca construccion, con un
solo piso
v cubiertas tambien de pizarra: se encuentran sın
formar calles, ni plazas y sí constituyendo tres grupos, in-
terpoladas las arboledaś y huertas; hay una escuéla tem-
poral desde noviembre á marzo inclusive, época en que con-
curren unos 40 niños, cuyo maestro recibe 140 rs. por reparto
entre los vec. La igl. parr. (San Miguel) es matriz de la de
San Cristóbal del Real, con curato de primer ascenso y de
libre provision: el edificio sit. en el centrodel pueblo, es en
su mayor parte de piedra de canteria, formando una nave de
90 pies, sobre 44 de ancho y 45 de elevacion, junto a la igl.
Se
encuentra el cementerio construido en 1839. El TERM.
confina al N. con la cordillera de que hicimos mérito y que
á media leg. de distancia, forman el límite de las proy..
de
Leon y Orense; por el E. contina con las telg. de San Esteban
de Pardollan, Colas y Sobrado ; al S. con el Castelo, y por 0.
con el anejo Real. El TERRENO en su mayor parte montuoso,
de llanos y laderas de buena calidad, regado por
Pos erames de las ascelentes aguase dos abundantes fupo-
tes que prestan esta utilidad, despues de abastecer al vecin-
dario: la parte cultivable se puede considerar dividida en
1,500 eminas de tierra blanca, 400, de prado, 76 de cortiñas y
huertas, 540 de viña y sobre 3000 pies de castaños, restando
aun 3,800 que produçen urz y encinas. Los CaMINOs son lo-
cales y duros por la desigualdad del terr. El CORREO se recibe
por la cáp. del partido, PrOD.: centeno, cebada, trigo, le-
gumbres, castañas, patatas vino y pastos; cria ganado y al-
guna caza, IND.: la agricola y algunos artesanos de primera
necesidad, y el comeRcIo que les proporciona la venta del so-
brante de la cosecha, en el Vierzo y Valdeorras. POBL.: 54 vec.
270 alm.: CONTR.
con su ayunt. (V.)
BIOJO DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña; ayuut. de
Brión y felig. de San Julian de Luana. (V.)
BIOJO DE ARRIBA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Brión y felig. de San Julian de Luana, (V.)
BIORRETA ó BIDOETA: cas. en la prov. de Navarra, part.
jud. de Aoiz (3 1/2 leg.), valle y ayunt. de Arriasgoiti (1/2):
siT. á la falda de una montaña entre pinares, con buena ven-
tilacion y CLIMA sano. Tiene 2 CASAS á propósito para la la-
branza y ganaderia; una ermita, donde se celebra misa los
dias festivos, y una fuente de esquisitas aguas: Contina el
TÉRM. N. Espoz ; E. Gurpegui; S. Zunzarren , y O. Amocain,
de cuyos puntos dist, 1/2 leg: poco mas ó menos. El TERRENO
participa de monte y llano. PROD.: trigo, avenas, pastos y
madera; sostiene ganado vacuno y lanar de buena calidad, y
hay caza de varias clases, POBL.: 1 vec., 7 alm. RIQUEZA y
CONTR. con el ayunt.
BIOŚCA : ribera ó arroyo en la prov. de Lérida, part. jud.
de Solsona; tiene su orígen en el térm. de Lloberola, atravie-
sa de N. á S. el de la v. que le da nombre, y dentro de él des-
agua en el r. Bregos ó Llobregos: aunque de curso perenne,
suelé secarse en años poco lluviosos.
BIO
345
las enfermedades mas comunes algunas calenturas é intermi-
tenles. Tiene 140 cAsAs de dos pisos, fáb. ant. y mala distri-
bucion interior, que forman una plaza de 60 pasos de long. y
25 de lat.; y varias calles pendientes, irregulares, angostas
y mal empedradas, de dificil acceso á pesar de la curbatura
que se les dió para hacerle menos penoso, en las calles Nueva
y Soldevila hay 2 fuentes que manan en el mismo sitio donde
tienen los caños; sus aguas son de buena calidad y surten con
abundancia al vecindario; un hospital fundado por el Sr. ju-
isdicional, y dotado con 1,000 rs. anuales, procedentes de
censo, con la obligacion de que se asistiera en él, ademas de
los de la v., á los pobres enfermos de Palau y Taltahull; era
capaz para 50 enfermos; y aun á las veces se ha abrigado en
el mayor número; especialmente durante la guerra; en el dia
no presta servicio alguno á la humanidad doliente: se ha des.
cuidado hacer efectivas las rentas, y el edificio sirve de alma-
cen : confiamos en que cesará esta apatia, y que la munici-
palidad; como encargada de proteger y fomentar los estable-
cimientos de beneficencia, removerá los obstáculos que se
opongan al restablecimiento de aquel asilo que tan buenos
servicios ha prestado al soldado herido y rezagado, y a los
indigentes del pais: una escuela de primeras letras frecuenta-
da por 35 alumnos á cargo de un maestro, á quien los vec.
pagan 5 rs. diarios: una igl. parr. titulada de San Abdon y
San Seren; de término y patronato real; el templo de una.
sola nave, fáb. de cal y canto, con 4 altares, y junto á él la
casa del cura; fué embebido en el recinto del cast.; de que se
hablará, y el Smo. Sacramento se trasladó en 1839 á la capi-
la de Ntra. Sra. de la Concepcion, que ocupa el centro de la
v. El capítulo parr. se componia antes, del cura y 4 benefi-
ciados; en el dia, el número de estos últimos ha quedado re-
ducido á uno; el cementerio se halla á corta dist. de la pobl.
en el cerro
Tova con buena ventilacion; fué construido en
1844 á espensas del comun. Los carlistas en 1837 destruyeron
el palacio del Sr. titular; sit. al E. en lo mas alto de la pobl.,
conocida por el Sr. capitan general de Cataluña la importancia
de este
punto y la proteccion que de él se podia dar á los
frecuentes convoyes que se espedian para Solsona, dispuso
en 1839 que sobre aquellas ruinas se construyese una fortifi-
cacion capaz de imponer á los enemigos y contenerlos en sus
incursiones; consiste esta en 4 fuertes torreones que forman
un cuadro, entrelazados con sólidas y elevadas murallas y
una torre en su centro de hermosas proporciones ý grande
solidez, y bastante á defender el recinto del cast. si el énemi-
go se apoderase de las obras esteriores; se guarneció con ún
fuerte destacamento; 2 cañones de á 12 ý 2 de á 4; actual-
mente uno de los torreones șirve de cárcel, y aunque el fuerte
está desastillado, continúa alli el comandante de armas pres-
tando muy buenos servicios con su pequeña guarnicion. Con-
fina el térm. por el N. con el de Lloverola (1/3 leg.); E. los
de Vallferosa y Ayuda (3/4); S. Taltahull (1/3), y O. Sana-
huia (1/3): en él se encuentran 3 masias ó casas de campo: á
500 pasos S. de la v, al pie de la sierra, un barrio con 5 casas,
y una ermita dedicada á San Antonio formando una calle, J
a 1/4 leg. un edificio con su capilla , titulada antes de Nuestra
Señora del Pla , y despues de San Pelegrin, rodeada de una
buena heredad, cuyos prod. se destinaban al sostenimiento
del culto y de un capellan que residia alli con la obligacion de
enseñar las primeras letras : esta posesion pasó á la amortiza-
cion,
de quien se ha reclamado como destinada á la instruc-
cion pública, Es grande la devocion de los hab. á esté santua-
rio, de modo que las ofrendas presentadas en él desde el año
1840 ; pasan de 1,000. El TERRENo participa de llano y món-
tuoso, aquel consiste
en un valle formado por dos cord. que
se corren de E. á O. dist. entre sí 1/2 hora, la una al N. es el
cerro ya mencionado de Torá al S. tambien de Sanahuja, y la
otra al mismo S. denominada de Tosal de Lloca. La tierra culti-
vable es fuerte pero fertil, comprende 400 jornales de primera
800 de segunda é igual número de tercera. Hay 800
BIOSCA: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (10 leg.), part.
jud. y dióc. de Sulsona (4), aud. terr. y c. g. de Cataluña
(Bar-
celona 4) y adm. de rent. de Cervera (4 1/2): SIT. en la falda
vulgarmente con el nombre de Llobregos, y el arroyo ó ribera
de la sierra de Tora en medio de un barranco que
llamada Biosca. Los caMINos que dirigen á Solsona, Torá, Sa-
corta dicho monte y describe un valte, por el cual se desliza
nahuja y Guisona; son generales y se hallan en mal estado, los
un arroyuelo que va á desaguar á corto trecho en el r. Llo-
demas son locales. La CORRESPONDENCIA la reciben los mismos
bregos: la combaten los vientos del O., resguardándolá de
interesados en la carteria de Torá, á la cual llegan viernes, do-
los del N. el monte
que á su espalda se levanta ; disfruta de
mingos y martes; salesábado, lunes y jueves. PRoD. trigo, cen-
CLINÀ templado y saludable, cielo alegre y despejado, siendo, | teno, cebada, legumbres, vino y aceite; cria ganado lanar en
: