CAS
de 256 varas cúbicas y aquella de 28 de long. y 11 de lat.; es-
cuela de instrucion primaria á la que concurren *5 alumnos
que se hallan bajo la direccion de un maestro dotado con 30
ducados, satisfechos de propios, mas la retribucion de 9 rs.
mensuales por cada uno de los que escriben y 5 por los demas,
y una igl. parr. (Santiago Apóstol) servida por un parroco,
curato de térm. y provision real; 2 beneficiados de igual pre-
sentacion y 2 tenientes temporales con título del diocesano
que sirven la tenencia del curato; unido á la igl, se halla el ce-
menterio, que siempre seria útil estuviera en otro punto mas
ventilado; hay 2 ermitas (San Juan Bautista y la Vera Cruz)
en las que se celebra misa; inmediata á la pobl. se encuentra
una fuente de buen agua, de la que se utilizan los vec. para
sus usos; esta v. se halla circuida de frondosísimas arboledas
de frutales, que por lo desigual del terreno se presentan de
continuo agrupadas, formando promontorios de un verdor
hermoso y una perspectiva sorprendente, tiene sin duda algu-
na las hermosas vistas de toda la prov.; desde su posicion ele-
vada se descubren los pueblos de Cártama, Alaurin el Gran-
de, la Pizarra y Coin, y se goza de la agradable perspectiva
que presenta la vega de Málaga, las fértiles riberas del Guadal-
horce y Riogrande, y los viñedos delos montes de Malaga: con-
fina el TÉRM. N. Ardales, el Burgo y Carratraca; E: Alora; S.
Casapalma, Cártama y Coin, y O. Alozayna y Junquera; se
estiende 3/4 de leg. por la parte de Alozayna; por las de Jun-
quera y Carratraca 1 leg., y por los demas 1 y 1/2; uene 9 de
circunferencia: la cabida del terreno rolurado sera de 12,000
fan. y queda mucho inculto que sirve para pasto de ganados;
se han desamortizado varias fincas que pertenecieron al clero
secular, á las hermandades y á las obras pias; en este térm.
se encuentran 60 fuentes, lodas perennes
y de esquisitas
aguas, con las que se riegan las huertas de el alrededor de la
pobl., las del part. nombrado del Arroyo, y muchas otras que
por no estar reunidas en grande número dejan de formar
part. : las principales son las de la Fuen Santa, Papiara 0 Al-
ca del Agua, el Comparat, vulgo Comparate, Buen Amor, las
Doncellas y la de la Higuera, con estas fuentes riegan mucho
terreno ademas del comprendido en las huertas, el cual los la-
bradores siembran de maiz; pero es lamentable la mala admi-
nistracion del caudal de aguas, pues algunos anos escasos, se
secan en su mayor partelos maizes, y los ganados no beben lo
que necesitan, y si se administrase con acierto, se regaria una
segunda parte mas y evitarian estos daños; el r. Turon pasa
á 1 1/2 leg. de la v. por el N. de ella y desemboca en el Gua-
dalhorce, inmediato á las sierras llamadas de Villaverde, á una
leg. de dist. con direccion de O. á E.: reunido el arroyo de
Corbones con la fuente de los Canuelos, las Doncellas y olras,
se forma el arroyo Blanquillo, que en la misma direccion de
O. á E. se une al citado r. Turon: á la parte de E. y á 1 leg.
de dist. corre elarr. de las Cañas que se forma de las vertientes
de la sierra de Alcaprain, la de Aguas y de Fuente de Agua-he-
dionda, y elllamado Nacimiento Nuevo, por haberlo descubier-
tolos vec. de Carratraca hace 8 años; hay por último el arroyo
denominado Cabezarca, que se forma con los de Benidforan,
la caucula y otros, los cuales se unen a la bajada del cerro
que ocupa la pobl. (donde tiene un pequeño puente de un solo
ojo que da paso al camino de esta v: para la c. de Malaga) y
desemboca en el Guadalhorce. El TERRENO es quebrado y des-
igual, ocupando mas de la mitad del que comprende el térm.
las sierras de Alcaprain, Jáura, Prieta, Blanquilla, la
Aguas y la Robla, que solo producen pasto para los ganados
y espartos; otra sierra hay llamada de Gibralgalia, compuesia
en su mayor parte de viñas, almendros y olivos; la otra mi-
tad del terreno está en lo general cultivada, ascendiendu, se-
gun queda dicho, a unas 12,000 tan. las tierras roturadas, de
las que 200 son de primera clase, 3,500 de segunda y el resto
de tercera, que solo puede servir para pastos; hay un peque
ño pinar en la sierra de Alcaprain", cuyos prod. son del todo
insignificantes, y 2 montes de encina y alcornoque. CAMINOS:
los que dirijen á los pueblos limítrofes, de herradura y en mal
estado, y el arrecife que de Málaga á Carratraca sigue por la v.
de Ardales para el interior. CORREOS : se reeiben de Málaga por
Dalijero, los miércoles y domingos, y sale martes y sábados
PROD.: trigo, aceite, cebada, maiz, garbanzos , yeros, uvas,
muchas legumbres, y es abundante de esquisitas naranjas, ce-
rezos, perales, ciruelos, melocotones y toda clase de frutas;
su mayor cosecha trigo, aceite, uvas é higos; mantiene ga-
nado lanar, cabrip, vacuno, caballar y de cerda; cria caza
CAS
27
de liebres, conejos, perdices, cabras monteses y algunos lo-
bos, que suelen con frecuencia hacer daño en el ganado. IND.:
An citera cielo de meses rio a are de seno
11 molinos harineros, 10 de aceite, un batan de paños, una
fab. de tejas y un alambique ó fáb. de aguardiente; todas es-
tas fab. se mueven por agua. COMERCIO: 6 tiendas depaños or-
dinarios y lienzos comunes de hilo y algodon, 20 de abacerias
y verduras y 8 de vino, aguardiente y licores. POBL.: 920
vec., 3,613 alm. CAP. PROD.: 9:432,457 Is.
IMP.: 420,824;
prod, que se consideran como cap. imp. á la ind. y comercio:
90,365. CONTR: 74,949 rs. rs.9 mrs.
CASA REAL: cortijada en la prov. de Granada, part. jud.
de Santafé, térm. jurisd. de Fuente-Baqueros. (V.)
CASA RECTORAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig.
de Sta. Maria de Orol. POBL.: 1 vec., 5 almas:
CASA RECTORAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt, de Vi-
Ilalba y felig. de San Bartolomé de Corbelle. POBL.: 1 vec., 5
CASA REDONDA: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.
de Alcaraz y térm. jurisd. de Bonillo.
CASA REQUENA: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.
de la Roda y term. Jurisd. de Lezuza.
CASA ROMERO: ald. en la prov. de Albacete, part. jud.
y term. jurisd. de Chinchilla.
CASA ROMERO: cas. en la prov. de Albacete, part. jud.
de la Roda y térm. jurisd. de Montalvos.
CASA ROSA: cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de
Alcaraz, term. jurisd. de Paterna.
CASA ROTGÉ: predio en la isla de Mallorca , prov. de Ba-
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Llubí
CASA ROYO: ald: en la prov.
Albacete, part. jud. de
Chinchilla, térm. jurisd. de la Higueruela.
CASA RUBIA: alq. del concejo de los Casares, prov. de
Cáceres, part. jud. de Granadilla, terr. de las Hurdes: sir. en
una pequeña colina dominada en todas direcciones por las al-
tas sierras del Robledo, Huetre y Castañar, malamente ven-
tilada y poco sana: tiene 18 cAsAs como todas las del pais,
que torman un grupo informe, y depende en todos conceptos
de la alq. de los Casares, cab. del conceio: su TERRENO se es-
tende de 500 varas a 1/2 leg•, y contina con las alq. de tasa-
hurde, Caslañar, Huetre y Arroyo Pascual ; la baña el ar-
royo de su nombra y se encuentran fuentes naturales y peren-
nes para el uso de los vec. En cuanto á los demas estremos (V.
HURDES).
CASA RUBIOS DEL MONTE: v. con ayunt. en la prov. y
dioc. de Toledo (7 leg.), part. jud. de Illescas (3) (*) aud. terr.
le Madrid (7), C. g
• re Castilla la Nueva: sir. 'en terreno que-
›rado, y dividida de E. á O. por un torrente: reina un cLIMA vá
rio, dependiendo de los vientos mas constantes, que son, bien
de los montes de Toledo O., ó de los puertos de Avía, N.; los
primeros traen las lluvias, los segundos son frios, sin que por
esto deje du ser bastante sano, sin conocerse enfermedades
endémicas: tiene 340 CASAS; entre las cuales se encuentran
algunas muy buenas, que demuestran la ant. grandeza de esta
v. ; forman una plaza y 30 calles irregulares y mal empedra-
das: hay casa de ayunț. sit. en la plaza ; carcel en edificio se-
parado ; escuela de niños, dotada con 2,880 rs. de los fondos
, y 300 para casa, a la que asisten 120 alumnos; 2
hospitales, 300 para cazamos ec. del pueblo, de los cuales
puede sostener hasta 6 camas, y aunque fundado antigua-
mente, fué restablecido por D. Antonio de Arce y Aleman, le-
gándole su hacienda; este mismo señor impuso en Gremios
75,000 rs. para sostener una catedra de latinidad, de cuya es-
critura y fundacion ha tomado posesion en este año de 1846
el Instituto de segunda enseñanza de Toledo ; el otro hospital,
llamado de Corpus-Cristi, es donde se albergan las viudas po-
bres, á las cuales se les da ademas un vestido todos los anos;
un ex-conv. de frailes Agustinos calzados, bastante espaoic-
so, y cómodo, sin que en él haya de notable otra cosa que un
sepulcro de mármoles blancos y negros, bastante bien adorna-
dó con relieves de algun mérito: está colocado en la igl, ai
Cuando el r, Guadarrama no está vadeable, hay que andar
6 leg.; estravio considerable y error de la última
division terr
pues antes, que este pueblo era de la prov. de Madrid, pertenecia
al juzgado de Navalearnero, que dist. ¿ leg», y sin impedimento er
ninguna estacion.