108
CAS
rio próximo á esta es capaz y bien ventilado. Confina el TÉRM.
con Puigvert, Pallargas, Almenas y térm. de Sta. Maria
Preisens: cruza por el en direccion de E. á NO. el mencionado
r. Sio, el cual fertiliza las tierras contiguas á sus orillas: el
TERRENO generalmente es de mediana calidad, no hallándose
en loda su jurisd. bosques arbolados ni arbustos para com-
bustible, sino algun plantio de arbolado y de viñedo: Jos ca-
NIÑOS, conducen todos a los pueblos limitrofes y son bastante
malos. CORREOS : los reciben de la estafeta de
mismos interesados 3 veces cada semana. PROD.: trigo, cebada,
centeno, legumbres y muy poca fruta; se cria un poco de ga-
nado lanar, cabrio y vacuno, de este el indispensable para la
labranza; hay caza de conejos, perdices y liebres. POBL.: 13
vec., 96 alm. CAP. IMP.: 14,521 rs. CONTR. : el 14,28
de esta riqueza
CASTELLNOU DE MONSECH: 1. con avunt. en la prov. de
Lérida (15 hor.), part. jud. y oficialato de Tremp (6), aud. terr.
y e. g. de Cataluña (Barcelona 42), dioc. de seo de Urgel: se
halla sit. en la cima de una montana muy
elevada: le com-
baten perfectamente todos los vientos, y el cLImA aunque algo
frio es saludable. Tiene 22 cAsAs reunidas y de un solo piso, y
2. algo separadas, las calles son planas, pero sucias y sin em-
(San Esteban Protomartir), es aneja de la parr.
de San Esteban de Sarga, cuyo cura párroco viene a celebrar
misa todos los dias fectivos: estel: es sumamente escaso de
aguas, no teniendo otras para sus usos y abrevadero de los
ganados, que algunas balsas y fuentecillas bastante apartadas
del mismo: en años de mucha
sequia sus babitantes tienen
precision de ir por ella a larguisimas dist. El TERM. se estiende
de N.. a S. 2 hor. y 1/4, y 1/2 de E. á O.; confinando N. Cas-
ticen; E. Mur , Meull y Alsina; S. Sau Esteban de la Sarga, y
O. con el mismo y Torre de Amargos: el TERRENo compuesto
en su mayor parte de la monlaña de Monsech, roturada
varios puntos, es árido y pedregoso, teniendo precision los
hab. de esta pol. de artigar grandes trozos de
esle, que a
los cuatro ó cinco años tienen que abandonar por su esterilidad
para roturar otros nuevos: no se encuentran en ei bosques ar-
volados ; pero tiene en el monte comun algunos robles y pocas
con algunos árboles frutales en tierras de cultivo: en
este terr se crian ricas yerbas de
esle tipal se veian na que yerbande dato dara la udo cuya
rra civil, con la
perdida del ganado; resultando de aqui una
gran miseria por la falta de esta, que ha ocasionado el aban
dono de tierras que antes se cultivaron. PROD.: trigo, centeno
avena, poco vino y malo y patatas; en años de abundantes
lluvias se cogen tambien algunas judias; se cria un poco de
Meadola y cabio o manten el acimo into ensa
21,309 rs. CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqueza.
CASTELLNOU DE OLUJAS: I. con ayunt.
en la prov. de
Leria (8 1/2 leg.), part. jud. de Cervera (1/2 larga), aud. terr:
y c. g. de Cataluña (Barcelona 16), arciprestazgo de Ager (10):
sIT, á la falda de un pequeño cerro, á la marg. izq. del r. sio
le combaten principalmente los vientos de S. y O., y el CLIMA
templado es saludable. Tiene 10 CASAS,
y la del ayunt. pobre
y en estado ruinoso, 2 fuentes, una en la pobl. de buena agua
a la cual se baja por una escalera, y otra á 100 pasos de la
misma , que aunque se bebe no cuece legumbres; la igl. parr.
(San Roque), le sirve un cura párroco de nombramiento del
arcipreste en concurso general: junto á esta se
menterio capaz y bastante ventilado, el cual está unido á ella
por la parte esterior de la pobl. Confina el TÉRM. N.
grat; E. Olojas; S. Cervera, y O. Preñanosa: cruza por él
el mencionado l'. Sió que corre en direccion de NO. á Ei, fer-
tilizando una pequeñísima estension. El TERRENo en general es
de buena calidad; hallándose en él algunos almendros y plan.
lio de olivos: los camInos en muy mal estado dirigen á Cervera
y Tarroja; y la CORRESPONDENCIA la reciben diariamente los
interesados en la c. de Cervera. PROD, trigo, cebada, centeno,
avena, vino y aceite; la principal cosecha es la del vino; se
cria ganado vacuno y lanar, y
caza de perdices. IND. Y CO-
MERCIO: un molino harinero y otro de aceite y venta de ganado
lanar. POBL.: 11 vec., 88 alm.
CAP. IMP.: 30,400 rS. CONTR.
el 14,28 por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL 502
que se cubren por reparto vecinal.
CASTELLNOU DE PEREMEA: casa de campo agregada ála
jurisd. de Bahent en la prov. de Lérida, part. jud de Sort.: SIT.
en una altura algo llana y rodeada de montañas : le combaten
todos los vientos, el cLIMA es frio y produce inflamaciones y
catarrales: tanto en lo civil como en lo ecl. y económico está,
incorporada al pueblo mencionado: las aguas que en el TÉRM.
se encuentran son fuertes y de buena calidad. Conlina por N.
Taus: E. Castells; S. San Sebastia de Buseu, y O. Juñent; el
TERRENO es montuoso y flojo; y el principal monte que en él se
encuentra llamado Mollet, dist. una hora por la parte N. per-
tenece al señor duque de Medinaceli: los CAMINos en mal estado
conducen á Gerri y Seo de Urgel; la CORRESPONDENCIA se recibe
en el primero de estos dos punto. PROD.: centeno, patatas, ga-
nado lanar y vacuno: hay caza de perdices, liebres y aves de
paso. POBL.: 1 vec., 12 alm.: CAP IMP. 5,248 rs. CONTR. el
14,28 por 100 de esta riqueza.
CASTELLNOU DE SEANA: 1. con ayunt. en la prov. y
parl. jud. de Lérida (5 leg.), aud. terr. y c. g. de Cataluña
(Barcelona 18), dióc. desoisona: SIT. casi en el centro de la lla-
nura de Urgel, bien ventilado y con cuima templado y saluda-
ble. Tiene 51 CASAS, la del ayunt. y escuela de primeras letras
dotada en 640 rs. de propios, á la cual asisten 25 muchachos:
hay varios pozos dentro de la pobl., de aguas abundantes y de
bunna calidad, de los cuales se surten los vec, para los usos
domésticos; la igl. parr. (San Juan Bautista); es de segundo
ascenso y patronato real, y la sirve un cura párroco de
nombramiento del ordinario en concurso general. Confia el
TÉRM. N. Ibars y Barbens; E. Bellpuig y Seana; S. Vilanova
de Bellpuig, y O. Golmes y Utxafaba: pasa á 1/4 de hora de
la pobl. en direccion S., un torrente que nace en el punto lia-
mado Raurich y se encuentra no lejos de lá misma una balsa
que sirve de abrevadero para los ganados. El
•TERRENO en ge-
neral es de buena calidad y los cAMINos que le cruzan en bas-
tante buen estado dirigen a los pueblos inmediatos: la CORREs-
PONCENCIA la reciben en la estafeta de Bellpuig, por medio de
un espreso que pasa á recogerla. PROD.: trigo, cebada. cen-
teno y toda clase de cereales; mantienen el ganado vacuno in-
dispensable para la labranza y la mayor cosecha es la del trigo
IND.: un molino harinero y otro de aceite. POBL.: 52 vec, 295
alm. CAP. IMP.: 88,297 rs.. CONTR.: el 14,28 por 100 de esta
rique%a. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 2,491 que se
rentas de propios y lo que falta por reparto vecinal, de cuya
suma se pagan 300 al secretario del ayunt.
CASTELLNOU DEL CAMI: 1. en la prov., aud. terr. coe
de Barcelona (10 leg.), part. jud. de Igualada (2), dioc.
Vich: forma ayunt. con el 1. de Santa Maria del Camí : sIT. en
una altura al N. y próximo á la carrelera de Barcelona á Ma-
drid, con buena ventilacion y CLIMA Sano. Tiene varias CASAS,
y una igl. parr. (San Jaime) aneja de la de Albarells. El TÉRM.
contina con Santa Maria del Cami, Copons y Monmaneu. El
TERRENO es montuoso, de mediana calidad; le cruzan diferen-
tes caminos locales de herradura. PROD.: trigo y legumbres;
cria ganado y caza de todas especies. POBL. y RIQUEZA unido a
Santa Maria del Cami: 6 vec. de catastro, 36 alm. CAP. PROD.:
370,000. IMP.: 9,250.
CASTELLNOU DEL GOS: I. agregado al ayunt. de Ceró en
la prov. de Lérida (12 horas), part. jud. de Balaguer (7), aud.
terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 30), dioc. de Urgel (18),
oficialato de Agramunt: sIT. al pie de un elevado monte con es-
posicion al S.: el CLIMA es en invierno bastante frio á causa del
viento del N., y las enfermedades dominantes son calarrales y
calenturas; tiene 5 CASAS, y sus bab. se proveen para sus usos
en lo alto del monte llamado de Forsá en direccion O., y bajo
la misma advocacion que su matriz, cuyo cura la sirve.
na el TÉRM. N. con el de Forsá á 1 1/2 cuartos de hora ; E. con
el térm. foráneo de Pons á igual dist., S. con Cero a 1/2, y
O. con el espresado térm
de Pons: el TERRENo es áspero y
lano, halláudose en él, en parte O. y N. algunos montes no-
tab'es por su elevacion, especialmente el ya nombrado de
Forsá, desde el cual se descubren los llanos de Urgel y hasta
la cord. de Monsarrate: los cAMINos son locales: y el CORREO
lo reciben los mismos interesados todos los
; dias escepto los
jueves en la carteria de Pons. ProD.: trigo, vino y aceite, hay
en invierno ganado lanar, y abundante caza de conejos y per-
dices. POBL.: 1 vec., 7 alm. CAP: IMP.: 3,943 rS. CONTR.: el 14'28
por 100 de esta riqueza.
CASTELLO: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Palma, tirm. jurisd. de Deyá.