--.
416
DUD
con San Andrés de Bendia; por E. cou Sta. Maria de Duanco y
San Esteban de Loentia; por S. con San Pedro de Arcos y Saula
Eulalia de Dumpin, y por O. con el mencionado anejo; tene
varias fuentes de buen agua, y. Je bañan 2 r.; el uno con el
nombre de Lea, que tiene origen en el terr. de San Barlolo-
mé del mismo nombre, pasa por ambas parr.; el otro deno-
minado Labio, que nace en los montes del mismo nombre, se
une en Castro con el anterior; y lo cruzan dos puentes.
TERRENO es de mediana calidad ; al N. se encuentra el monte
DUE
influencia del conde D. Beltran, cuyo apellido conservan algu-
nas familias pobres y oscurecidas hoy dia. El TERRENO en lo
general es fértil y de muy buena calidad; le cruza el r. deno-
minado Griega, que nace en el monte Sueve y desemboca en el
mal, á 2,000 varas de esta felig.: tiene entre los pueblos de
San Juan y la Poladura un monte de piedra de un solo ojo,
llamado puente de Santianes. Unicamente se encuentra en este
terreno el monte denominado Pidal del Rey, donde se crian
robles y yerbas de pasto para el invierno, porque durante el
estio se proveen los vee. de paslos y leña en el referido monte
Sueve, cuyo aprovechamiento es comun á todo el concejo.
Tambien hay prados que abundan en yerba fresca en el olono
Mondonedo, y el de Meira al puente de Ravade, se encuentran
y primavera; proporcionando ademas bastante seca en el estio.
poco cuidados, y el correo se recibe de Lugo. PROD.: centeno,
LOS CAMINOS SOn locales, esceplo el que dirige desde Colunga á
patatas, trigo, alguu maiz, legumbres, lino, nabos y pastos;
Laslres, lodos ellos en buen estado: el correo se recibe de la
cria toda clase de ganado, hay caza de perdices, hebres, codor-
cap. del ay unt. por balijero tres veces á la semana, PROU.: Iri-
nices, labancos y otras aves; se pescan truchas, peces y angul-
go, esvaula, malz, babas, palalas, arbejos, lino , caslanas, lo
las. IND.: la agrícola y pecuaria, telares para lino y molinos
da clase de horlaliza, manzana, nueces, peras, ligos , cerezas,
hariueros. El comercio se reduce á la venta de ganados, lienzo
ciruelas,
naranjas, limones, uvas y otras frutas de esquisito
v el sobrante de la cosecha en la feria o mercado que se cele-
gusto; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda , lanar y ca-
bra en Castro los sábados de cada mes, en donde se proveen
brio; hay caza de liebres, perdices y jabalies, y pesca de mu-
de lo mas necesario. POBL. : 44 veç., 228 alin. CONTR. con su
glles y leobinas en el indicado r., hallandose de muchas cla-
ayunt. (V.)
ses en la costa IND.: la agricultura. POBL.: 81 vec., 388 alm.
DUAS ROCAS (vulgo SILLOT DE SANTA EULALIA) : islo-
CONTR. con su ayunt. (V.)
te en la costa de la isla, tercio y prov. marit. de Mallorca, de-
DUDAR: l. con ayuni. en la prov., part. jud., adm. de ren-
parlamento de Cartagena, prov. civil de Baleares: SIT. en la
las , aud. terr., C. g. y dioc. de Granada (2 leg.): SIT. á la
ensenada que forman los cabos nombrados del Pinar y de For-
márg. der. del arroyo Aguas blancas, combatido por los vien-
rutx al NE. de la isla.
los N. y O., y mas propenso á calenturas intermitentes que á
DUBRA; ant. jurisd. de Galicia en la denominada prov. de
olras enfermedades.
Tiene 60 CASAS, 6 calles y una plaza;
Santiago: se componia de las felig. de Arabejo, Bembibre,
escuela de instruccion primaria concurrida por un corto pú-
Coucieiro, Herbinou, Niveiro, Páramos, Pineiro, Portoméiro,
mero de ninos y dotada con 200 rs. anuales; igi. parr. (San
Portomouro, Rial, San Roman, Tapia,
Troitosende y Vilari-
Blas), curato de primer ascenso, un oratorio
público dedi-
no, cuyo señorio ejercia el marqués de Alcañizes, si bien en
cado á Ntra. Sra. del Cármen, en un molino y fáb. de papel de
las de Portomouro y Rial era de mancomun con.el monast. de
propiedad particular, y estramuros el cemeuterio. Confina el
San Martin del órden de San Benito. Hoy correspondon estas
TÉRM. N. con el de Beas (1/2 leg.); E. el de Cuentar (1/8); S.
felig. al ayunt. de Bujan en el part. jud. de Ordenes, en la
y O. el de Pinos (1): la mitad del TERRENO roturado es de re.
prov. de la Coruña.
gadio, con las aguas del indicado arroyo, que nace en Sierra
DUCA: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puenteáreas
Nevada, la otra secano, y lo restante inculto con monte bajo;
y felig. de Santiago de Olibeira. (V.)
hay muchas alamedas y 4 manantiales, cuyas aguas son irias y
DUČI: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Allariz y felig.
Terruginosas. Los CAMINos son locales y en malisimo estado: la
de Sta. Marina de Aguas, (V.) POBL.: 10 vec. y 40 almas.
CORRESPONDENCIA SE
recibe de Granada por balijero. PROD.;
DUCIL: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pantou y felig.
trigo, cebada, centeno , garbanzos, maiz, habichuelas, pata-
de Sta. Eulalia de Toiris. POBL.: 4 vec., 20 almas.
las y lino; siendo la mayor cosecha la del trigo y maiz : eria
DUCLOS: alq. en la prov. de Valencia, part. jud. y térm.
ganado lanar, cabrio y vacuno: este último es el
mas prefe-
jurisd. de Murviedro.
rido ; caza de perdices y conejos; pesca de truchas. IND.: la
DUCHA: cortijo y desp. en la prov. de Cadiz, part. jud. y
agricola y un molino harinero. POBL.: 65 vec., 295 mal. CAP.
térm. jurisd. de Jerez de la Frontera.
IMP.: 30,666 rs. CONTR.: 10'52 por 100 de esla riqueza.
DUD ó DUZ (SAN JUAN DE LA) : felig. en la prov. y dióc. de
DUDEA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Da-
Oviedo (10 leg.), part. jud. de Villaviciosa (3), ayunt. de Co-
rango, térm. y jurisd. de Amorebieta.
Junga: SIT. á las inmediaciones del mar Cantabrico en terreno
DUENDE: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Santa-
del N. Pero desigual, combatido principalmente por los aires
fé, lérm. jurisd. de Belicena.
• y O. durante el otoño é invierno, y por el NE. en la
DUENDE: lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. y térm.
primavera y parte del estio: el cLIMA es bastante sano, pues
de Montilla.
no se padecen otras enfermedades comunes que algunas ler-
DUENA (LA): alg. agregada al ayunt. de Pedrosillo (1/4 de
cianas y reumas.
Tiene 82 CASAS distribuidas en los
1. de
leg.), en la prov. de Salamauca (5 1/2), part. jad. de Alba
Buerres, la Poladura y San Juan, y escuela de primeras letras
de Tormes (4), aud. terr. y c. g. de Castilla la Vieja (26): sIT.
frecuentada por 52 niños y 12 niñas, cuyo maestro percibe
á la falda de la sierra de Herreros que le domina por el S..
300 rs. al año de los fondos municipales, y delerminada can-
combatida por los vientos N. y E. Tiene una fuente, y dos mas
tidad de maiz por cada alumno. Para surtido del vecindario
en su term., cuyas aguas son bastante crudas. En caso de ne-
hay muchas fuentes de buenas aguas, siendo las mejores las
cesidad administra el viático y demas sacramentos el párroco
de la fuente del Toyo
en el lugar de Buerres, y otra que
de Nava-redonda, á los vaqueros y otras personas que habitan
hay en San Juan, la cual no tiene nombre especial. La igl.
en la alq. El TÉrM. de esta confina al N. con Amalos de Sal-
parr., bajo la advocacion de San Juan Bautista, esta servida
vatierra (1/2 leg.); E. los baldios de Berrocal (3/4); S. Nava-
por un cura de primer ascenso y patronato real: contiguo al
redonda (1/4); pasa por él un regato que nace en la sierra de
atrio de la ig'-, porla parte del O., se halla el cementerio: tam
Herreros, y despues de regar esta alq. entra en Amatos de
bien hay una ermita dedicada á Sta. Catalina en Buerres, y
Salvatierra; en su monte de encina y roble se mantienen 30
otra á San Telmo sobre la costa y á 300 varas E. de Poladu-
cebones y 240 camperos. El TERRENO es bueno para pastos.
ra. Confina el TÉRM. N. felig. de San Pedro de Sales; E. Océa-
CAMINOS: pasa la calzada de Salamanca á Baños y otros sende-
no cantábrico; S. Sta. Maria de la Isla, y O. Santiago de Go-
ros para los pueblos limitrofes. La CORRESPONDENCIA Se recibe
viendes y San
Cristóbal de Colunga.
En el l. de Buerres (
de
Predrosillo los sábados y miércoles, y sale los mismos
Guerres, hácia el O. existe un sitio elevado sobre una roca ca-
dias. PROD. : solamente pastos y el fruto de las encinas; hay
liza llamado la Torre, y en el una casa con establos al E. y O.;
ganado lanar, vacuno, cerdoso y cabrio, que es el mas prele-
en la parte sept. del establo del E. lama la alencion de los
rido, y caza de liebres, corzos y jabalies. POBL.: los vaqueros
anticuarios un postigo de silleria de 2 1/2 varas de alto, y 3/4
que custouian el ganado. coNTR. con su ayunt.
con 2 pulgadas de ancho, cuyo arco, su base laboreada, ar-
DUEÑA (LA): alq. en la prov. de Salamanca, part. jud. de
quitectura gótica y paredes de argamasa, son indicios de que
Ciudad-Rodrigo, y férm. municipal de Iluero de Azaba. Tiene 9
en remotos tiempos hubo alli una fort, ó cárcel de y:, y de
CASAS.sit. en un llano, y confina N. Campillo; E. Marlibernan-
que el pueblo mencionado fué cap. ó cab. de part. bajo la l
dez; S. Sageras, y O. Ituero de Azaba. El TERRENO en su mayor