SEV
SEVILLA: cortijo en la prov. y part. jud. de Granada,
470,000 rs. IMP.: 13,750. CONTR: : segun el cálculo oficial
térm. jurisd. de Dilar.
SEVILLA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt, de Quirós y
en la prov.
de Pontevedra ayunt. de
telig. de San Vicente de Nimbra (V.).
Puenteareas y felig. de Sta. Marina de Pias.
SEVILLA : ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y térm.
SEXIN: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Celanova y
jurisd. de La Roda.
felig. de San Pedro de Morillones (V.).
SEVILLA LA NUEVA ó SEVILLEJA: v: con ayunt. en la
SEXMIRO: I. con ayunt. en la prov. de Salamanca, part.
prov. y aud. terr. de Madrid (4 1/2 leg.), part. jud. de Na-
jud. y dióc. de Ciudad Rodrigo (3 leg.), aud. terr
valcarnero (1), c. g. de Castilla la Nueva,
ladolid y c. g. de Castilla la Vieja. sIT. en una altura á una
(10): SIT. sobre terreno arcilloso, la combalen con mas fre-
leg. del r. Agueda; el cLIMA es sano y no se conocen enfer-
cuencia lo cientes pilmonales y colores es propiense pene
medades especiales. Se compone de unas 25 CASAS; una
comun á afecciones pulmonales y dolores artríticos.
fuente de escelentes aguas; una igl. parr. (Sto. Domingo de
70 CASAS de mediana construccion; entre ellas un palacio
Guzman) servida por un cura de entrada, y un cementeric
que fue del señor duque de Ribas; casa de ayunt.
que en nada perjudica á la salud pública.
par sirve de cárcel; escuela de primeras letras comun á am.
por el N. con Martillan y r. Agueda ; E. el precitado r.: S
os sexos dotada con 1.000 rs.
(Santiago)
Gallegos, y O. Villar del Puerco y de la Yegua; pasan por él
con curato de
primer ascenso y de provision ordinaria:
el r. anteriormente nombrado y la ribera de Gallegos que
no ofende la salud pública;
llevan ambos el cáuce muy profundo. El TERRENO es de se-
aguas para sus usos de las de 3_po-
cano pero de buena calidad. Los
CAMINOS conducen á los
zos que hay esparcidos por el TÉRM.: este confina N. Bru-
pueblos inmediatos. El corReo se recibe de la cab. del par-
nete; E. desp. de Sacedon; S. Navalcarnero, y O. Villanue-
lido. PROD.: trigo, centeno, garbanzos, algarrobas y pata-
va de Perales: comprende bastante viñedo y 2 montes de
tas; hay ganado lanar, vacuno y algun mular y caza de lie-
perteneciente al comun de veo. sit. al N. y
bres, conejos y perdices. POBL. : 20 vec., 56 alm. RIQUEZA
E.: y el otro de propios al O.: el TERRENo es de mediana
PROD.: 310,850 rs. IMP.: 18,906.
calidad. CAMINOS: los que dirigen
a los pueblos limitroles
SEX (V. SEXI).
en regular estado: el CORREo se recibe
en Navalcarnero
SEXI (V. ALMUÑÉCAR).
tres veces á la semana. PROD.: trigo, cebada,
algarrobas,
SEXTELO: l. en la prov. de la Coruña; ayunt. de Touro
guisantes, habas, garbanzos de esquisita calidad, y
mantiene ganado lanar y vacuno
y cria caza de liebres y
Y alina de Santiago de Nuevefuentes (V.). ROBL. : 1½ VeC,
perdices. IND.: la agrícola y una fáb, de teja y ladrillo. POBL.
SEXTIFIRMUM JULIUM: c. de la España ant. segun Plinio:
33 vec., 259 alm. CAP. PROD.: 2.046,117. IMP.: 09,110. CONTR.
muchos creen que es la Exi ó Sexi, famosa por sus escabe-
9'6ö por 100.
ches; mas sin embargo parece ser distinta; y aun identifi-
cándola con la Claviculum del Itinerario Romano como lo
SEVILLANA: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.
hace Cortés, podria reducirse á Frigiliana ó á Torox.
y térm. jurisd. de Albuñol.
SEVILLAR: cas. en la
SEYA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
Casas Ibañez, térm. iurisprov. de Albacete, part. jud. de
res, part. Jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
• de Casas de Vés.
• en la prov. de la Coruña, ayunt.
y felig. de Sta.
SEYXO BO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña y
Eulalia de Agron (V.) POBL. :
felig. de San Juan de là Riba (V.).
SIA: riach. en la prov. de Huesca: tiene su orígen en los
SEVILLEJA : t. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo
terminos de Linas y Yésero en los declives llamados Co-
(18 log.), part. jud. del Puente del Arzobispo (5), aud. terr.
mar del Inherno y Cotelabio, confines ya del pari. de Bol-
de Madrid (27); c. g. de Castilla la Nueva. SIT. en un plano
taña, y corriendo de E. á O. por los términos de Yésero.
inclinado que principia á estenderse desde la sierra conti-
entra en el part. de Jaca, por los del desp.
de Fañanas y
gua, paralelo con una garganta que vierte de la misma sier-
por los del pueblo de Jabin, regando en unos y otros unos
ra, es de cLImA apacible,
reinan los vientos del N. si bien
huertecillos , y desagua en el Gallego por su izq. á las dos
la sit, de la sierra los hace convertirse en solanos, y se pa-
horas de su nacimieuto.
decen intermitentes: tiane 20 CASAS, á las cuales deben reu-
SIABAL (SAN LORENZO DE): felig. en la prov. de Orense
nirse las de las aldeas de Gargantilla con 60, Buenas-Bodas,
(1 1/2 leg), part. jud. de Allariz (14/2), ayunt. de Paderne
con 63 y la Mina
con 40; formando todas una sola pobl.,
SIT. en el valle de Rabeda, al N.
de la cap. del part. é in-
ayunt. y felig., aunque la última tiene térm. propio: hay un
mediaciones de un riach.
afluente del Loña; reinan todos
pósito que sirve de casa de ayunt. y cárcel;
los vientos; el cLIMA es sano. Tiene unas 220 CASAS repar-
escuela dotada con 2,000 rs. de los fondos públicos,
à la que
tidas en las ald. de Arrabaldo, AleD,
Bacariza, Ermida,
asısten 32 ninos de ambos sexos; igl. parr. (San Sebastian)
G
San Ginés , Moas, Penalva, Rial, Riodebodas, Ou-
con curalo de primer ascenso. de
provision ordinaria, del
terros, Siabal y Silvar; y una escuela de primeras letras
que es anejo el l. de la Nava de Ricomalillo, á. su inmedia-
dotada con 550 rs. anuales, á la cual concurren de 40 á 50
con el cementerio, y mas lejos en la esplanada que hay en-
niños; la igl. parr. (San Lorenzo) está servida por un cura
tre sevilleja y Gargantilla una ermita con el título del Santí-
de segundo ascenso y presentacion ordinaria; hay tambien
simo Cristo arrodillado. Se surte de águas potables en la
3 ermitas del vecindario. Confina N. Calbelle; E. Mourisco;
fuenie llamada de la Pedriza, que baja de la sierra, y son
S. Figueiredo, y O. Solveira. El TERReNo parlicipa de mon-
delgadas y saludables.
Confina el TÉRM: por N. con el Cam-
te y llano v es de buena calidad: los CAMINos
de herradura
pillo de la Jara; E. Robledo del Mazo: S. Anchuras (Ciudad-
conducen á las felig. inmediatas: el corReo se recibe de
Heal); O. Puerto de San Vicente; estendiéndose una leg.
Orense. PROD. : centeno, trigo, maiz, vino flojo, lino, pa-
. a So; una y 1/2 de E. aO., y comprende las deh. de
gantilla y Sevilleja, propias de cada
tatas y heno hay ganado vacuno, de cer22 van az
perdices. POBL.: 222 vec,,
pobladas de encina; varios valdios y montes de encina y ro-
CONTR.: con su ayunt. (V.)
ole en la sierra, y algunos prados naturales. Le baña el ar
SIBIO: l. en la prov.
de la Coruna, ayunt. de Frades y
dell., y otro arroyo que
telig. de Sta. Marina de Gatoy (V.).
laman Riofrio à 3/4 leg., que nace en la sierra contigua á
Lugo, ayunt. de Lancara
Buenas-Bodas, y se junta con el anterior en el Campillo. El
felig. de San Salvador de Toyran (V.). POBL.: 13 vec., 65
TERRENO es escabroso de mala calidad y de secano: los CA-
HINOS vecinales, abandonados y casi intransitables : el coR-
SIDAMUNT: 1, con ayunt. en la prov., part. jud, y dióc.
8 dias. PROD.:
le Sérida (3 leg.), aud. terr. y c. g. de Barcelona (30). SIT
cereales, algun aceite, castañas, miel y frutas de otoño; se
sobre la carretera que
mantiene ganado cabrio, vacuno y lanar, y se cria abun-
conduce de Madrid á Barcelona: el CLIMA eS Sumamente
dante caza mayor y menor. IND. Y COMERCIO: 4 molinos ha-
benigno en las estaciones de frio y calor, aunque los vien-
rineros en Riofrio; esportacion de cereales, importando vino
frecuencia, son bastante
y aguardiente o es acion de reales a ota do in so de asta de res de reden bal ma