con mas frecuencia los aires del N. y SE.; el CLIA es sano
Ademas de la v. de su nombre comprende los l. de Casonel,
Chayoso, Francos de Maceda, Outeiro da Torre, Piuca, Sar-
reas y la Ig'esia, Soto y Vijueses, que reunen unas 180 CASAS
de mala fab., escepto algunas que son regulares.
cel bastante incómoda é insegura, pero no
pues este celebra sus sesiones en una particular arrendada al
etecto: tambien existen 2 tiendas de comestibles y otros
articulos de poca importancia; y una escuela de primeras
letras frecuentada
por 50ó 60 niños, cuyo macstro tiene
2,200 rs. anuales de sueldo Sobre el montecito ó loma á cu-
yo pie hemos dicho existe la v., se encuentra la casa ó torre
de Maceda, la cual
es bien construida y puede
servir de punto de defensa por su elevada situacion, y por
solidez. La
ig. parr. (San Pedro) está servida
por un cura de segundo ascenso y patronato laical. Tambien
existe una ermita dedicada á la Virgen de las Nieves, en el
pueblo de Maceda; otra á San Bartolomé en el de Francos;
una en Piuca á Sta. Eufemia; y otra á Ntra. Sra. de los Do-
lores en despobiado: junto á la igl. y en paraje aislado, se
encuentra el cementerio construido en 1834. Contina el TERM.
N. Zorelle; E. Tioiria; S. Almoite, y O.
3/4 de leg. de N. á S. y otro tanto de E. á O. Cruza por esta
felig. el riach. de su mismo nombre el cual tiene origen en
la montaña de Rocas, en el sitio que se une
á la Sierra de
San Mamed mas al N. de Espadañedo: hay sobre él un puen-
te de piedra con 3 arcos al NE. de Maceda, otro mas pequeno
tambien de piedra en ell. de Vijueses,
y otros 3 de madera
para comunicarse con las felig. inmediatas; desaguando en
el r. Arnoya junto á Baños de Molgas, por la parte del S.
El TERRENo participa de monte y llano, es de mediana cali-
dad, y comprende algunos prados naturales, donde se crian
yerbas de pasto. Atraviesan por esta parr. los CAMINoS que
desde Orense y otros puntos conducen á Tribes y á Castilla,
su estado regular: el CORREo se recibe de Urense por peon
los miércoles y sábados de cada
maiz, patatas: castañas y lino; mantiene mucho ganado va-
cuno y de cerda; hay caza de perdices, liebres y conejos, y
alguna pesca de truchas. Se celebra
ung feria el 30 de cada
mes, si no es dia de misa, pues en este caso pasa al iume-
diato; es de las mejores de la prov., en la cual se presentan
de uso y consumo del
pais, pero los mas notables
son las caballerias, ganado vacuno,
jamones dulces de Cal-
delas, manteca de vacas y quesos. POBL.: 175 vec., 846 alm.
las demas felig. que componen el ayunta-
MACEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Sta.
MACEDO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol y felig.
de San Martin de Condes (V.). POBL.: 4 vec., 21 alm.
MACEDOS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Rois y
felig. de Sta. Maria de Urdilde (V.).
MACEIRA. ald.
prov. de Pontevedra, ayuut. de
Lalin y felig. de San Martin de Maceira (V.). POBL: 7 vec.,
POBL.: 24 vec
MACEIRA ((SAN SALVADo): felig. en la prov. de Ponteve-
dra (7 leg.), part. jud. de Caniza (1), dióc. de Tuy (6), ay unt.
de Cobelo (1/2): sit. á la izq. del r. Tea
dental del monte Pedroso; la combaten
SO.: el CLIMA es bastante saludable, pues no
otras enfermedades comunes que fiebres gástricas y bilio-
sas. Tiene 139 CASAS,
distribuidas en el l. de
su nombre y
en las barrios denominados Maceira de Abajo y Maceira de
Arriba. La igl. parr. (San Salvador), esta servida por un cu-
ra de segundo ascenso
TÉRM. N.felige de lofe y de patronato laical. Confina el
monte Pedroso; . Gobelo, vU.
Barcia de Mera. Le baña por la der. elr. Deba, el cual nace
en las montañas de Camposancos, corre de N. á O. y con-
fluye en el Miño en el valle de Salvatierra. El TELENO
cipa de monte y llano y de las calidades mediana é infima:
en la parte montuosa se crian generalmente tejos y otros ar-
bustos, y en las llanuras y valles cereales y pastos. Los CA-
NINOS son locales, pasando tambien por el térm. la vereda
que conduce á la cap.
Gondones, Prado y otros
puntos de la prov. PRoD.: mai%,
centeno, trigo, patatas, lino
y pastos; cria ganado vacuno, de cerda y lanar; lay caza de
liebres, perdices y conejos, y pesca de truchas. IND.: la
agricultura, molinos harmeros en mediano estado, arrieria
y herrerias. rOBL.: 175 vec., 835 alm. CONTR.: con su ayun-
MACEIRAS: ald. en la prov. de pontevedra, arunt. y fe-
ligresia de San Remijio de Donzon (V.). POBL.: 19 vec., 95
MACEIRAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sal-
vatierra y felig. de San Andrés de Uma.
l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Vi-
llajuan y felig. de San Martin de Sobran (V.).
MACÉIRAS: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puen-
teáreas y felig. de San Salvador de Cri tiñade.
MACEIRAS (SAN REMIJO): felig. en la prov. de Pontevedra
(9 leg.), part. jud. de Lalin (1 1/2), dioc. de Lugo (11), ayunt.
de Donzon (1/2): srt. á la izo. del r. Asneiro, cu la canada
que torina uno de sus primeros atluentes. La combaten to-
los los vientos, v goza de CLIMA
sano. Tiene 40 cASAS, dis-
tribuidas en las ald. de Carballeira, Sto. Domingo, Maceiras
y Parada. La igl. parr. (San Remijio),.
San Juan de Sisto. Confina el TÉRM. con las felig. de Gesta,
San Salvador de la O., y la matriz. El TERRENO es llano mon-
tuoso, pero fértil. Atraviesa por,
esta parr. uno de los cAMI-
NOS que desde el interior
de la prov. van á la de Orense.
PROD.: cereales,
legumbres, hortalizas, frutas y
hay ganado vacuno, lanar y cabrio; caza y pescă de dife-
rentes clases. POBL.: 40 vec., 200 almas. CONTR.: con
ayunt. (V.).
MACENAS: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. de
Vera v térm jurisd de Mojacar (V.).
MACENDA (SAN JUAN DE): felig. en la prov. de la Coruña
MACEIRA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cobelo
v felig. de San Salvador de Maceira (V.).
MACEIRA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salce-
ventilacion y cLIMA frio, húmedo y sano.
de Sto. Tomé de Parderribias (V.)
da, ESCENBA: 1. en la prov. de la Coruta, ayout. de Moufero
Tiene unas 59 CASAS bastante
dispersas formando insignıfi-
cantes pobl. La igl. parr. (San Juan), es única, su curato de
alelie de Sta. Maria de Gestoso (No) ross: B vec., 32
entrada y de patronato lego: el cementerio se halla en el
átrio de la igl., pero no perjudica á la salud púbica El TÉRM.
MACEIRA: l. en la prov.
de la Coruña, ayunt. de Villa-
mas 1? leg., y confina al N.
mayor y felig. de San Pedro de Grandal (V.). POBL.: 2 vec.,
con San Podro de Tallara; por NE. con el monte de Cuofur-
co; al E. con San Martin
de Fruime y San Pedro de Bealo;
MACEIRA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo
al S. con Sta. Eulalia de Boiro y San Andrés de Cures, y por
de Sta. Maria de Pastoriza (V.).
O. el mencionado Barbanza; nacen en él 2 arroyos que uni-
MACEIRA (SAN MARTIN): felig. en la prov. de Pontevedra
dos corren al S. y entran en laria de Riango, despues de en-
(10 leg. • part. jud. y avunt. de Lalin (3/4), dióc. de Lugo
contrar el puente de Brea que se halla cerca de la desembo-
cap. del part., con libre ventilacion y
ada. terreNo es de mediana calidad, con bastante
CLIMA saDo. Comprende la ald. de su nombre y la de Parde-
matorrales y prados de
soa que reunen 24 CASAS. Lü igl. parr. (San Martin), de la
que és aneja la de San Pedro de Castro, está servida por un
pastos. CAnxos: el que desde la Puebla de Caraminal va d
cura de entrada y patronato real y ecl. Confina el TÉRM. N
cat da de pasudo par la ald. de Moimeta, asi como
pueblo á pueblo se hallan en mal estado.
Alperız; E. Alemparte; S. Albarelios, y O. Goyás. El TERRE-
El CORREO se recibe en
PROD.: maiz, centeno.
No participa de monte y llano, y le
legumbres y poca
reuniéndose hácia el N. van á depositar sus aguas
mular, lanar y cabrio:
Arnego. PRoD.: trigo, maiz, centeno patatas.
legumbres.
lobos, y otros animales
dañinos. IXD.: la agricola,