terio, bien ventilado, y a dist. de una hora la ermita de santa
Isabel donde celebra misa el párroco 2 o 3 veces al ano.
fina el TÉRM. por el N. con la v. de Hecho; E. las Tiesas; S. Ja
vierre-Gay y Sta. Engracia, y O. Virues. En la parte del
100 chozas algunas con corral para encer-
bestias. Le cruza casi por mitad el r. Aragon
Subordan, el cual se pasa por un puente de piedra de 3 arcos y
da movimiento á un molino harinero de 2 ruedas. A escep-
cion de la parte de la ribera que es paso estenso, todo lo de-
mas del TERRENO, está lleno de desigualdades
árido. Los cAMInos son locales y de herradura
hallan en mediano estado. Los CORREos llegan de Jaca á las 11
de la mañana los miércoles y domingos, y salen á la misma
hora los martes y sábados. PROD, : trigo, maiz, avena, lino,
cáñamo, manzanas, peros y olras frutas, legumbres y madera
de pino para edificios en 2 pinares de
corta estension; cria
ganado lanar, cabrio y el vacuno y caballar necesario para
las labores; caza de perdices, ánades, conejos y liebres, y
pesca de truchas. POBL.: 48 vec. de catastro, 134 fuegos, 670
alm. CONTR.: 15,304 rs. 32 mrs.
EMEDIO (SAN): l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Meis y felig. de Sta. Maria de Armentera. (V.)
EMERANDO: barrio en la prov. de Vizcaya, part, jud. de
Guernica, térm. y jurisd. de Meñaca.
MILIANO (SAN): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
part. Jud. de Grandas de Salime, ayunt. de Allande: conocida
mas bien con el nombre de Sto. Millano. (V.)
EMPEDRADO: I. en la prov. de la Coruña, ayurt. de Pueu-
tedeume y felig. de San Pedro de Villar. (V.) POBL. : 9 vec.,
EMPEDRON: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Neda
y felig. de Sta. Maria de Neda. (V.)
EMPENADERO: cabaña en la prov. de Santander
jud. de Villacarriedo; pertenece á la v. de la Vega de Paz:
tiene su prado cerrado en anillo.
EMPERADOR: cas. en la prov. de Toledo
Orgáz, term. de Yébenes: sir. en la gran deh. de Guadalerra
tiene una capilla y cementerio.
EMPERADOR: puerto de paso en la prov. de Cáceres, part.
jud. de Jarandilla, térm. de Aldeanueva de la Vera. (V. Co-
EMPERADOR (SON): casa de campo en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
EMPERADOR (GRAN SON): predios en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
EMPERADOR (LUGAR UNEVO DEL, O VENTA DEL.): 1. con ayunt.
de la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (5/4 de leg.).
part. jud. de Moncada (1 hora): SIT. en terr.
del camino real que desde Valencia conduce á Barcelona, 1/2
hora distante del mar; le combalen los
vientos del E.; su
CLIMA templado y saludable, aunque se suelen sentir algunas
intermitentes y catarrales.
Tiene 24 CASAS y 3 barracas colo-
cadas en línea récta y sin que formen calles; entre las que se
cuenta la del Sr, territorial, que es bastante regular, y 1 er-
mila dedicada á la Virgen del Rosario dependiente de Muse-
ros, á cuya felig. corresponden los ver. de
este i. Carece de
TÉRM.; pues aunque ha conseguido recientemente formar por si
solo municipalidad desmembrándose de Museros, no se estien-
de su jurisd.. á mas que á el cas.
del que es dueño alisolulo
el señor. PE BL.: segun datos oficiales 27 vec., 130 alm.
PROD.: 400 rS. IMP.: 20. CONTR.: 73. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
asciende á 600 rs.,
del que se pagan 390 al secretario del
ayunt., y se cubre por reparto vecinal.
EMPINZO: cabañal en la próv. de Santander, part. jud. de
Villacarriedo; corresponde á San Roque de Riomiera. SIT. en
una pendiente á 1 leg. de la
prados cerrados en añillo, habitadas por otros
durante el invierno.
EMPLAZADO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Caba-
ñas y felig. de San Manuel de
Barage (V.): PORL. : 2 vec. 9
ENA: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (8 leg.), part. jud.
y dióc. de Jaca (4), aud. terr. v c. g. de Zaragoza (16):
al pie de una sierra donde le combaten los vientos del E. y O
COn CLIMA templado y sujeto a dolores de costado, perlesias y
apoplegias. Tiene 32 casAs inclusa la municipal, 1 escuela
concurrida por 16 alumnos y dotada con 7 cahices de trigo
al año, y 1 igl. parr. muy sólida y ant. (San Pedro Apostol)
servida por 1 cura de provision del ordinario. A unos 50 pasos
del pueblo hay 1 fuente de buenas aguas pará el surlido del
vecindario, otras se encuentran de tan
buena calidad á ma-
yor distancia, en forma de bóveda, y á un 1/4 de hora se ve
la ermita de Nira. Sra. del Camino, en medio de un valle li-
mitado por 4 colinas y poblado de robles: son
romerias que á ella se hacen y muy concurridas las del 9 de
mayo, y 18 de agosto. Contina el TÉRM. N. Botaya (1/2 leg•);
E. Osçia y Centenero (1/2); S. Pardinas del Sr. Marques de
Ayerbe (1/2), y O. Paternuei; en el se halla una casa
el cual trabaja con las aguas del arroyo que vienen de la falda
del monte de San Juan de la Peña y que pasa por el E. inme-
diato al pueblo, un coto ó pardina llamada de Botoyuela, pro-
pia de D. Domingo Jimenez: el TERRENo es escabroso y pobre;
el monte está poco poblado, y la huerta de
corta estension
se riega con el arroyo mencionado. Los camInos son locales y
medianos para el pais: la CORRESPONDENCIA se recibe de Jaca.
La produccion principal es el trigo, tambien se cosecha ordio,
cebada, espelta,
lino, canamo, guisantes, habas y patatas
pero en corta cantidad: se cria ganado Janar, cabrio y vacuno:
caza de perdices, conejos,
liebres, corzos y Jabalies. POBL.
12 vec. de catastro, 72 fuegos, 122 alm. CONTR. 3,826 rs.
ENALES: cabaña en la prov. de Santander, part. jud. de
Villacarriedo; corresponde al pueblo de Alceda: siT. en la
sierra de este nombre á 1 leg. de dist., confinante com tér
mino del l. de San Vicente. Tiene su prado cerrado en
ENATE: I. con ayunt. en la prov, de Huesca (12 leg.), part.
jud. y dióc.
de Barbastro (2), aud. terr. v c. g. de
(22): SIT. sobre un pequeño cabezo á la márg.
ca, con cLIMA frio por reinar
especialmente el viento N.; se
padecen algunas reumos y tercianas. Tiene 18 CAsAs inclusa
la de ayunt., carcel, é igl. parr. (San Valero). Confina el TÉRM.
por N. con El Grado;
por E. con el r. Cinca; por S. con Bar-
bastro, y por O. con Costean. El TerReno es de buena calidad,
y á pesar de que le bañan las aguas del mencionado Cinca,
no se utilizan para fertilizarle, por la escesiva profundidad de
su cáuce; para el paso de este, hay una barca en la inmedia
cion de la pobl. y de la de Estada, que sirve de paso á la car-
retera desde Barbastro á Grans y Benasque: se halla poblado
de olivos, encimas, mucho viñedo y
pocos campos blancos.
CAMINOS: la mencionada carrelera
de herradura y otros de
menos importancia que son locales, todos en buen estado.
CORREO se recibe de Barbastro los lunes, miércoles y sábados.
PROD.: trigo, centeno, cebada
granos; aceite y vino
muy bueno, y que constituye la mayor cosecha; eria ganarto
lanar aunque poco, caza
de perdices y conejos; pesca muy
abundante de barbos, truchas, anguilas y madrillas.
vec., 22 alm. RIQUEZA y CONTR.. (V. Barbastro, part. ju-
ENCABENA: predio en la ișla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de lnca, term. de la v. de Alaró.
ENCANTADA (LA): alqueria con 8 cortijos de labor y un
monte en la prov, de Almeria, part. jud. de Berja, térm.
jurisd. de Adra (V.).
ENCANIZADA: se da este nombre á un sitio dispuesto y
construido con una porcion de parapetos de canas en distintas
direcciones, formando varios cajones con sus entradas de ma-
yor á menor, para que el mujol, pescado de mucha grasa y
bastanle sabroso, al entrar en aquellos departamentos, no ten-
ga facil salida. Está sir. en la prov. de Murcia al SE.
c. casi en el centro de una barra de terreno bajo, que cruzan-
do desde la sierra de Cabo de Palos hasta las salinas del Pina-
tar, deja á la parte N. la albufera de este nombre.
cria en abundancia dicha clase de pescado, y particularmente
en el verano trata de salirse buscando las corrientes que del
mediterráneo se introducen por los puntos bajos de la barra, en
los que oportunamente se hallan los parapelos,
de que chocando en ellas el pescado y recorriendo sus líneas,
va á introducirse de unos en otros en los citados cajones ó cor-
rales, hasta que llegan a los últimos sin salida quellaman ma.
tadores. La altura de los cañizos es de 4 ó 5 palmos sobre l:
superficie del agua. Para albergue de lus guardas y demas de-
pendientes de estepunto, hay construidas en la barra varian
habitacjones y una forre fuerte. Este establecimiento era uso