y telig. de Sta. Maria de Marza (V.). POBL.: 2 veC.,
LUJO: barrio en la prov. de Alava, part. jud. de Amurro,
ayunt. de Ayala, térm. del l. de Lujo: 4 CASAS.
LUJO: 1. del ayunt. de Ayala, en la prov. de Alava (á Vi-
toria 9 leg), part. jud. de Amurrio (1), aud. terr. de Bürgos
(22), c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. de Calahor-
ra (30). SIT. en una eminencia al pie del pico de Peregaña
bore por O. del de Lujoban: CLiNA frio y sata, le com-
viento N. y NO. y se padecen algunus catarros y res-
friados. Tiene 9 CAsAs, igl. parr. (San
Martin) servida por
un beneficiado perpétuo con título de cura, de nombramien-
to del ordinario, y un sacristan, y para el surtido del vecin-
dario hay dos fuentes de aguas comunes y saludables
TÉRa. que se estiende 1/2 leg. de N. á S., é igual dist. de
confina N. Retes; E. y S. Oceca, y O. Erbi; com-
prendiendo en su circunferencia los montes titulados Pere-
gaña, Lujoban, Callejo de Lujo y Polla, poblados de robles,
encinas, enebros, zarzas, brezos y espinos con abundantes
pastos para los ganados. El TERRENO es de buena calidad,
: atraviesa un arrovo llamado Salto de Lujo que va á con-
fundirse con el r. Acdo. Los CAMINoS son locales y se hallan
en mal estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de Valmase-
da por balijero, los martes, viernes y domingos, y se des-
pacha los domingos, miércoles y viernes, PROD.: trigo, maiz,
alubias, babas, arvejas, patatas, manzanas y otras frutas 1
legumbres: cria de ganado vacuno y caballar: caza de lie-
bres, zorros, garduñas, perdices y tordas. IND.: ademas de
la agricultura y ganaderia, hay un molino harinero. rOBL.:
7 vec., 30 alIn. RiQUEZA y CONTR.. con su ayunl. (V.).
LUJUA: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya, parl.
jud. de Bilbao (2 leg.), aui. terr. de Búrgos (29,, c. g. de las
Provincias
Vascongados (á Vitoria 1%), dióc. de Calahorra
(30): pertenece á la merindad de Uribe.
tiene el 43° voto y
asiento en las juntas de Guernica y contribuye por 9t 1/210-
gueras. SIT. en llano, distrula de cLIMa templado y saluda-
ble. Se compoue de 3 barrios que son Leuros, Sangronis y
Zavala, que reunen 103 cAsAs: hay escuela de primeras le-
tras, á que concurren 30 niños y 6 ninas, cuyo maestro esta
dolado con 1.100 rs. de los fondos comuues: la igl. parr. ba-
jo la advocacion de San Pedro Apóstol, es servida por 3 be-
neficiados de presentacion del conde de Sta. Ana: tiene ade-
mas 3
ermitas dedicadas á San Martin, San Mamés, que
pertenece tambien á Sondica, y San Miguel, reedificada en
1796 y donde, como sit, en el centro de la vicaria de Uribe
celebra sus
juntas el clero. El TÉRM., confina N. Lauquiniz
y Gática; E
Derio; S. Sondica y Deusto, y O. Erandio. El
TERRENO es de buena calidad: los CAMINOs locales: el CORREO
se recibe de Bilbao. PROD.: trigo, maiz, frutas, legumbres y
algunos pastos con que mantienen ganado vacuno y de cer-
da; se cria alguna caza. IND.: 8 molinos harineroš. POBL.:
149 vec., 603 alm. MQUEZA IMP.: 280,883 rs.
LULAINES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de
Carba-
lledo y felig. de Santiago de Losada (V.). POBL.: 23 vec., 106
LULÁS: I. en la prov. de Lugo,
avunt. de Carballedo
y felig. de San Mamed de Losada (V.). POBL.: 5 vec., 30
LULLE: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Samos y fe-
Apresia de Sta. Maria de Loureiro (V.). POBL.: un vec., &
LUMAJO: 1. en la prov. de Leon (12 leg.), part. jud. de
Murias de Paredes (4),
dióc. de Oviedo (16),
arciprestazgo
de Laceana, aud. terr. y c. g. de Valladolid (34), avunt. de
Villablino (2). sIT. en terreno designal; combatenle todos los
vientos y con especialidad el del N.; su CLINA es frio; sus
enfermedades
mas
comunes pulmonias y reumas. Tiene
uDas 30 CASAS; escuela de primeras letras por temporada
con la dotacion de 200 rs., á que asisten 16 ninos; igl. parr.
(Sta. Maria Magdalena) servida por un cura de ingreso y pa-
tronato laical, 2 ermitas, una en la pobl. dedicada a San An-
tonio, y otra á l/2 leg. al Santisimo Cristo; cementerio muy
malo, y buenas aguas putables. Confina N. el puerto de So-
miedo
que divide la prov. de Leon de la de Asturias; E
Vega de los Viejos; S. montes de Robledo, y O. Villaseca, á
una leg. los mas dist. El TERRENO
es de inferior calidad, y
le fertilizan algun tanto las aguas de un arroyo que nace en
el térm. llamado Almozarra. Hay montes de roble y mata
baja. Los carios do ten á los puebios limitrofes; solo el
que va á Villaseca pueda llamarse tal, los demas son sendas
algo penosas: recibe la conrEspoNDENcia de Villablino. PROD.:
centeno, patatas, algunas legumbres y buenos y abundan-
tes pastos; cria ganado vacuno. lanar,
cabrio, caballar y al-
guno de cerda; caza de perdices, corzos y rebecos, y pesca
de truchas, aunque pocas. IND.: algunos molinos harineros,
pastoreo y la agricultura. COMERCIO: espendicion dr carnes
y compra de los art. que faltan. POBL.: 28 vec., 120 almas.
CONTR.: con el ayunt.
LUMBARRI: cas. en la prov. de Alava, part. jud. de Amur-
ro, ayunt. de Lezama, term. de Barambio: una casa.
LUMBIER: v. con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra,
aud. terr. y dioc. de Pamplona (6 leg), part. jud. de Aciz
(3), valle de Aibar. sir. sobre una eminencia entre losr. Sa-
lazar é Irati, ocupando en su mayor parte un terr. llano: dis-
fruta de cLImA frio y sano, siendo el viento reinante N.: tie-
ne 3t0 casas de construccion ant. y pocas comodidades for-
mando 9 calles bastante buenas y
empedradas, 12 plazas,
destinada la una para la venta de frutas y grano-, y la olrá
para la de ganado; casa municipal, cárcel, una escuela de
ninos frecuentada por 120 y dotada con 4,000 rs., y otra de
ninas a que concurre igual número de discipulas, y la asig-
nacion de la maestra es de 2.000 rs., pagados como los ante-
riores por mitad de las retribuciones y de los fondos muni-
cipales: un monast. de monjas Benitas; igl. parr. la Asun-
cIol1) de term. servida por un vicario, cabildo que consta en
la actualidad de 5 beneficiados, y tiene o vacantes, y por un
Capellan que dice la misa de once; cementerio dist.
medio
cuarlo de hora del pueblo, y 4 ermitas bajo la adrocacion de
la Sansima Trinidad. San Adrian, San Bartolomé y la Mag-
dalena: hay 2 paseos con arbolado, y aunque se carece de
fuentes, tienen los vec., para beber y demas usos aguas so-
brantes, aprovechando las de los r. Salazar é Irati que con-
fluyen junto á la v. El TénM. se estiende 1 1/2 leg. de N. á
S. y 4 12 de E. a O., y confina N. Ripodas, Tabar v San
Vicente: E. Arbonies y Adansa; S. Liedena, Sangüiesa y Ro-
caforte, y O. Nardues y Aldunate; dentro de su circunferen-
cia estan los dep. de Biezcas, Companetas, Olaz
de 3/4 de leg. de la v., se halla al final de la garganta de Foz,
el puente llamado Jesus, sobre dos peñas, que servia de pa-
so principalmente á los arrieros de tierra de Jaca, y fue cor-
lado de órdel del general Mina en la guerra de la Indepen-
dencia. El TEmeNo es de buena
calidad, bastante produc-
tivo y bañado en gran parte por los citados r., á los cuales
cruzan cerca del pueblo dos pueutes, que parece se hallaban
defendidos en la antigüedad por una
muralla, cuyas ruinas
se observan todavia.
Los montes titulados la Sierra y Olaz,
crian hayas, robles, encinas, pinos, matas bajas y bojes: en
los prados hay
mucho junco; no faltan sotos arbolados, y
las aguas de una fuente minerai, que aun no se ha analizado,
son bastante concurridas por sus buenos electos, particular-
mente en las erupciones herpéticas. CAMINOS: ademas de los
locales hay un ramal que empalma con la carretera de San-
giiesa á Pamplona y se halla en muy buen estado. El CORnEO
se recibe de la cap. de prov. y de Sangüesa, por balijero.
PROD.: trigo, cebada, avena, maiz, vino, canamo, lino, fru-
tas,
hortalizas y legumbres
con abundancia y de esquiso
gusto; cria de ganado vacuno, lanar, de cerda, caballar v
mular; caza de perdices, conejos y liebres, y mucha y esqui-
sita pesca de truchas, barbos, madrillas, chipas y anguilas.
IND.: un molino harinero y 24 alfarerias, sin que se observo
decadencia ni progreso. COMERCIO: esportacion de trigo y vi-
no, é importacion de géneros de lana, hilo y algodon: hay 22
tiendas: se celebra mercado todos los lunes, y feria el 27 de
mayo. POBL: 313 vec., 1,600 alm. mQUeZA: 489,323 rs.
lIstonA Algunos han sospechado ser esta v. la Bituris
mencionada por Ptolomeo en la Vasconia, para lo cual no hay
fundamento, comolo tiene la de haber sido capital delos Ilum-
beritanos nombrados por Plinio en la Vasconia y sujetos al
convento jurídico de Zaragoza. Era una de las buenas villas
del reino con asiento y voto en las Corles generales. Los ro-
yes D. Sancho el fuerte y D. Teobaldo I la repoblaron, con-
čediéndola fuero particular y muchus privilegios, los cuales
confirmaron los reyes D. Enrique á 18 de abril del año 127%
y D. Luis Ilutin á 20 de octubre de 1397. En 1366 contaba
Lumbier 140 vec., entre ellos 39 hidalgos. En 1367 D. Cários