GUI
tierras de su término a los que habian sido sus conquistado-
res y pobladores; imponiéndoles la obligacion de defenderia
con 60 bombres de á pie y 4u de á caballo. Hace por armas
(Vitoria 3 eg.), Parolad. de de Zura 2) la de de
gos (20), dióc. de Calaborra (18): SIT. en el principio del dechi-
ve E. de una cumbre, con cLimA frio,
vientos S. y NE., y se padecen catarros.
Tiene 15 CASAS, Li-
parr. (Santiago), servida por un beneticiado perpetuo con
tulo de párroco, de provision del ordinario, cementerio en pa-
rage llano y próximo à la igi., y en las inmediaciones del
pueblo, una fuente
, aunque no son de la mejor calidad sus
Confina el térm. N. y E. Amezaga; S.
O. Luquiano. El TERRENO es arcilloso é ingrato, contiene
, contine el
monte Maracalda poblado de tocornos solamente, con una
dehesa del mismo nombre, de una hora de estension; en él se
forman pequeños arroyuelos que se pierden en el mismo. Los
CAMINOS son locales, en mal estado. El coRREo serecibe y des-
pacha para Vitoria por balijero, los martes y sábados. PROD.:
trigo, maiz, alubias, patatas,
manzanas y ciruelas; cria
ganado vacuno y caballar; caza de perdices, codornices, lie
bres y anades. IND.: un molino barinero. POBL.: 22 vec., 82
alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
GUILLO (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Ba eares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de lav. de
v. de Pollenza.
GUILLONGE: 1. en la
orov, de la Coruna, ayunt. desar
Juan de Carballo y felig.
de Sta. Maria de Bertoa (V.)
GUILLUFE: 1. en la prov. de la Coruña
ya , y felig. de Sta. Eulalia de Gorgullos (Vayunt. de Tordo
GUILLURFE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ca-
pela y felig. de Sta. Maria de Cabalar (V.). POBL. : 1 vec., 7
GUIMAR: v. con ayunt. en la isla, part. jud. y dióc. de Sta.
Cruz de Tenerife (5 leg.), prov., aud. terr. y c. g.
'las (5): SIT. en el valle de su nombre en terr. quebrado con
buena ventilacion especialmente las brisas del S. , CLIMA tem-
plado y sano, y las enfermedades mas frecucntes
gástricas y catarros. Consta de 608 CASAS y 88 cuevas disemi-
nadas unas y otras en diferentes pagos y sitios ; tiene cárcel
pública, una para bombres, y otra para mugeres en el conv.
que fué de Dominicos, en cuyo local
, propio del ayunt.
ne esta corporacion sus dependencias; hay una escuela detie
ños á la que asisten 30 , dotada con 900 rs.; una fuente para
el surtido del público de dulces y delicadas aguas; igl. parr.
San Pedro Apóstol), servida por un cura de real presentacion
al cual estan sujetas las igl. de Candelaria, Arajo y
componiendo toda la felig.
no solo los vec. del pueblo sino
los de los pagos que al hablar del térm. se mencionaran: por
último tiene un cementerio que en nada perjudica á la salud
pública, y en el recinto de la v. 4 ermitas dedicadas á San Pe-
dro , San Juan, Ntras. Sras. de Belen y del Rosario. El TÉRM.
confina al N. con un largo volcan (á 1/2 leg.); E. el mar (1);
S. Barranco de Herque (2), y O. cumbres divisorias de Orota-
7, el cuarto con 8 y el quinto con 12; y en el pago del Escovo-
nal una erm. dedicada à San José, y la de Ntra. Sra del So-
corro en la orilla del mar ; atraviésale dos pequeños nacimien.
tos, uno llamado Rio, porque lo fué antes del volcan de 1701,
y el otro conocido por Badajos: sus aguas son conducidas er
Arteaga por una sociedad, que despues de facilitar las nece.
sarias al pueblo, utiliza las sobrantes en el riego de varios tro-
zos de tierra. El TERReNo en su mayor parte es desigual, are-
nisco y arcilloso, teniendo algunos montes al O. de la v., po-
co poblados de pinos, madroneros, palos blancos, brezos y
nocaneros, y en las cumbres muchas retamas. CAMINOS: ade
mas de los de servicio particular en la jurisd., atraviesa e
pueblo de N. á S. el que da vuelta á toda la isla, y la parte
O., el que desde el mar sigue por las cumbres
opuesta de aquella, ademas del general que comunica con
Candelario , Sta. Cruz y la Lagima.
La CORRESPONDENCIA Se
recibe de la adm. de Sta. Cruz una ó dos veces en la semana,
GUI:
83
estando su conducion á cargo de los patrones de los barquitos
fleteros de Candelaria y Guimar. IND.: principalmente la agri-
cola, mas hay un molino harinero y varios telares de lino y
lana para diferentes usos. PRoD.: Vino, bigos secos, cochi-
nilla, papas, millo, trigo, cebada, centeno, naranjas, limo-
nes, guayavas, durasnos, ciruelas, albaricoques, almendras,
miel, cera, orchilla y diferentes hortalizas,
siendo la mayor
cosecha la del vino, higos, cochinilla, ácidos y guayavas;
bay ganado lanar que es el mas númeroso, cabrio y vacuno,
y caza de perdices, palomas, tortolas J
coneJos. POBL.: con
os pagos y ald., 831 vec., 3,042 alm. CAP. TERR.
PROD.:
4.874,000 IS. IMP.: 146,220. El PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ciende á 5,570 rs., y se cubren con el canon de los montes re-
partidos a
censo, é impuestos del consumo, y el déficit por
reparto vecinal.
Erupciones de épocas recientes, (desde la conquista de la
isla hasta nuestros dias).
Erupciones de Guimar, en 1704 y 1705.
Habian pasado mas de dos siglos despues de la conquista de
Tenerife por Alonso de Lugo en 1493, y nada bacia
char á los colonos europeos el fuego que se ocultaba bajo sus
pies, cuando en la noche del 24 de diciembre de 1704 (la no-
che buena como observa Viera), un espantoso temblor de tier-
ra vino de golpe á sembrar el terror entre los habitantes. En
menos de tres boras, los distritos mas inmediatosal volcan que
hacia la erupcion, contaron hasta 23 sacudimientos. Al dia si-
guiente estos movimientos convulsivos redoblaron su violen-
cia y continuaron con intermision durante tres meses, repi-
tiéndose basta diez ó doce veces por dia. El 31 de diciembre
se percibió un gran fuego sobre la meseta de los Infantes, por
encima de leora: el suelo se abrió y la lava que salia recorrió
cerca de un tercio de milla. Esta corriente se ve todavia sobre
la parte oriental de las
Cañadas, en el sitio deuominado la
Cumbre de Fasnea, al Sudoeste
de la ladera de Guimar. El
terreno ofrece una larga quebrada que parte de la base de un
cono de escoria. Una segunda erupcion se verificó el 5 de ene-
ro (de 1705), á una leg. de la primera, cerca de la canada ó
garganta de Almerehiga: mas de treinta bocas se abrieron en
el espacio de media milla. La lava formó un
brió el gran barranco de Areza ó de Fasnea, desde el punto de
partida hasta mas de una leg. alrededor. Este volcan que se
apago el 13 del mismo mes ("), está situado sobre la vertiente
oriental dela cadena, al O. de la Ladera, y al SO. del prime-
ro. Los conos de escorias que ha formado se encuentran toda-
via muy recientes.
El 2 de febrero se conmovió de nuevo la tierra con tanta
fuerza (*"), que los habitantes de los distritos de Guimar
y de la Orotava abandonaron sus casas para ir á guare-
del peligro que les amagaba en medio del cam-
0 (***). La erupcion tuvo lugar esta vez á dos leguas de
as primeras, al E. de la Ladera ála parte baja de los Roques.
sobre las pendientes orientales de la cadena que separa los va-
lles (3) de la Orotava y de Guimar (V. Part. bist. pl. 10). La
lava se dividió desde luego en dos torrentes: el uno se derra-
mó por el barranco de Arafo, y se detuvo cerca del r.; el otro
descendió por el coto de Nelosar donde se dividió en dos ra-
mas, y la una parecia invadir la aldea de Guimar. Un liquido
blanquizco (stereocaulon botryosum), que se tomaria de lejos
por copos de nieve, es la sola veg. tacion que se observa toda-
via sobre estas lavas negras, hacia la altura del valle; pero
La relacion que hace Glas de estas erupciones, es sumamente
contusa é ineracta.
Habla del llano de Mania y de la Montaña Blan-
estalle estaa de laigl. de Guimar alen reacion de Viera, cangue
estalló cerca de laigl. de Guimar etc.
trario, sc contrae exactamente á los sitios volcanizados y la hizo con
documentos auténticos.
(**)
Erecto sin duda, dice Viera, de quc irritados los azufres,
de que las Canarias abundan,
I paso cerrado á la ordinaria respiracion del antiguo
volcan del Teyde, se daban prisa à reventar por sus faldas. (Notic.,
com."" E OBispO D.
(***)
obispo D. Bernardo Sanzo de Vicuña que huyó con e
clero
de la Orotava, murió de miedo en una choza donde lo habiar
acogido.