Ntra. Sra. de la Estrella, y San Tirso. La primera se halla sit. ¡ llamado sierra de Gala (V.) de la cual es el mas alto pico : en
al E. de la felig. y se trasladaron á ella las imágenes de Ntra. • 1832 se estableció en la v. de San Martin un juzgado deletras
Sra. de la Hermida y de la Estrella, por hallarse eu estado
con la denominacion de Corregimiento de sierra de Jalama,
ruinoso las capiilas donde se veneraban estas imágenes, y la
I que despues se refundió en el de primera instancia del partido.
última en el barrio de Vega-Molinos. Contina el TÉRM. N. Col
JALAME : v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g.
Arnado (prov. de Leon); E. con la v. de Castro; S. Puebla de
dióc. de Valencia (15 hor.), part. Jud.
de Jarafuel (1), adm.
Valdehorras, y O. San Julian de Portela: estendiéndose una
de rent. de Jativa: sit. en el vallo de Cofrentes, al pie del
leg. de N. á S. y 1/2 de E. á O. El TERRENo es de buena call-
cerro del Castillo, sobre la ribera der. del r. Júcar: se halla
lad y bastante fertil: le baña por der. e izq. el mencionadc
resguardada de los vientos del N., por cuyo motivo, aunque
Candeirais, el cual nace en el monte del mismo nombre sit.
en el invierno es templado el cLIMA, suelen sentirse mucho los
al N. de la felig», corre por medio de la misma, dividiendola
calores en el estío, á cuyo fin conspiran tambieu los yesos que
en dos partes desiguales como hemos dicho, y coniluye en r.
forman el piso del pucblo, y el carecer de huertas à sus alre-
Sil. Tieue tres puentecillos para facilitar la comunicaciou entre
dedores; todo lo mas produce algunos años calenturas tifoideas.
los vec. En el mencionado monte se crian robles, madroños,
Tiene 350 cASAS de buena fåb. y comodidades, las que se dis-
helechos y brezo; y en la encañada por donde pasa el arroyo
tribuyen en calles angostas por lo que respecta al pueblo aut.,
trebol y sustanciosas yerbas gramineas. Hay tambien algunos
pero espaciosas y alineadas en lo moderno que comprende la
sotos pertenecientes á particulares plantados de castaños, cho-
plaza de Abajo, sus alrededores, Calle Nueva, Peñoria y bar-
pos y árboles frutales. Los CaMINos son locales y en regular
rio de las Eras, donde anualmente va aumentándose el cas.:
estado: el corReo se recibe en la cap. del ayuut. los dias lunes,
hay 2 plazas regulares llamadas de la Iglesia y de Abajo; casa
jueves y sábados de cada semana. PROD.: vino, centeuo, algun
de ayunt. construida en 1835, que no
ofrece nada notable,
trigo, patatas, lino, aceite, castañas, legumbres, hortalizas,
sit. en esta última plaza; cárcel poco cómoda é insegura en
miel y frutas de varias clases, entre ellas limones y naranjas:
la calle de la Carniceria; escuela de niños á la que concurren
se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza de
25, dotada con 1,200 rs. pagados de propios; igl. parr. (San
perdices, conejos, liebres, corzos, jabalies y otros cuadrúpe-
Miguel), de primer ascenso, servida por un cura de provision
dos, y pesca de esquisitas truchas en el Candeirais. IND. y CO-
ordinaria, y un cementerio en parage ventilado al S. del pue-
MERCIO: la agricultura y 6 mulinos harineros en regular estado
blo. Los vee. se surten de las aguas del Júcar, y de un arroyo
consistiendo las especulaciones comerciales en la estraccion de
inmediato procedente del térm. de Jarafuel. Aunque la pobl.
viuo y castañas, é importacion de los artículos coloniales y ul-
abierta, está dominada, por un cast. que ocupa la cumbre de
tramarinos necesarios para el consumo y comodidad domés-
un cerro cercano á la parte del O., cuya fortificacion se reedi-
tica. POBL.: 100 vec., 405 alm. CONTR. : eon su ayuut. (V.)
ficó en la última guerra á espensas de los vcc. de Jalance y
JAIME (SAN) : cuadra en la prov., aud. terr., c. g. y dioc.
Jarafuel, los que depositaron en clla sus intereses y salvaron
de Barcelona (5 leg.), part. jud. de Igualada (2 1/2), ayunt.
sus personas de las correrias de la faccion. Consta dicho cast.
de Piera.
do dos plazas con buena muralla y torreones, particularmente
JAIME (SAN): estancia en la isla de Menorca, prov. de Ba
la primera o mas baja, que bien artillada ofreceria bastante
leares, part. jud. de Mahon, térm. y jurisd. de la v. de
resistencia y facilitaria la del pueblo y puente del Júcar, que
Alayor.
tambien domina. Tiene ademas la ventaja de poderse defender
JAIME (SAN): cas. en la prov. de Lérida, part. jud. de Seo
con poca gente por su corta estension, por su elevacion y por
de Urgel.
la rapidez y despejo de la euesta que se ofrece á todos lados.
JAIME (SAN): pardina en la prov. de Huesca, part. jud. de
El TÉRM. confina por N. con el dc Cofrentes (á 1/2 hora); E.
Bollaia, térm. jurisd. de Bergua: está sir. entre los montes
Cortes de Pallas (3); S. Jarafuel (1/2), y O. Ves (3, prov.
comunes de Bergua, Berroy, pardina de Fenes, y la de Asué,
de Albacete, part. jud. de Casas•Ibañez.) En direccion de
confinando por N. con los espresados montes de Bergua y Sa-
S. á N. corre el r. La Hoz, al que ya vieno unido el
la; E. pardina de Asue; S. montes del l. de Berroy, y O. con
de Ayora o Reconque; deja á la izq.
á Jalame y con-
la de Fenes, estendiéndose en ambas direcciones como 1/2
fluye por el N. y en su jurisd. con el r. Júcar, cuyo curso
leg.: dentro de él tiene una ermita con la advocacion del san-
es de O. á E. hasta dicha confluencia, donde toma su direc-
to que la da nombre, y el rector de Landies cobraba la décima
cion hácia el N. En este último r. hay un puente de 30 pasos
con la sola obligacion de decir una misa el dia de San Jaime:
de elevacion desde el nivel del agua, y 220 de long., el cual
el TERRENO es de mediana calidad, y hasta hace pocos años ha
se divide en 4 arcos de madera y una calzada ó malecon : el
sido su térm. un aspero pinar, que seria en la actualidad de
agua pasa por uno de dichos arcos, cuya estension será de
mucho valor, pero por haber permitido la roturacion y que-
60 palmos. Los pilares ó estribos del puente son de cal y canto,
mar el arholado, ha quedado reducido, é insignificante. PROn.
de modo que nunca han sufrido deterioro, no asi los arcos y
algun trigo y con abundancia muy ricos pastos para ganado
piso del puente que han desaparecido alguna vez arrastrados
por el agua, como se verifico en 1740. Como el puente es bas-
JAIZQUIBEL ó AITZQUIBEL: monte elevado de la prov.
le Guipúzcoa en términos de la c. de Fuenterrabía, universi-
lad de Lezo v v. de Pasages. Tiene 2 leg. escasas de estensior
desde la Peña de Arando Grande en el puerto de Pasages, hasla
el cabo de Higuer en Fuenterrabía. Su direccion es de NE. á
SO. y su mayor altura 1,668 pies ó 278 loesas. En la cima de
este monte aunque no en su mayor altura se halla el sautua-
rio de Ntra. Sra. de Guadalupe, imagen aparecida en aquel
punto y patrona de la c. de Fuenterrabía.
canteras de piedra arenisca y se halla tambien en él la piedra
litográfica; en sus faldas abundan los robles brabos, los cas-
taños y carrascos, encontrándose asi mismo otros árboles. El
cast. de Higuer está inmediato al cabo de este nombre en su
estremo NE. y defiende la entrada de la barra y puerto de
Fuenterrabía. Antiguamente se llamó este monte promontorio
Olearson ú Ocaso, habiendo dado su nombre, segun parece,
à la c. que sit. en su inmediacion, sirvió de marca a los geó-
grafos Ptolomeo, Pomponio Mela
JAIZUBIA: barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de
San Sebastian, térm. de Fuenterrabía: tiene 65 cas.
JAJAN: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin y
felig. de San Cristobal de la Pena. (V.) POEL.: 7 vec., 35
JALAMA: sierra en la prov. de Cáceres, part. jud. de Ho-
yos, term. de San Martin de Trevejo: forma parte del terr,
El TERRENO es montuoso y no de la mejor calidad para el
cultivo, pues casi toda la parte del S. se compone de vese..
ras y amoladeras, y la del N. de tierra pedregosa, y tan
compacta, que solo en años muy lluviosos produce
cereales.
En los lados de E. y O. es mejor, y en los intermedios de los
montes se hallan algunos llauos
y hondonadas, como la de
Sacras, donde se ven hermosos viñedos y olivares. Las huer-
tas son muy fértiles, pues á la bondad del suelo se agrega
el tener agua abundante para el riego, tomada de los r. Jú-
car y La Hos, aunque tambien una pequeña parte de ellas
se beneficia con el arroyuelo denominado el Regajillo. Di-
chas huerlas se halian en sus riberas, y comprenderán mas
de 800 tahullas bien arboladas, particularmente de frondosas
moreras. La parte inculta del térm. que será cuatro veces
mayor que la roturada, está destinada a pastos, leñas y ma-
deras, por no permitir otra cosa su suelo. El CAMINO que
atraviesa de Jarafuel à Cofrentes, es de herradura, bastante
espacioso, y aun de Jalame à Jarafuel, permite el tránsito
de carros: los demas son bastante incómodos y estrechos.
El coRReo se recibe los martes y viernes, y se despachan los
lunes y jucves, por medio de balijero dependiente de la adm.