GUIPUZCOA.
flua el TÉRM. N. Vilar; E. felig. matriz; S. Paradela, y O. Ri-
arroyo llamado r. de Jou, que despues de regar una grande
beiro; cruza por el lado del S. el espresado r. Limia, sobre el
estension de prados, se reune con el Noguera junto al puente ó
cual hácia el SE. se halla el puente Linares, que es de piedra
palanca nombrada. CANIÑOS: hay uno que es el principal, que
muy sólido y con 4 arcos; tambien atraviesa de N. á S. un
sin separarse en muchas horas de las orillas del Noguera, con-
riačh. que nace en los montes de Bande y va á desaguar
duce a los valles de Aneu, Aran y Francia, y pasa por el cas.
el anterior. El TErRENo es llauo y fertil.
Cruza tambien por
que nos ocupa: se reciben las cartas de la estafeta de Esterri de
esta felig. un CAMINo que desde Orense conduce á varios pun-
Aneo. PROD.: toda especie de legumbres, cáñamo, trigo y bue-
tos de esta prov. y a Portugal: PROD. maiz, centeno, patatas,
nas yerbas: se cría ganado lanar, vacuno y caballar; y hay
legumbres, hortaliza, algunas frutas y pastos: se cria ganado
caza de liebres, perdices,
codornices y otras aves de paso, y
vacuno, lanar y cabrio; caza y pesca de varias especies: POBL.
pesca de truchas y anguilas.
360 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.)
1 GUINATE: term. de la isla de Lanzarote, prov. de Cana-
GUINICIO: v. con ayunt, en la prov., dioc., aud. terr. y c.
g. de Burgos (14 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (1 1/2).
rias, part. jud. de Teguise: se halla sir. al N. y parte baja del
SIT. en una ladera combatida por todos los vientos; el CLINA
térm. de Gaya al pie de la cordillera de Tamara.
es sano, y las enfermedades mas comunes reumas y constipa-
GUINDANO: 1. del ayunt. del valle de Urraul alto en la
dos. Tiene 16 CASAS,
escuela de primeras letras, concurrida
prov. y c. g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (7
por 10 niños de ambos sexos, y dctada con 8 1/2 fan. de trigo,
leg.), part. jud. de Aoiz (3): sIT. en la falda meridional de un
igl. parr. (Sta. Maria de la Asuncion), servida por un cura
monte; cLIMA frio, combatido de todos los vientos, y se pade-
párroco, y una fuente de buenas aguas para el consumo del
cen inflamaciones y catarros: tiene 4 CAsAS, igl. (San Julian),
vecindario. El TÉRM. de este pueblo está enclavado en el cen-
aneja de Adoain, servida por un abad, cementerio al S. y
tro de la jurisd. de Montañana, distante 5/4 de leg. por la parte
contiguo á la igl.; el vecindario se surte de las aguas de uu
del N. El TERRENo es de buena calidad; los caMiNos conducen
arroyo que corre junto al l. Confina el TÉRM. N. Adoain; E.
á Puentelarrá, Sta. Gadea y Montañana; Y la CORRESPONDEN-
Cerrencano; S. Napal, y O. Zabalza.
CIA se recibe de la cab. del part. por medio de balijero. PROD.
y secano, y en su estremo E. se halla el monte Doña Gracia,
trigo, cebada, centeno y vino; ganado lanar; caza de liebres y
poblado de robles; á leg. y media nace un arroyo que atrave-
perdices, y pesca de anguilas, truchas, barbos y loinas en el
sando este térm. en direccion NE. va á desaguar en el r. Sala-
r. Ebro, que pasa á alguna dist. de la v.: Ivo. la agrícola:
zar, despues de haber recorrido dos leg. desde su nacimiento
POBL. 15 vec., 59 alm.: CAP. PROD. 361,320 rs.: IMP. 31,423:
sin fertilizar ninguna tierra. CAMINOS, el que conduce á Lum-
CONTR. 1,551 rs. 17 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
en muy mal estado. PRoD. trigo, avena y
1,400 rs., que se cubren por reparto entre los vec.
cebada: cria de ganado lanar y vacuno: caza de perdices
GUINZO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion,
COMERCIO: la esportacion del trigo sobrante y ganado
y felig. de San Julian de Bastabales. (V.)
é importacion de vino y otros art.: POBL. 4 veC., 30
GUIÑOT: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
alm.: coNTR. con el valle. (V.)
part. Jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Alaró.
GUINDIBO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Orde-
GUIOBE: I. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Na-
nes y felig. de Sta. Cruz de Montaos. (V.)
zon, y felig. de San Esteban de Sedes. (V.)
GUINDIBO DE ARRIBA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt.
GUIONCHO: 1. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Cerbo,
de Ordenes y felig. de Sta. Eulalia de Pereira. (V.) POBL. 12
y felig. de Sta. Maria de Lieiro. (V.) poBL. 30 vec., 150
vec., 68 almas.
GÜINEA: 1. del ayunt. de Lacozmonte en la prov. de Ala-
va (Vitoria 6 leg.), part. jud. de Añana (1), aud. terr. de Bur-
GUIPUZCOA: prov. marítima y fronteriza (su cap. Tolosa)
la mas septentrional de las tres conocidas bajo el nombre de
gos (17), c. g. de las Provincias Vascongadas, y dióc. de Ca-
Vascongadas: en lo civil y administrativo es de 3.* clase: en
laborra (21). SIT. en la cima y principio
del declive meridio-
lo judicial corresponde á la aud. terr. de Burgos: en lo militar
nal de una eminencia, á cuyo
frente se ve á corta dist. otra
forma una de las tres Comandancias generales en que se divi-
con el nombre de Pico de Olbedo; cLImA saludable; le comba
de la c. g. de las Provincias Vascongadas residente en Vitoria:
ten los vientos N. y NO.; tiene 8 casas, igl. parr. (San Mar-
tin), servida por un beneficiado perpétuo con titulo de párro-
Cora en marde de dece al Depada pan del yal
co, de provision del ordinario, una ermita (San Sebastian), y
tercio naval de las provincias Vascongadas, prov. y part. de
frente al pueblo y al pie del monte Pico de Olbedo, una fuente
San Sebastian; usa bandera blanca con dado azul
perenne y buena. El TER. confina N. Valle de Cuar
cuadrado junto á la baina, y su lado de la mitad de lo ancho:
tango: E. Barron: S. Bellolin
y Tuesta, y o. Carcamo.
comprende los partidos judiciales de Azpeitia, San Sebastian,
El TERRENo participa de monte y llano, este de buena calidad,
Tolosa y Vergara que reunen 2 ciudades,
70 villas, 10 luga-
y aquel mediano por ser lastroso, especialmente la cordillera
res, 29 anteiglesias, 1 valle, 5 universidades, 3 concejos y.
que desde Nanclares atraviesa hasta Berberana, bien poblada
multitud de barrios y caserios dispersos que constituyeu parte
en su mayor parte de encinas,
hayas y pinos, y sobre la cús-
de aquellas pobl. y forman 93 ayuntamientos; siendo las dis
pide hay depósitos permanentes de nieve que jamás se des-
tancias entre las cabezas de partido, prov., aud. terr. y otras
hace. Inmediato al confin
con Atiega, se observan algunos
dependencias, las que demuestra el siguiente estado.
se dice que hubo un
conv. de templarios.
CORRESPONDENCIA la recibe cada interesado en Miranda. PROD.
trigo, cebada,
habas, arbejas, lente-
TOLOSA (Guipúzcoa), cap. de prov. J
jas, lino y algunas verduras que se
riegan con el agua de la
fuente y un escaso manantial: cria de ganado mular, caballar,
vacuno, lanar, cabrio y de cerda: caza de perdices, liebres,
raposos y garduñas. IND.: una herreria de poca importancia.
COMERCIO: esportacion de los art. sobrartes, é importacion de
los que faltan. POBL.: 7 vec., 30 alm. CONTR.: con el ayunta-
GUINGUETA (LA), llamado vulgarmente MESON DE LA
GUINGUETA: ald. ó cas. en la prov. de Lérida (30 horas), part.
jud. de Sort (6), ayunt. de Jou (1): sıt. á la orilla izq. del r. No-
guera, en un estrecho valle que forma el principio del hermoso
de Aneu ó Aneo, combatido
principalmente por el viento N.,
COn CLIMA frio; es propenso á catarrales é inflamatorias. Tiene
1 meson, una casa herreria y 5 ó 6 chozas de paja de los vec.
de Jou: el TERRENO es arcilloso, y por la der. de la ald. ó cas.
corre el mencionado r: Noguera Pallaresa,
el cual tiene un
Calahorra, dióc.
Burgos, aud. terr.
34 Pamplona (Navarra) dióc
Vitoria (Alava) c. g.
Bilbao (Vizcaya.).
puente llamado vulgarmente Palanca de Jou ó de la Guingue-
la, y por el lado N. cae formando una hermosa cascada e