en la que ademas hay una posada; un edificio que sirvió para buenas, una en el pueblo y las restantes en el campo. Con-
entrojar los diezmos; otro para dos pósitos nacional y pio; ya
fina el TÉRM. N. con Llanillo; E. San Mamés; S. Solanas, y
estinguidos , por cuya razon
se halla destinado á casa de
O. Barriolucio. El TERRENO en su mayor parte es arenoso;
ayuntamiento y carcel; y una igl. parr. de entrada (San Mi-
al N. del l. se halla el monte titulado de Corralejo, poblado
guel Arcángel) servida por un cura y un sacristan; el cemen-
de brezo, espinos y robles. CAMINOs, los vecinales. CORREOS:
terio público es reducido, se halla contiguo á la parr., pero
se reciben de Burgos por el cartero de Villadiego. PRoD. : cen-
dando ya fuera de la v.; y á las inmediaciones de esta, se en-
teno, morcajo, yeros, lino, yerba y cebada, la mayor cose-
cuentran dos
pozos que surten al vecindario y ganados, te-
cha es la de morcajo; ganado yeguar, vacuno y lanar, siendo
niendo que acudir para el lavado de ropas a una fuente llama-
el vacuno el mas preferido en el pais; caza de perdices; lie-
da de Aguazas , dist. 1/2 leg.: confina el TÉRM. N. y E: Chin-
bres, codornices y tórtolas. IND.: la agrícola. COMERCIO: la
chilla á 1/4 de hora; S. Monte-alegre y Fuente-álamo á 1 1/2,
importacion de vino
y, aceite para el consumo de los hab.
y O. Petrola á 3/4: dentro de esta circunterencia se encuentran
POBL.: 11 vec., 22 alm. CAP. PROD.: 74,010 rS. IMP.: 7,384
las ald. de La-Aguaza у La-higuera, у en esta ultıma laguna,
CONTR.: 721 rs. y 14 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende
de cuyas aguas se hace șal catártica, un almacen para depoși-
a 900 rs., y. se cubre con los fondos de propios y arbitrios
tar la que se elabora, y una casa para el guarda, dependiente
y resultando algun déficit por reparto vecinal; el secretario
asi como el establecimiento de las salinas de Minglanilla; las
de ayunt. tiene de dotacion 250 rs.
alquerias de Casa nueva de Amador'; Casa del Santo, Casa
CORRALEJOS: cas: en la prov. de Madrid, part. jud. de
Pascual, Fuente-Chilla, Hoya hermosa, La-Vega, Pedrizas y
Alcalá de Henares, térm. jurisd. de Barajas de Madrid, en
Zarza, y las ventas de La Peñuela y La Higuera: el TERRENO
cuyo pueblo está incluida su riqueza (V.): tiene una buena
• participa de llano y quebrado con algunos cerros de no mucha
casa, espacioso pajar, una posesion cercada y bastante po-
elevacion, los principales de estos son los que se hallan al S.
2as forman ord. en direcion de E. 5. fas tigra de la ca-
blada de viñas y olivos, y una pequena alameda.
CORRALES: cas. en la prov., part. jud. y térm. de Ciudad-
Real: SIT. 1 leg. O. de la c. lindante con el r. Guadiana. Tiene
ñada y vega son de mucha miga y feraces ; las demas, no tan
4 CASAS de labor, y en una de ellas una hermosa huerta, que
buenas; se hallan en cultivo con destino á ceréales y viñedo
se riega con agua de pie, y cria toda clase de verduras y
2,000 fan. de primera calidad, 2,400 de segunda y 3,000 de
varias frutas: comprende de 900 á 1,000 fan. de tierra, que
tercera; hay ademas 3,176 incullas y pobladas de atochas, ro-
por su buena calidad se labran por sus dueños.
mero, mata parda y rubia, con algunas manchas de pinar y
CORRALES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cam-
encinas. CAMINOS: los locales, de herradura unos y otros car-
bre y felig. de Sta. Maria de Vigo. (V.)
reteros, todos en buen estado. CORREo: se recibe y despacha en
CORRALES: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boi-
la estafeta de Monte-alegre los domingos, martes y viernes
morto y felig. de San Pedro de Cardeiro.
POBLa: 16 vec.,
por un propio que manda el ayuntamiento. PROD.: trigo, ce-
bada, centeno, avena y vino, pastos y leñas de combustible;
CORRALES : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Seran-
cria ganado lanar y cabrio, y las cahallerias necesarias para
tes y felig. de Sta. Eugenia de Mandia. (V.)
la agricultura; abundante caza de perdices, algunos conejos y
CORRALES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.
liebres, lobos y zorras. IND. : la agrícola, un molino harinero
de San Salvador de Serantes. (V).
de viento, el tegido de lienzos de cáñamo y paños ordinarios
CORRALES: 1. en la prov.
de Oviedo,
ayunt. del Rey
para el consumo de los vecinos, y algunos de los oficios y ar-
Aurelio y felig. de San Andres de Linares. (V.)
tes mecánicas mas indispensables. COMERCIO: esportacion de
CORRALES: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga
frutos sobrantes, ganados y lana, é importacion de los art. que
y felig. de San Pelayo de Pivierda. (V.)
faltan: considerándose este pueblo como ald. de Chinchilla al
CORRALES: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Mon:
tiempo de la formacion de la matrícula catastral
tederramo y felig. de San Juan de Chas: (V.)
darse con arreglo á este documento las noticias de su pobl.,
CORRALES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres
riqueza y contr.; pero de los datos que obran en la redaccion,
y felig. de San Martin de Turron. (V.)
aparece que tiene 220 vec. y 880 alm., y sus CoNTR. por todos
CORRALES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.
conceptos ascienden á 13,605 rs. y 3 mrs. PRESUPUESTO MUNI
de San Juan de Mieres. (V.)
CIPAL: 12,171 rs.; se cubre con los prod. de propios y arbitrios,
CORRALES: I. con ayunt. en la prov.,
dioc. y part. jud.
y el déficit por reparto vecinal.
de Zamora (3 leg.)
aud. terr. y c. g. de Valladolid (20):
CORRAL-SERRA : casa de campo arruinada en la isla de
sIT. en una llanura dominada por O. de unas cuestas, á cuya
Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
falda hay unos sotos de álamos y negrillos; á la parte del S,
de la v. de Sla. Margarita.
se eleva otra cuesta rodeada toda de viñedo, sobre la cual
CORRALEJA: deh. en la prov. de Toledo, part. jud. y térm.
se ven 4 molinos de viento; un regato que atraviesa el pue-
de Ocaña : sit. una leg. de esta v., tiene una casa de labor.
blo de O. á E. le divide en dos partes; le cruzan para la co-
CORRALEJO: cas. en la prov. de Toledo, part. jud. de Ta-
nunicacion reciproca 2 puentes de piedra, entre los cuales
lavera de la Reina, térm. de Cazalegas.
está el gran pilon del Caño sobre la parte N.; cerca del sitio
CORRALEJO: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. y térm.
del mayor tráfico; el sobrante de estas aguas sirve para el
de Ocaña: es una de las ant. holcadas, hoy es prado ó del. de
lavadero, y luego mezcladas con las del regato, para regar
los propios de la v., de la que dista una leg,, y se halla colin-
varias huertas: su CLIMA es templado y sano, debido en mu-
dante con la deh. de labor llamada Corraleja.
cha parte á los cerros y colinas mas ó menos elevados que le
CORRALEJO: barrio de la v. de Colmenar de la Sierra
cercan, dejando solo una abertura al NE. Dichos cerros y co-
(V.), en la prov. de Guadalajara, part: jud. de Cogolludo.
linas se desprenden de la cadena de montecillos que por la
CORRALEJO: ald. en la prov. de Huelva (12 leg.), part. jud.
parte SE. dividen la prov. de Zamora de la de Salamanca;
de Valverde del Camino (4), agregada al ayunt. y parr. de
os unos corren de S. á N. entre Fuente del Carnero y Ave-
Zalamea la Real. Tiene 5 CAsAS con 5 vec. y 18 alm. Está siT
dillo, y desaparecen á la confluencia de lás aguas que bajan
en una colina con TERRENO de tercera clase, y PRoD. bellota,
de Peleas de abajo y de Jambrina; los otros siguen al S. del
con la que se ceba algun ganado de cerda. •
monast. de Valparaiso, y al SO. de Peleas de arriba, y de-
CORRALEJO: barrio'en la prov. y dióc. de Segovia, part.
jando esta última direccion tornan hácia el NE., pasando al
jud. de Sepúlveda. Es uno de los que componen el l. del Olmo,
E. de Villanueva y Casaseca de Campean para rematar al
en cuyo pueblo se hallan comprendidas las circunstancias de
ESE. del Perdigon en el Teso, llamado del Cueto, y sus des.
su localidad, pobl. y riqueza. (V.)
cendencias N. de Corrales: desde él se descubren todos los l
CORRALEJO: I. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr.
del ant. part. del Vino, varios pueblos del del Pan y del de
y c. g. de Burgos (11 leg.); part. jud. de Villadiego (5): SIT.
Sayago, la c. de Zamora y los capiteles de la de Toro, por
en un vallecito, hermoseado con varios árboles, y por los pun-
de los cerros de Sanzoles, el Viso y las Contiendas.
tos de NO. y E. rodeado de dos cuestas; los vientos que es-
Tiene 475 CASAS, de las que unas 100 ofrecen regulares co-
pecialmente le combaten son el N. y E.; el cumi es frio, y
modidades; la consistorial con cárcel á la inmediacion, y 2
las enfermedades que ordinariamente se padecen, son consti
grandes edificios, en uno de los cuales está el pósito; 4 me.
pados é irritaciones gástricas; tiene 16 CAsAs, igl. parr.
sones malísimos, 3 figones, 3 obras pias para dotacion de
(San Roman), y cementerio contiguo á esta; 5 fuentes muy
doncellas huérfanas pobres; las 2 limitadas á la parentela