188
CUA
de Mancobio casi en los límites de la felig. de Pendas, existen
las ruinas de un änt. cast. que formaba un triángulo equilá-
tero con los cast. de las Forcadas y los Fios, y á la vista de
estos. Confina el
TÉRM. N.
felig. de 'Pendas; E. y S. i.
Sella y Pilona, y O. felig. de Castiello y Viabano. Ademas de
los espresadas i. le cruzan 2 arroyos de escaso caudal, que na-
cen en esta leng., se dirigen de 0. a s. para contluir con el
Pilona; el mayor de ellos da impulso á un molino harinero, y
sobre el menor hay una alcantarilla de piedra. El TERRENO en
su mayor parte es bastante tenaz, pero muy fertil, especiai-
mente en la parte riberiega: no abunda el arbolado, y única-
mente se ericuentran algunos castañales y un mediano bosque
de propiedad parlicular: habiendo muchos prados naturales
con abundancia de esquisitos pastos. Atraviesa por esta felig.
el CAMINo real que dirige de Ribadesella al Infiesto, pasandola
barca que hay en las Arriondas, y otro tambien real que des-
de Castilla conduce al puerto de Lastres, pasando la bar
ra de Ozanes sobre el Pilona: el CORReo se recibe de la
cap. del part. 3 veces á la semana por peaton. PROD.: trigo,
escandia,
habichuelas, toda
clase de hortalizas, castañas, nueces, avellanas y otras frutas,
se cria ganado vacuno, de cerda, caballar, de lana y cabrio;
hay caza de liebres, conejos, perdices, nutrias, tejones y rapo-
sos, y pesca de varias especies. IND. Y COMERCIO: la agricultu-
de sayal tosco; dedicándose mucho los hab. á la pesca de sal-
mones, truchas, lampreas etc. en los r. Sella y Piloña; con-
sisten las principales operaciones comerciales en la estraccion
de avellana, duelas y sidra, é importacion de géneros de vestir
y comestibles necesarios. POBL. : 146 vec., 489 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.)
CUALEDRO: ayunt. en la prov. de Orense (8 leg.), part.
jud. de Verin (2); aud. terr. y
de la Coraña (30}:
sir. en terreno montuoso y desiguai, fien ventilado y CENA
frio, pero saludable. Comprende las felig. de Atanes, Sta. Ma-
ria; Baldrid, San Bartolomé; Carzoa,
San Roque; Cualedro
(cap.), Sta. Maria; Gironda, San Salvador; Lucenza, Sta. Ma-
ria; Moimenta, San Pedro; Montes, Sta. Eulalia; Penaverde,
San Pedro; Rebordondo, San Marlin; San Millan, Sta. Maria,
y Vilela, Santiago. Confina el TERM. municipal
por N..con
ayunt. de Sarreaus (part. jud. de Ginzo de Limia); por E. con
ayunt. de Morterrev; al S. con el de Oimbra, y por O. con el
de Blancos en el indicado part. de Ginzo. El TERRENo participa
de monte y poco llano; abunda èn aguas que sirven para beber y
para otros usos, dirigiendo las sobrantes á distintos arroyos y
riach., los cuales van á confundirse con el i. de Gineo. En la
parte inculta y montuosa se cria arbolado de varias clases,
arbustos y muchos pastos. Los CAMINos son vecinales, de her-
radura y en mal estado. El corReo se recibe de la estafeta de
Verin. prop.: cereales, legumbres, algun lino, hortaliza y po-
cas frutas, mantiene ganado vacuno, de cerda, lanar y
ca-
brio; hay caza de varias especies. IND. y
COMERCIO: la agri-
cultura, telares de lienzos del pais y molinos harineros; con-
sistiendo las especulaciones comerciales en la esportacion de
frutos sobrantes é importacion de los necesarios.
POBL.: 734
vec. , 2,936 alm. RIQUEZA y CONTR.: (V. el cuadro sinóplico
por
ayunt. en el arl. del part. jud.)
CUALEDRO (STA. MARIA): felig. cap. delayunt. de su nom-
bre, en la prov. y dióc. de Orense (8 leg.), part. jud. de Ve-
rin (2): sIT. en la cumbre de la montaña
que separa á Limia
del valle de Monterrey, con buena ventilacion y CLIMA frio.
Tiene unas 28 CASAS Y
escuela de primeras letras, á la que
asisten 20 niños en los meses de invierno. La igl. parr. dedi
cada á Ntra. Sra.; está servida por un cura, cuyo destino es
de
entrada y de
provision nutual.
felig. de Rebordondo y Penaverde; E. 'Sta. Eulalia de Montes;
S. con las de Carzoa y Lamalonga, v O. las de Moimenta y
Villar de Liebres. El TERReno es montuoso, con varias enca-
nadas, en las que se ven algunos prados naturales. Los camr-
Nos son de herradura y de pueblo á pueblo: el corReo se re
cibe en in cap. del part. PRoD.: centeno, patatas, algun lino,
legumbres, lena y pastos; se cria ganado
vacuno, de cerda.
Janar y cabrio, y abundante caza de perdices y conejos.
dicoMEnto: adlemas de la agricultura 2 telares de lienzos or-
consistiendo las especulaciones comerciales en la es-
traccion de ganados: y frutos sobrantes é introduccion de gene
ros y comestibles necesarios. El dia 5 de cada mes celebra
feria de ganado vacuno y de cerda, frutas, aves, algunas
CUA
tiendas de quincalla y otros art., en la que los concurrentes se
proveen de lo necesario. POBL.: 28 vec., 144 alm. CONTR. COn
las dems felig. que componen el ayunt. (V.)
CUANTAS: 1. en la prov: de Oviedo, ayunt. y felig. de San
Antolin de Ibias. (V.) POBL.: 11 vec., 53 almas.
CUARENTENA: isleta en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares: sir: dentro del famoso puerto de Mahon, á la parte N.,
entre Calaltonga del prédio San Antonio al NÚ., y la punta
den Cremat del terreno de Lazareto al SE.; enfrente y á la otra
parte del puerto está Villacarlos : liene de largo dicha isleta
vesde la punta del NO. á la del SE. 744 pies castellanos, y 237
de ancho del SO. al NE.: en la espresada punta del NO. hay
una llanura elevada de 6 pies de la superficie del agua, en la
cual se encuentran 8 vastos almacenes de 79 pies de largo por
181/2 de ancho cada uno, con puertas á las estremidades, y
sirven para depositar los cargamentos de toda especie de gra-
nos y semillas, y otros electos no susceptibles de contagio du-
rante el tiempo que los buques conductores practican las cor-
respondientes operaciones de espurgo: el resto de la isleta es
mas elevado, y en su superficie plana se halla una casa con
dos pisos de 25
pies en cuadro, que sirve de habitacion al le-
niente de alcaide y al guarda fijo, que tiene alli su residencia,
y á la espada de dicha casa hay un cuarto de 18 pies de largo
por 11 de ancho, destinado á dar los sahumerios á las personas
inco municadas: en el centro de la isia y al propio nivel de la
hab tacion de los empleados, exisle un edificio de 263 pies de
largo por 22 de ancho, con 3 habitaciones de 2 pisos cada una,
que los sirven para pasageros cuarentovarios que desean ha-
cer cuarentena fuera del buque, y por su clase de patente no
estan obligados á hacerla en el Lazareto; el piso bajo de una
de ellas sirve para el hornillo de fumigacion de pliegos, cartas
y papeles. Tiene tambien 10 pequeños almacenes, que antes de
la construccion del Lazarelo, servian para depositar los carga-
mentos; y en el dia solo sirven para efectos de poco volúmen
y cuya procedencia sea de patente limpia. La circunferencia
de la isla es de 1,84G pies, de los cuales hay 1,272 de muelle
construido, y ademas tiene otro pedazo de 100 pies de largo
con un buen desembarcadero al pie de la rampa, que conduce
á la habitacion de los empleados, siendo este el
único punto
en que es permitido desembarcar á las personas de libre comu-
nicacion que pasan á conferenciar con los cuarentenarios: en el
centro de la isleta hay dos grandes cisternas que proveen de
agun á estos y á los empleados
CUART DE POBLET ó CUARTE DE LA HUERTA : l. con
ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y dioc. de Valencia (una
leg.), part. jud. de Moncada (2): sIT: en la hermosa huerta de
aquella c., á las márg. del r. Turia, cerca del camino real que
por las Cabrillas conduce á Madrid, combatido generalmente
por los vientos del E. con cLIMA templado y saludable. Tiene
294 CASAS, 15 ralles y 2 plazas, casa de ayunt., cárcel, un
cast. que sirvió de morada á los monges de Poblet, señores
territoriales antes de la esclaustracion, escuela de niños á la
que concurren 108 dotada, con 2,000 rs.; otra de niñas con
8o de asistencia y 1,300 rs. de dolacion; igl. parr. ( La Purisi-
ma Concepcion) de segundo ascenso, servida por un cura de
provision ordinaria, un vicario y un beneficiado; una ermita
(San Onofre) en donde descansan muchos defensores de la In-
dependencia nacional, sacrificados por el general Moncey en
la batalla dada en junio de 1808, y un cementerio á la salida
del pueblo, sin que perjudique á la salud. Los vec.
se surten
de las aguas del Turia que son de buena calidad. El TÉRm. con-
fina por N. con el de Manises y Paterna (1/4 de leg.); E. Misla-
ta (id:); S. Chirivella (id), y O. A daya y Chiva (1/4 y 11/2 res-
pectivamente), estendiéndose 1/2 leg. de N.á S., y 1 1/2 de
E. á O. La tradicion refiere haber existido alguna pobl. a muy
poca dist. de la actual, pues se encuentran todavia restos de
una gran c. que denominan Valencia la Vieja, cuyas ruinas
estan aun descubiertas, en las que se ven señales de acueductos
que parecen ser obra romana. El TERRENO es llano, sumamente
fértri como toilo el de la huerta de Valencia, y se fertiliza con las
aguas del r. Turía que corre hácia el E:, sobre cuyo cáure hay
un puente que sirve de camino de herradura para Murviedro.
Tanto esle como los demas que salen del pueblo son locales, á
escepcion de la carretera real nuevamente construida que
se
dirije por las Cabrillas. La
CORRESPONDENCIA se recibe en la
misma adm. de correos de Valencia. PRoD.: trigo, aceite, al-
garrobos, vino, judias, cáñamo, seda, frutas y hortaliza. IND.:
la agrícola que se halla en un estado muy floreciente, digno