162
NIG
Rozadas. El TerRENo es algo estéril y comprende hácia el N.
el mencionado monte denominado Cañedo, donde única-
mente se crian matas y brezos; cruzan en varias direccio-
nes algunos arroyos que carecen de nombre especial, sobre
los cuales hay distintos pontones.
Ademas de los CAMINOS
locales, atraviesa pur esta parr. uno que desde Villaviciosa
se dirige á Gijon; todos se hallan en mal estado. PROD.:
maiz, trigo, cebada, patatas, nabos, verduras, uvas, me-
lones, manzanas, peras, higos, ciruelas, guindas y otras
frutas; se cria ganado vacuno.
caballar, mular, de cerda,
lanar v cabrio; y caza de perdices, codornices, liebres y
raposas. POBL.: 56 vec., 230 alm. CONTR.: con su ayunt. (Y.)
NIEVES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Seta-
dos, felig. de Santa Eugenia de Setados.
NIEVES: l. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Caso y fe-
ligresia de Santiago de Bueres (V.).
NIEVES Ó PEDRA-MAYOR: 1. en la prov. de là Coruna,
ayunt. y telig. de Santiago de Capela (V.). POBL.: 3 vec.,
NIEVES (NTRA. SRA. DE LAS): santuario en la prov. de
Leon, part. jud. de Ponterrada. Es un bonito y moderno
santuario en una esplanada al pie de un monte y á la dere-
cha del Sil, entre términos de los concejos del Sil de arriba
y de abajo. Su posicion y las murallas que cercan su anchu-
roso atrio, le dan el aspecto de un fortin. Celébrase en su
dia una concurrida feria con nombre de romería, a que con-
curre mucha parte del pais. La frescura y frondosidad del
paraje suple là falta de albergues.
NIEVES (NTRA. SRA. DE LAS): santuario en la prov. de
Ciudad-Real, part. jud. y térm. de Almagro: es famoso por
su magnificencia y devocien de los hab. de esta c. (V.).
NIEVES (NTRA.
SRA. DE LAS) : santuario en la prov. de
Santander, part. jud. de Reinosa.
en la elevada sierra
de Peña Labra; antiguamente se hallaba en la cúspide de
esta sierra, donde es opinion se encontró la imagen; pero
por la dificultad de la subida se trasiado ai valie de Campo
en el sitio que hoy
tiene: es de los mas concurridos del
pais. El 5 de agosto de cada año se celebra romeria.
habia varias cotradias, entre las que era mas notable la de
los pastores de merinas, que tenia analogía con las Ordenes
Militares, como que nombraban su general, quien tenia que
bailar con una bandera en la mano de un modo tan estraño
que atraia las miradas de un inmenso gentío; la
del ganado trashumante y los adelantos de la época han he-
cho desaparecer esta costumbre.
SRA. DE LAS): santuario en la prov. de
Santander, part. jud. de Castro-Urdiales, valle de Guriezo:
ocupa la cúspide de la montaña mas elevada de dicho va-
le, desde donde se descubren multitud de pueblos y hasta
la c. de Santander á pesar de hallarse á 8 leg. de dist.; es
de los mas concurridos del pais.
NIEVES (LAS): deh. en la prov., part. jud. y térm. de
Toledo : es de monte con muchas encinas y 2,000 olivos.
NIEVES (LAS): deh. en la prov., part. jud. y térm. de To-
ledo: está poblada de encina y monte bajo, y tiene ademas
sobre 2,000 olivos.
NIGAREDA : 1. en la
prov. de la Coruña, ayunt. de Car-
ballo y felig. de Santa María de Rus (V.).
NIGOL (STA. MARIA): felig. en la prov:
domina por el NO., donde la
combaten principalmente los
aires del N.; el cLiMA es templado y las enfermedades co-
munes pulmonias y catarros.
Tiene 48 cASAS repartidas
las ald. de Costenla, Escariz, Parafita, Pazo y Silva. La igl
parr. (Santa Maria) se halla servida por un cura de entrada
y patronato del marques de Santa Cruz. Confina el TÉRM. N.
fabeirós; E. Parada; S. Codeseda y O. Arca. El TERRENo es
gredoso, de mediana calidad y abundante en aguas de fuen-
te. Los CAMINOS son trasversales y en mal estado; el coRREo
se recibe de la Estrada por peaton. PROD.: maiz, centeno,
trigo, patatas, nabos, lino, muchos pastos y castañas
ganado vacuno, de cerda, lanar y mular; y caza de liebres.
conejos y perdices. IND.: la agrícola, un molino harinero 1
arrieria. POBL.: *8 vec., 230 alm. covtr.: con su avunt. (V.).
NIGRAN : ayunt. en la prov. de Pontevedra (6 1/4 leg.),
part. jud. de Vigo (2), aud. terr. y c. g. de la Coruña, dióc.
de Tur (3). sIT. al O. de la prov, en la costa del Océano At-
NIG
lántico, con libre ventilacion y cLIMA saludable. Comprende
las telig. de Camos, Sta. Eulalia; Chan de Brito, San José:
Nigran, San Pedro Feliz; Panjon, San Juan; Parada, San-
tiago; Priegue, San Mamed; y Ramallosa, San Pedro; for-
mando casi un circulo, cuyo centro es la parr. de Nigran,
donde reside la municipalidad. Sus lím. por el N. son la cord.
de montañas que desde las felig. de Vincios y Valladares di-
vide la de Priègue de la de Corujo, esta última en el ayunt.
de Bouzas; por el E. tambien la cord.
que desde la misma
parr. de Vincios baja por el l. de la Areina entre las felig. de
Parada y Villaza, perteneciente esta al avunt.
de Gondo-
mar; por s. el r. Manufe ó Ramallosa, que desde el mon-
te de Galiñeiro corre por las parr. de Vincios, Villaza, Gon-
domar y Mañufe a desembocar en el Océano por el puente
de la Ramallosa, y por O. el Océano Atlántico; hallandose
en esta costa distintas puntas, de las cuales se hará mérito
en el art. de prov., asi
"como de las islas Estelas, que exis-
ten muy próximas al monte ó cabo de Ferro. De lo dicho se
reduce, que el terreno participa de monte y llano y es de
buena calidad: ademas del espresado r. fertilizan este terr.
varios arroyos que bajan de la cord. del NE., y reuniéndose
despues van al Océano Atraviesa por este distr. un cAMINo
que desde la v. de Guardia va por los pueblos de la costa á
empalmar en Vigo con la carreiera general de la provincia.
PROD. : maiz, vino de mala calidad, algun lino, poco trigo,
enteno, habichuelas, patatas, trutas y pastos; se cria ga-
nado vacuno v de cerda con escașez; hay caza y pesca de
varias especies. IND.: la agricultura, motinos harineros, te
lares de lienzos ordinarios y pesqueria por medio de la red
POBL: 1,164 vec., 5,482 alm. CONTR.: por todos conceptos
en el año de 1843) 109,25* rs., sin contar las sumas que por
razon de pensiones y reut. de los señorios territoriales na-
gan los infelices labradores de este distr., todo lo cual es la
verdadera causa de la miseria en que se hallan, no obstan-
te la fertilidad del terreno y el esiado próspero de la agri-
cultura.
NIGRAN (SAN PEDRO FELIX): felig., cap. del avunt. de
su nombre en la prov. de Pontevedra (6 1/4 leg.), part.
jud. de Vigo (2), dióc. de Tuy (3): sir. en el centró del
distr. municipal al S. de una cord. de montañas, con buena
ventilacion y CLIMA sano. Tiene unas 190 CASAS,
distribui-
das en 12 lugares, y 1 escuela de primeras letras, frecuen-
tada por indeterminado número de niños. La igl. parr. (San
Pedro Felix) está servida por un cura de segundo ascenso,
y de provision real
y ordinaria. Contina el TÉRM. N. Prie-
gue; E. Camos; S. Parada, y O. Panjon. El TERREvo par-
un CAMINO que corriendo por los pueblos de la costa llega
basta Vigo, donde se incorpora con la carretera general.
PROD.: trigo, maiz, centeno, cebada, vino, lino, patatas,
habichuelas y frutas; se cria ganado vacuno y de cerda, y
hay caza de varias especies. POBL.: 193 vec., 960 almas.
CONTR.: con las demas felig. que componen su ayunt. (V.).
NIGROFE: l. en la prov.
de la Coruña, ayunt. de Gastro
y felig, de San Pedro de Perbes (V.). POBL.: 10 veo., 43
NIGUEIROA (SANTIAGO) : felig. en
• la prov. y dióc. de
la der. del
Orense (6 1e% 2 part, jud y ayunt, de Bande (3/4): SIT."
donde la combaten principalmente
el CLIMA es húmedo, y algo propenso
a tercianas y dolores de costado. Tiene unas 70 CAsAs re-
partidas en el l. de su nombre, y en los de Quintá, Outeiro
y Vinal, y una escuela de primeras letras,
indeterminado número de niños, y sostenida por los padres
de estos. La igl. parr. (Santiago) se halla servida
por un
cura de primer
ascenso y de presentacion ordinaria; hay
tambien una ermita, bajo la
advocacion
de San Roque.
Confina el TÉRM. N.
y O. Bande; E.'
Garabelos, y S. Mui-
ñOs. El TERRENO
es llano y de mediana calidad:
le baña
Por la parte del S. el mencionado r. Limia, en el cual
con-
mas abaio de esta parr.,
un riach. que desciende
por el N. Los caMINos conducen á Giozo, Bande, Portugal.
y otros puntos.
El cORReo se recibe de Orense, por bali-
jero, dos veces a la semana. PROD.: centeno, maiz. habas.
lino y patatas; se
cria ganado vacuno y lanar; caza de co-
nejos, liebres y perdices, y pesca de anguilas, truchas y