PAD
PAD
611
ESTADISTICA CRIMINAL.
Los acusados en este part. jud. | especialmente en el invierno. La igl. parr. (Sta. Maria de
en el año de 1843, fueron 94, de los que resultaron absuel-
Iria-Flavia), es cated. con título de segunda silla Composte-
tos de la instancia 2, libremente 1, penados
presentes 86,
lana, y su cabildo se compone de 9 canónigos, 4 capellanes
contumaces 5; reincidentes en el mismo delito 2 y en otro
mayores, varios menores, un organista, 4
• niños de coro, 2
diferente 1, con intérvalo de 2 á 3 años: de los procesados
sacristanes y el suficiente número de sirvientes: tiene por
7 contaban de 10 á 20 años, 54 de 20 á 40, y 28 de 40 en
anejo a Sta. Maria de Oin, con cuyo TeRM. confina, como
adelante: 77 eran hombres y 17 mujeres; 32 solteros y 57
tambien con los de Dodro; Seira v Cruces. El TERRENO es
• escribir 46; 8 ejercian ciencias ó
artes liberales y 81
casados: sabian le artes mecánicasi de 8 acusados se ig-
de buena calidad; el camIno que se dirige á Santiago se ha-
lla en estado regular, no asi el que viene de Noya por Oin;
noraba la edad, el estado y el ejercicio, y de 48 la ins-
hay
cartería perteneciente á la estafeta de Santiago, de
truccion.
donde recibe el corReo trés veces en la semana. PROD.:
En el mismo período se
dio y de heridas
cometieron
, 41 delitos de homici-
maiz, trigo, centeno, patatas, vino, lino, legumbres, tru-
con 2 armas blancas de uso lícito, 11 ins-
trumentos contundentes y 6 instrumentos ó medios no es-
telares de
PADRON: ayunt. en la prov:, aud. terr: y c. g. de la Co-
ruña (12 3/4 leg.); dióc. de Santiago (3 1/4) y part. jud. de
su nombre. sir. sobre la der. del r. Ulla; CLIMA húmedo,
pero bastante sano: se compone de la v. de su nombre (cap.)
y de las telig. de Carcacia,
San Pedro; Cruces, Sta. Maria;
Maria; Iria-flavia; Sta.
reside, como se ha indicado,
en la v. de Padron, cuya
igl. parr. (Santiago) está unida á la de Iria-Flavia: tiene casa
para celebrar sus sesiones y tres escuelas, cuyas dotacio-
nes ascienden á 6,100 rs.,
sin perjuicio de la retribucion
que abonan los padres de los niños menos pobres: concurren
174 varones y 49 hembras. El tÉRM. municipal confina por
6,108 alm. CONTR.: con las demas felig. que constituven su
ayunt. (V.).
Ya digimos en su art., que comunmente se re-
duce a esta v. la ant. c. Iria-Flavia, célebre en los
tos ecl. Algunos, y entre otros el erudito D. Gregorio Ma-
yans (escrito con error de imprenta en el citado art. Ma-
yaris, donde so ha tomado la n por ri), interpretan aquel
nombre poblacion ó ciudad. Con un origen
desconocido
era de los ant. Caporos, que constituian una de las diferen-
tes parcialidades caláicas en la España primitiva. Es nota-
ble entre làs lápidas de la ant: España, una encontrada en
el Padron con la inscripcion siguiente:
N. con el de Rois; al E. Teo; al S. con el r. Ulla, que lo se-
para de la prov. de Pontevedra, y con el ayunt.
y por O. con el elevado monte del Treito, interpuesto entre
su part. y el de Noya; le baña atravesando el distr. de N. a
S. el r. Sar ó Sarela, que baja al Ulla tocando con su már-
gen izq. en la v: de Padron, y dejando á la der. á Sta. Ma-
Oin, que aunque anejo de Iria-Flavia, corresponde al
ayunt. de Rois. El TERRENo es de buena calidad, y el monte
Lapido colocado en la parte oriental, se eleva 539 varas so-
bre el nivel de las aguas del mar: de esta montaña y otras de
menos altura, se
desprenden diversos air., que
el pais y dan impulso á varios molinos harineros. LOs CA-
MINOS se dirigen á Nova, Puebla del Dean y otros puntos,
pero asi como el llamado Real de Santiago que pasa por el
puente de Gesures, estan mal cuidados. El CORREO se recI-
e en la estafeta de Padron, tres veces en la semana, y
desdo alli se distribuye para los pueblos iumediatos. Las
PROD. mas comunes son el maiz, trigo, centeno, vino, le-
gumbres, lino y frutas; cria ganado vacuno, mular, lanar
de
caza de liebres, conejos, perdices v
codornices; se pescan truchas, anguilas y otros peces. IND.:
agrícola, molinos, telares y varios oficios de prímera nece-
sidad
, y alguna marinería. COMERCIO: el que le proporciona
el Ulla, que admite embarcaciones regulares hasta el puente
de Cesures.
POBL.: 1,856 vec., 8,827 alm. RIQUEZA IMP.:
991,020 rs. CONTR.: 146,518. El PRESUPUESTO MUNICIPAL Se
cubre en su mayor parte con arbitrios sobre el vino y otros
ramos arrendables.
SULPICIUS. SEVERUS
V. S. L. M.
Iria tomó el apellido Flavio, sin duda en honor de Flavio
Vespasiano. Fue adscrita al conv. jurid, de Lugo. Fue man-
sion militar del Itinerario Romano. Floreció en la monarquía
hispano-goda, y fue elevada á la gerarquía de c. episcopal.
Hay muchas memorias de los ob. irienses en los concilios.
Hay quien ha creido que los discípulos de Santiago despues
que este apóstol hubo padecido el martirio en Jerusalen,
lo encerraron en una barca, que confiaron á las olas del mar
de Siria, y que vino á parar á esta c. No refutaremos este
piadoso ensueño, porque dificil es pueda haber ya quien lo
padezca. Alfonso el Casto restauró el obispado de Iria-Flavia
en Santiago de Compostela (V.). El escudo de armas de
barca con el cuerpo del Apóstol,
atado á un pilar ó
mastil, un discípulo en su proa y otro
en la popa: en medio una cruz y encima una estrella con 3
veneras ó conchas de peregrino.
PADRON: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. y
térm. de Estepona: nace en la sierra Bermeja, riega un pago
de huertas y desemboca en el mar Mediterráneo.
PADRON: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de La-
lin y felig. de San Juan de Votos poBL.: 5 vec. y 35
almas.
PADRON: l. en la prov. de Pontevedra,
ayunt. de To-
miño y felig. de San Cristóbal de Goyan (V.).
PADRON: 1. en la prov: de Pontevedra, ayunt. de Tuy y
felig. de Sta. Marina de Areas (V.).
de su nombre, de los que es cap. y uno de los distr. marít.
PADRON: !. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Redon-
de la prov. de Villagarcía, tercio naval de Vigo, en el de-
dela y felig. de San Roman de Sajamonde (V.).
partamento del Ferrol. sin. á los 42030' de lat. v 4•35' de
PADRON: l. en la prov. de pontevedra, arunt. de Redon-
ong. occidental
del meridiano de Madrid, sobre la márg.
dela y felig. de Sta. Maria de
Viso (V.).
1zq. del r. Sar ó Sarela, cerca de su desembocadura en el
PADRON: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada
Illa; disfruta de cLIMA templado y húmedo, pero bastante
y folig. de San Juan de Padron (V.). POBL.: 13 vec., 42
sano, pues solo se esperimentan
las enfermedades comu-
almas
nes. La pobl. está dividida en 5 part., que comprenden 36
PADRON: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
1. Ó ald.: Padron que consta de la v: y de los l. de Barreira,
Sto. Tomás de Ames (V.).
Carballal, Carballido, Trabanca'
abajo y Trabanca de
PADRON (SAN JUAN DE): felig. en la prov. y dióc. de Lugo
arriba; Estramundi, con los l. de Agronovo, Devesa, Es-
9 leg.), part. jud. y ayunt. de Fuensagrada (1/2): sir. en
tramundi de abajo, Estramundi de arriba, Lamas , Pedrei-
una elevada montaña: CLIMA frio. Comprende los l. de Bar-
ra, Riegavillar y Torre del Campo; Pazos, que consta de
beitos, Branas, Carracedo , Ferreirola
, Invernal, beitoego.
Anteporta, Cambelas, Pazos, Porta dos mariños, Pousà,
Montouto, Padron, Villardongo ý Villarmea, que reunen
Quintans, Romaris y
Rueiro; Reten,
101 CASAS: Barbeitos tiene solo 4 en esta felig., y las demas
Luans,
Pédreda, Reten y Roveon, y Puente Cesures, Pa-
en Sta. Maria de Luarna; hay varias fuentes de buen agua.
comprende los de Lestedo, Matanza, Palomar de abajo,
La igl. parr. (San Juan) es matriz de la de San Miguel de la
lomar de arriba, Paraiso, Piñeiro y Puente Cesures; hay
Bastida y corresponde á la encomienda de Puertomarin. El
casa propia para el ayunt•, y buena cárcel; las escuelas,
TÉRM. confina con el de la Bastida, Fonsagrada y Piñeira.
asi de niños como de niñas, estan bastante concurridas,
/ el TERRENO es montuoso y áspero; sus montes escarpados