PEÑ
El otro edificio, llamado monasterio Nuevo, aunque in-
cendiado en 1809 por las tropas francesas,
fue reedificado
desde 1814, y en especial su templo el año de 1828: su ele-
gante f ontispicio, de gusto churrigueresco, ofrece 3 por-
tadas de tierra arenisca de moderna estructura, con 2 tor-
res iguales a sus estremos: sobre cada una de ellas, y el
nicho correspondiente;
hay 3 preciosas estatuas de San
Juanargo de haber sid alicia das al un and bad el que sin
que estuvo sin habitar, todayia se conservan en buen esta-
do: corre el templo de E. á O,, de orden dórico, arguitec-
tura greco-romana: es de 3 naves elegantes y muy espacio-
sas, con 6 capillas laterales: en el centro de su crucero se
halla el tabernáculo mayor con solo una estatua de San Juan
Bautista, que no tiene especial mérito; al lado opuesto
está el coro, cuya sillería de nogal se construyó en 1828 con
el primor posible: hay tambien 2 retablos iguales en las 2
Cepilla, inma diatan dedicade D. Nara, Lasana, dir Sar
Benito, obra, segun diseño de D. Narciso Lalana,
de la Academia de San Luis de Zaragoza, ejecutada en 1832
y 33 por D. Pedro Echeverria, estatuario acreditado de la
v. de Biel. En el resto de la igl. y sala capitular, se hallan 5
retablos, uno de San Indalecio de lienzo pintado, y a sus
lados las imágenes de la Dolorosa y. Presentácion en el
Templo; en otros 2 las imágenes pintadas de Sta, Catalina y
San Nicolás, otro del Patrocinio de San José, y otro de li
Purísima Concepcion, sin que ninguno de ellos tenga mé-
rito ni adorno.
En la sacristia y oratorio se encuentran 3
cuadros, uno de la Resurreccion, de buen gusto,
deteriorado; otro de Maria Santísima, y atro de San Be-
nito; en el refectorio existe otro cuadro de San Juan Bau-
tista que no merece especial atencion.
En el concilio cele-
brado por los años 1062, se confirmó lo mandado por el rey
D. Sancho, de que los ob. de la prov. de Aragon se eligie-
sen siempre de entre los monges de este monast.: su archivo,
rico en antiguedades, ha sufrido dos incendios.
PENA (SAN JUAN DE LA): felig. de Vizcaya, part. Jud. de
Guernica, térm. municipal de Bermea y ald.
yo de Baquio (V.).
PEÑA (so): predia en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leores, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd..
PENA (SoN): alq. en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
PENA DE CABRA: ald. dependiente del ayunt, de Narros
de Matalayegua en la prov. de Valladolid
Jud. de Sequeros, aud. terr.
tilla la Vieja. sir. en una hondonada cercada de pequeñas
alturas, que impiden esté bien ventilada; el CLIMA es poco
Se compone de 8 cAsAs: en lo ecle es
apejo de Car-
rascal del Obispo, cuyo párroco provee á las necesidades
espirituales. El TénM, está enclavado en el de su ayunt., ha-
lándose cubierto casi todo él de monte de encina.
trigo, centeno, cebada,
algarrobas y, algunos garbanzoș:
los pastos los aprovecha el ganado vacuno, lanar y de cer-
da. POBL. Y RIQUEZA: con su ayunt.
PEÑA DE EMBADE: I. en la
prov. de la Coruña, ayunt.
de Naron , felig. de Sta. Maria de Castro. (V..)
PENA DE FRANCIA: montana en la prov,
dra, part, jud. de Lalin: la cual desprendiéndose de la gran
de San Pedro de Mosteiro,
ayunt. de Dozon, sigue formando la cadena secundaria qué
divide aguas entre los r. Deza y Arnego, hasta terminar en
la montaña del Carrio y estribos en que se apoya cerca de
las confluencias de estos r, en el Ulla.
PEÑA DE GORBEA: (V. GORBEA).
PEÑA DE HERRERA (NTRA. STA, DE LA): felig. en la
prov. de Vizcaya, part.
jud. de Valmaseda, dióc. de San-
fander, térm:
jurisd.
de Zalla:
consta de 3 lug. á
saber:
Gomocurcio, La herrera y Terreros; de 6 barrios, que son
Angostura, El camino, La Milla , Vasualdo ; Volomburo
Zoquita, y de los cas.
de Montellano, Nocedal é Ijalde:
tiene igl. parr. (Ntra. Sra.), y dos ermitas bajo la adyoca-
cion de San
Antonio y. Sta. Ana. POBL.: 39 veo....
PENA DE ORCA : 1. en la prov.
made, felig. de San Juan de
de Lugo, ayunt. de Ger
Cazás (V.). POBL. : 1 vec.,
almas.
PEÑ
775
PENA DE ORDUNA: alta y escarpada cord. de roca en
la prov. de Alava, part. jud. de Amurrio, térm. de Orduna:
corre de S. á N
•, y por u. de esta c., de la cual dista 1
leg. Su grande elevacion la hace visible á largaș dist,, y su
escarpe solo eș accesible á las aves. La falda es feracísima
en hayas, encinas y yerbas. Los 6 primeros meses del año
suele estar cubierta
de nieve hasta el santuario de Ntra.
Sra. la Antigua. Es admirable el camino real que atraviesa
la peña y va desde Pancorbo á Bilbao por Orduña, princi»
piado en 1765, rompiendo y taladrando la pena, cuya ope-
leg. No. del puerto de Arrecife, en la prov. de Canarias,
part. Jua. de Teguise, jurisd.
Tias: es un
pequeno y ant. crater cubierto de arena volcánica moderna,
S. y O. Por la plate sa. y esa do un mar de ava por
• y N. es todo un mar de lava vo-
mitada en 1730; y el producto de estos terrenos es el mis-
mo que el de los inmediatos, vid y árboles frutales, observán-
dose que la uva moscatel, asi como toda la que la isla pro-
duce, no solo es la mas rica de todas las demas, sino que
con dificultad se puede encontrar otra mejor. Se
el nombre de esta montañuela ó altura deriva de la abun-
dancia de palomas torcaces que se encuentran á sus inme-
PEÑA DEL ÁGUILA: cortijo en la prov. de Sevilla, part.
jud. de Osuna, térm.
jurisd. de Saucejo.
PEÑA DEL CUERVO: cas, en la prov., part. jud. de
Cuenca y térm. jurisd. de Las Majadas.
PENA DEL RAYO: cas.
de la prov. de Valencia, part.
jud. de Enguera, térm. Jurisd. de Quesa.
PENA DEL TURCO : desp. de la prov. de Valencia, part.
Jud. de Enguera, term.
jurisd. de Chella.
PEÑA DE LA VIBORA: alq. en la prov. de Murcia, part.
jud. y lérm. jurisd. de Totana.
PEÑA DE LAS CABRAS (LA) : casa de campo en la prov.
de Cuenca, part. jud. de Cañéte y térm. jurisd. de Salva-
CATENA ALBILLA: desp. en la prov. de Palencia, part.
jud. de Cervera de Rio Pisuerga y térm. jurisd. de Monas-
PEÑA ALCAZAR (LA) I. con ayunt. en la prov. y part.
jud. de Soria (7 leg.), aud. terr, y c. g. de Búrgos (39), dióc.
de Osma (18). sIr. en alto con buena ventilacion y CLIMA
sano: tiene. 70 cAsAs; la consistorial; escuela de instruc=
cion primaria; una igl. parr. de primer ascenso (San Mi-
guel servida por un cura y un sacristan.
• Carabantes; S. La Alameda, y O. Minana;
dentro de él se encuentran 3 ermitas y una fuente de abun-
dantes y buenas aguas: el TERRENO, que participa de que-
brado y llano, es de regular calidad; comprende un monte
Doblado de todos de herradura y gue dedia so co
todos de herradura y en mediano estado. cor-
REO: se recibe y despacha en la cab. del part., por un ba-
pueblos. Prop. : cereales, legum-
bres, leñas de combustible, y pastos con los que
ganado lanar y las yuntas necesarias
para la labor.
IND. la agricola. Pubk.; 65 vec., 266 alm. CAP. IMP: 47,897
PENA BLANQUILLA : ald. en la prov. de Albacete, part
jud. de Chinchilla, térm. Jurisd. de San Pedro, tiene ux
monte encinar.
PEÑACABALLERA: L. con ayunt. en la prov: de Salaman-
cạ 13 1/2 leg.), part.
aud. terr. de Vallado, Jud, de Bejar (2), dióc. de Coria (12),
(34); y c. g. de Castilla la Vieja. SIT.
en terreno elevado entre las pequeñas montañas que se es-
tienden al
N. de la gran
sierra de Bejar: el cLIMA es frio,
siendo los cataros y
afecciones
des mas comunes,
Se compone de ino casas erroras
entre ellas la
del ayunt., en la que
está la
carcel; una escuela
niños
concurrida por unos. 30, y una enseñanza de ninas á la que
asisten 20; dos fuentes
dentro de la pobl. de escelentes
aguas; igl. parr. (El Salvador) servida por un cura de con-
curso y provision ordinaria, y un cementerio que en nada
perjudica á la salud pública.
Confina el TÉrM. por el N, y O
con el de Montemayor; E. con Calzada Real, térm,
del