476
ALC
regular; consta de una sola nave con 120
palmos de lon
y 76 de lat., y le adorna una torre cuadrada de 32 palmos de
ancho en cada cara y 256 de elevacion. Confina el TÉRu. por
el N. con cl de Begis à 1 1/2 leg., por el D. con el de Altura
á 5/4 por cs. con el de biria a 1 leg., y por elo. con el de
Andilla á 1/8: en él se encuentran las ermitas de Sta. Bárbara
v S. Sebastian v dos fuentes llamada la una de S. Agustin
la otra de la Gava, ambas tan escasas que apenas dan para el
surtido de los hab.; el TERRENo es montuoso, por demas esté-
ril y de sccano, si bien la frialdad del suelo hace menos sen-
sible la falta de riego; se cultivan como unas 1,640 calizadas,
hay un matorral de 1 1/2 cuarto en cuadro, abundante en lena
y yerbas de pasto: los cANINos todos de herradura conducen
á Segorve, Valencia, Teruel y Chelva. La CORRESPONDENCIA
la recibe en la adm. de Segorve un mozo comisionado al efecto
los miércoles y sábados. PRoD.: la principal es el trigo, tam-
bien se coscelan, aunque en menor cantidad, cebada, centeno,
y vino; se cria ganado lanar y cabrio, y caza de conejos, he
bres, perdices y codornices. IND.: 1 bastero, 6 tcjedores, otros
oticios mecanicos y los profesores de la ciencia de curar. Co-
MERCIO: 2 tiendas de abaceria. POBL. 510 Vec.: 1,895 alm.: CAP.
PROD. 2.416,760 rS.: IMP. 91,257 rs.: CONTR. 3t,911 rs. 26 mrs.
vn. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 11,344 rs. 26 mrs.
vn. y se cubre con el arriendo de las casas, posadas y herre-
ría, medida del cántaro de víno, romana, barchilla y dere-
cho de pecho. El nombre de Alcublas ó Alcoblas que lleva esta
v. se lo dieron los moros; segun unos quiere decir en árabe
ayuntamiento de gentes, y
segun otros el mediodia hacién-
dolo dcrivar de la palabra Alquibia: la fundaron los moros;
En 1237 cuando el rey D. Jayme estaba proveyendo su cast.
del Puche de Sta. Maria, llegó a Alcueblas con 100 hombres
de à caballo, donde supo que cl Rey moro de Valencia Zacn
estaba con todo su poder en Liría para impedirle el paso
pero no se arredro por esto y continuo su camino para el Pu
che de Sta. Maria. Los reyes de Aragon D. Pedro y D. Mar-
tin hícieron merced de ella al conv. de Val de Cristo, si bien
la jurisd. criminal es de los jurados de Valencia, de cuya cap
se tuvo largo tiempo por ald. gozando de los mismos privile-
gios. En 18t1 el general Obispo tuvo que retirarse á Alcublas
alejándose de Murviedro por no poiler
resistir los ataques
repetidos que le dirigia el gencral Palombini de órden del ma-
riscal Suchct. En 1836 cl dia 7 de setiembre á las 12 de la
noche entró en Valdecarales la columna de Llangostera, mien-
tras
el coronel Buíl con la suya
descansaba
en Alcublas.
Avisado Llangostera de esta novedad esperó oculto dentro de
un barranco que saliese aquel, y en el momento de verificarlo
cayeron sobre él y sus tropas los partidarios del Pretendien-
te; sorprendidos por vanguardia, centro y retaguardia los de
Buil, entró la dispersion
y el desorden. Algunos grupos
se
defendieron con ardor y bizarria, pero la caballeria enemiga
los
pasó á cuchillo: quedaron en el campo 414 muerlos, 503
fusiles v todo el equipage. Los prisioneros en número de 13
fueron fusilados en el acto; Llangostera tuvo solo 8 heridos
concluida la accion marcho á Andilla.
ALCUDIA: c. con ayunt. en la isla, dioc., tercio, prov. !
part. marit. de Mallorca, prov. civil y económica, aud
terr. y c. g. de las Balcares (10 1/2 horas de Palma), part.
marit. de su nombre, y aposta-
dero de Cartagena: sIT. á 1/2 1cg. del mar, entre dos gran-
des balias, la de su nombre o Puerto Mayor de que se ha-
blará) y la de Pollenza ó Puerto Menor, á los 39° 50' 45" lat.
La da de los vis los, de Mediandad delos d bie, ym
con especialidad de los del N. y E.;
goza de alegre cielo y despejada atmisfera; sin embargo,
es
poco saludable su clima por la calidad de las aguas que beben
y tambien por las emanaciones mefiticas que exhalan con el
calor del sol, los pantanos y charquinales que ocasionan las
lagunas ú albufcras cuando, rebosando sus aguas, se esticn-
den á una considerable dist. ; las enfermedades mas comunes
son las calenturas pútrido-malignas en el invierno, y obstruc-
ciones del bazo todo el año. Rodean la pobl. ant. murallas de
grande espesor, detendidas por dos fuertes cast. y
un foso
seco, ancho y profundo. Rica y florcciente por muchos anos,
en términos de disputar á Palma la capitalidad de la isla, en-
cerraba en su recinto hasta 1,000 CASAS, pero desde el año 15,
del último pasado siglo, principió á decaer de su prosperídad
y grandeza, porque su puerto, habilitado lasta entonces para
la esportacion del aceite y otrosart., perdió estas ventajas
ALC
1 y le abandonaron los buques, y los comerciantes kusearon
otros puertos mas frecuentados
para sus especulaciones, al
mismo tiempo que los propictarios y personas pudientes
huian de la insalubridad del clima. Esta desgraciada c. no
presenta en cl dia ni aun la sombra de lo que fué ; solo cuen-
ta 3t4 CASAS entre las ruinas y escombros de mas de 700, que
la dan un aspecto de tristeza y de desolacion tal, que compri-
me cl corazon de quien se detiene á considcrar las vicisitudes
de los tiempos. Hay un hospital para enfermos pobros que
por falta de rent. no puede llenar su instituto; una casa mu-
nicipal; una escuela de instruccion primaria clemental, fre-
cuentada por unos 60 discipulos; otra de niñas,
en la que
ademas de las labores propias del séxo, se ensena i las 30 ó
4.0 educandas que asisten, las primeras letras; una igl. parr.
bajo la advocacion de S. Jayme, servida por un cura párro-
co, un vicario temporal y amovible, un beneficiado de pa-
tronato de sangre, dos de patronato ecl., por haber un bene-
ficio vacante; de los dos que residen, el uno tiene i su cargo
el órgano; un beneficíado de patronato misto del párroco y
los jurados, y un sacerdote ordenado a título de patrimonio
adscrito al scrvicio de la parr., sin especial obligacion. El
curato es de segundo ascenso, de nombramiento real y del dio-
cesano en los meses respectivos, siempre prévio concurso: el
vicario lo nombra el diocesano á propucsta del párroco. An-
tes de la esclaustracion hubo un conv. de observantes, el
cual se vendió juntamente con su igl. El cementerio se halla
en parage bien ventilado, y en él se encuentra un oratorio
público dedicado á Sta.
Ana, de patronato del ayunt., se
dice en él misa algunos dias, y se celebran varias fiestas.
Confina el TéRM. por el N. con cl de Pollenza á 1 leg., por
el E.
con el
mar a 1,2, por el S. á igual dist.
con el
term. de Muro, y por co.
á 1/2 con el de
la Puebla: en
el se encuentra la bahia de su nombre, puerto babilitado de
cuarta clase, con S matriculados y escaso número de pescado-
ICS, 1 buque de tercera clase, y 4 de cuarta; la forman los
cabos de Menorca y el de Farruch, dist. el uno del otro
6 1/2 millas al SE., medio cuarto E., y al contrario. El cabo
Menorca, mas alto que el del Pinar, mas puntiagudo, de co-
lor oscuro, pelado y cortado á pique desde la mitad de su al-
tura, y la otra mitad poblada de árboles, da entradaála bahia,
viniendo por el lado setentrional de la isla: 1/2 leg. escasa al
SO. de él, se halla la punta de Terrents, baja y poco saliente.
la cual debe su origen á unas montáñas menos altas que las
que forma el cabo de Menorca ; media
milla al S. de la es-
presada punta 43.° O. se ve la isla de Alcána que es rasa,
próxima á la costa y sin paso por la parte del N.: por la del
SE., á dist. de 1 1/2 cable, arioja un placer de arena y pic-
dra con tan poco fondo, que no tiene en su estremo mas que
tres brazas, por lo que no convicne atracarse á ella á menos
de 2 cables.
Al O. d una milla larga ,
se encuentra la Tor-
re Mayor, sobre un montecito, bien artillerada; de esto mon-
tecito desciende á corta dist. una punta de mediana altura,
en cuyo cstremo lay una bateria arruinada. Toda la costa
desce la punta de la Torre Mayor hasta el cabo de Menorca,
es la parte setentrional y cstcrior de la bahia, debiéndose
de una laguna ó
balia de Alcúdia es mejor que la de Pollenza, a pesar de es-
tar mas al descubierto de los vientos del NE. y E.; menos
ventosa, mas limpio su tenedero, y mas ficil de coger con
La costa del S. sigue desde la boca
de los Pons circulando al SE., hasta la punta llamada el Pi
de la entrada, quedando en el intermedio, la isla de los Por-
cos, chica y rasa.
Toda la balma es limpia desde cabo Far-
ruch hasta cl fondeadero de Alcúdia; á un cable cumplido
hay de 4 á 5 brazas de fondo, que crecen luego á 10, 15
20, 25 y 30. Desde el mencionado cabo del Pi, tira la costa al
NE. 1/4 E. hasta la cala Mata que está al NE. de una pun-
ta poco saliente, y á dos míllas de ella al NNE. se llega á
otra punta próxima al cabo Farrucb. El punto que de
este
cabo baña al mar, no es muy
alto, pero va
elevándose cl
terreno hasta terminar en una montaña que se corre del E. al
O., la cual tiene en su cumbre una gran llanura. El mejor
medio de fondear en la bahia de Alcudia, con navio, cs: cono-
cida la isla de Alcana, Torre Mayor y su punta. dirigirse á
dar fondo por la medianía de esta y aquella á dist. de 3 ó 4
cables de tierra en 6 ú 8 brazas cascajillo: siendo fragata po-