68
BAS
reune 32 CAsAs de pobres labradores y una igl. parr. (Sta. Ma-
rina), servida por un
curato de presentacion ordinąria. El
TERM.
confina con lis de las felig.
de Sta. Maria de Merza,
San Salvador de Camanzo, y con el mencionado Deza ; el TER-
RENO es quebrado, pero fértil y arbolado; sus camiNos locales
y. malos, y el conneo lo recibe por Carbia; PROD, : cereales,
egumbres, hortalizas, frutas y vino; cria ganado, prefi-
riendo al vacuno y de cerd; hay caza y pesca; IND.: la agrí-
cola, algunos telares, molinos harineros y varios
menestra-
les; COMERCIO: la venta del sobrante de sus cosechas en las
ferias inmediatas y mercados de Santiago; POBL.: 36 vec.,
256 alm.; CONTR. con su ayunt. (V.)
BASCUAS ó BASCOAS Sra.'
MARIA De): felig. en la prov.,
dióc., part. jud. y ayunt. de Lugo (1 leg.): SIT. al NE. de la
cap., clIma frio y bastante sano, si bien se padecen algunas
fiebres : cuenta unas 1l casas pobres; la igl. parr. (Sta. Ma-
ria), está servida por un curalo de entrada y de patronato del
Illmo. ob.; su TéRM. contina con los de Pedreda, Lavia, Car-
ballido y Bóveda; el TERRENO escasea de arbolado, y la parte
destinada al cultivo, es de mediana calidad; sus CAMINos son
locales y malos; el corneo se recibe en Lugo, á cuyo merca-
do concurren con el sobrante de las cosechas de centeno, lino,
patatas y nabos, y
• el ganado que cria en los buenos pastos
que distruta; POBL.: 9 vec. 70 alm.; CoNTR. con suayunt. (V.)
BASCUNANA : 1. con ayunt. en la proy., part. jud.,
de rent, y dióc. de Cuenca (3 leg.), aud. terr. de Albacete y c.
g. de Valencia: sir. en terreno barrancoso, con 30 CASAS,
pósito pio é iglesia (San Pedro), anejo de Villar de Domin-
go Garcia: Su TÉRM. Confina con el de este último pueblo y
con los de Tondos, Noedas, Collados y Sotos, y el TErrEno es
en su mayor
parte quebrado y cubierto de peñascos, por lo
que solo se cultivan sobre 200 fan.: segun tradiciones hubo
en este térm., en el sitio llamado Oya de Miguel, una mina
de plata; pero habiéndose reconocido el terreno en estos úl ti-
mos años, solo se ban encontrado algunas piritas de hierro y
azufre, y al parecer en bastante cantidad carbon vegetal im-
perfecto. Los camINos son sendas de uno a otro pueblo; PROD.
ellota, patatas, trigo y vino, todo en corta cantidad; POBL.:
32 vec., 107 hab., dedicados á la agricultura : existen algunos
telares de lienzos ordinarios; CAP. PROD.: 490,620 rs.; IMP.:
24,53! rs.; importe de los consumos 1,566 rs. 3 maravedis.
BASCUNANA: I. con ayunt. en la prov., aud, terr. y c:
de Burgos (10 leg.), part.
lud. de Belorado (2 1/2), dióc. de
Calahorra: SIT. en terreno llano donde le baten todos los vien-
tos, gozando de una atmósfera despejada y CLIMA saludable.
Tiene 18 cAsAS de mediana construccion y comodidad, una
igl. parr. bajo la advocacion de Sta. Maria, servida por un
cura párroco que provee el diocesano, mediante oposicion en
concurso general, y una ermita donde se dice misa los dias
de precepto. Confina N. y E. Villapun y Redecilla del Camino,
S. Quintanar de Rioja y O, Vitoria. El TerREno participa de
monte y llano, bañándole de N. áS un pequeño arroyo; cu-
vas aguas aprovechan los hab. para su consumo, abrevadero
de los ganados y riego de algunos pedazos de terra , que po-
dria muy bien aumentarse, si no habiera reservada conside-
rable cantidad de aquellas para dar movimiento á un molino
harinero que el duque de Nájera tiene en la citada v. de Re.
decilla : abraza su TÉrM. 1,150 fan. de tierra, 400 de las cua-
les estan destinadas á diferentes géneros de labor, permane-
ciendo incultas las restantes por su escesiva aspereza y frago-
sidad : tiene tambien 800 fan. en comunidad con Redecilla, 30
con Castildelgado y 20 con Vitoria; todas eilas son de monte
muy escabroso donde se crian pinos, robles, encinas; ene-
bros, escelentes pastos y dilatados bosques de maleza, en cuyo
espesor se albergan maltitud de lobos y raposos, y otros ani-
males daninos que causan incalculables perjuicios en los ga-
procuraneos asturles del panditeri
si bien lamaño mal
pais disminuirlo por medio de fre-
cuentes batidas y algunos cortes de árboles silvestres y rama-
je, con el objeto de despejar el terreno en algun tanto: PROD.
trigo, comuña, centeno, avena, cebada, legumbres, cáñamo
v lino; mucho ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y ca-
brio; poBL.: 15 vec., 62 alm.: CAP. PROD.: 33,900 TS:: IMP.;
1,305.
BASCUÑUELOS: 1. en la prov.
, dióc., aud. terr. y c. g. de
Burgos (14 leg.), part. jud. de Villarcayo (5); ayunt. de Mo-
neo: sIT. en llano al S. de un monte que domina la pobl., bien
ventilado y con cLima saludable. Se compone de 40 cAsAs de
BAS
20 a 30 pies de elevacion con piso alto; șe hallan reunidas en
2 barrios que dist, como 200 pies el uno del otro: hay una
fuente de buenas aguas para el
surtido del vecindario; una
igi. parr. bajo la advocacion de San Juan, servida por un cura
párroco que provee el diocesano en patrimoniales, y La ce-
menterio en paraje que no puede perjudicar á la salud pública.
Confina N. Cadiñanos, E.'
Lozares, y S. y O. Virnes. El TER-
RENO es arcilloso, arenoso y cascajoso, y se divide en prime-
ra, segunda y tercera suerles, comprendiendo la primera 50
fan. de tierra sembradura, 60 la segunda y 110 de la tercera
que prod. de 6 á 8 por una: al N. de la pobl. hay un monte
con otros mas pequeños á su derredor, pero escasean de arbo-
pueblo á pueblo: PRoD, trigo, cebada, avena, yeros, frutas,
vino, chacol y legumbres de varias clases ; ganado
vacuno,
lanar y cabrio, y los cabailos y mulas necesarias para las la-
bores del campo; y caza de liebres, perdices y zorros; POBL.:
13 vec., 49 alm.: CAP. PROD.: 230,810 rs.: IMP.: 21,914: CONTR.:
1,153 rs. 19 mrs.
BASDAN: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao y felig.
de San Saturnino de Pineiro. (V.)
BASEBE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Touro J
elig. de Santiago de Nuevefuentes (V.); POBL.: 20 vec., 103
almas.
BASELGAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Grado y
felig. de San Pedro de Coalla: sIT. en la ladera SE. de la mon-
taña
denominada Llamera, con
el r. Menende á su izq. El
TERRENO eș calizo y medianamente fértil: PROD. maiz,
escan-
da, habas, patatas y oțros frutos; POBL.: 18 vec., 79 almas.
BASELLA: I, con ayunt. en la prov. de Lérida (12
leg.),
part. jud. de Solsona (4), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Bar-
celona 19), dióc. de Seo de Urgel (7), oficialato de Oliana: SIT.
en la confluencia de los r. Segre y Rivera Salada, y en la fal-
da meridional de una colina, que forma estrivo con la cord.
llamada Costas de Bassella, cuyo punto culminante se eleva
sobre el nivel del Segre, 800 pasos poco mas ó menos: combá-
tenie todos los vientos,
escepto el del N., y goza de CLIMA
bastante sano, Tiene 17 casas de escasa comodidad F agrupa-
das entre sí; igl. de Ntra. Sra. de la Asuncion (vulgo la virgen
le Garrola), aneja de la parr. de Castellnou de Basella, y uni
venta (vulgo Meson del Corp), á 1/2 hora mas arriba del
pue-
blo en el camino de Seo de Urgel. Confina el
TÉRN. N. Oliana
(3/4 leg.), E. Allés (1/4), S. Castelnou
de Basella (1/4) y. O
Aguilar (100 pasos.) El TErReno participa de monte y
¡lano.
es flojo y de secano: tiene bosques de roble y encina con es-
tensos matorrales. El r. Segre cruza de N. á
S., y sus aguas
se aprovechan únicamente para los usos domésticos y abreva-
dero de los ganados, con las de una fuente de buena calidad
que brota en el térm. : el Ribera Salada cambia de direccion
por la espresada cord. cuyo
pie baña, y despues de dar im-
pulso á un molino harinero de 2 muelas, sit. debajo del pueblo
y dist. 10 pasos , confluye en elanterior: ambos son de curso
perenne, áunque el segundo poco caudaloso, y crian barbos,
truchas y anguilas con otros peces menudos. Atraviesa
térm. el caMIno que dirige desde Seo de Urgel á Lérida y Bar-
celona, es de herradura y se halla en mediano estado, pero de
dificil tránsito al vadear la Ribera Salada, especialmente en
tiempo de fuertes avenidas: el corReo se recibe por los inle-
resados 3 veces á la semana en la carteria de Tiurana. PROD.
centeno, cebada, legumbres, vino, poco aceite, palatas, nue-
ces, frutas, bellota y bastantes yerbas de pasto, con las que
se alimenta el ganado de cérda, lanar y cabrio, y el
mular para la agricultura: hay caza abundante de reciso
conejos y perdices; PoBL. segun datos oficiales 8 veç., 35
alm.: RIQUEZA IMP.: 21,303 rs.: CONTR. con Aguilar, sacando
ambos pueblos una sola carta de pago; ascendiendo el PRESU-
PUESTO MUNICIPAL á 400 rs. poco mas ó menos, que se cubren
por reparto entre los vecinos.
BASERA (CANA): prédio con cas. en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la ¢.
de Alcudia. (V.)
BASERRI: barrio en la prov. de Vizcaya, ayunt. de Gue-
cho y felig. de San Nicolas de Bari.
BASEYO: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Piloña y
felig. de San Roman de Villa. (V).
BAŞGART 6 BASGNORT: riach, en la prov. de Lérida, part.