el NNE., Ilega a Camarmeña, que deja á la izq., recibe por su
Bulnes, luege elde rieloe, y pasando cerca de
Arenas, donde tambien por su izq. se le incorpora el r. Ca-
sano, revuelve hácia el E., y dirigiendose
por el ayunt. de
Peñamellera, confluye en el Deva. Tiene varios puentes de
piedra y de madera, estos únicamente para servicio de los l.
por donde cruza, y sus aguas crian truchas, anguilas y otros
peces menudos, dando impulso á algunos molinos harineros.
CARFAXIÑO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Villa-
nueva de los Infantes y felig. de San Salvador de Villa-
CARGADOIRO: l. en la prov. de Lugo, ayunt.
y felig. de San Pantaleon de Cabana. POBI.: 3 vec., 15
CARGADOIRO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oról
y felig. de Santa Eulalia de Merille. POBL.: 8 vec., 40
CARGADOIRO DE ARRIBA: I. en la prov. de Lugo, ayunt.
de Orol y felig. de San Pantaleon de Cabana. PCBI..: 7 vee.,
CARGADOR: cala en la prov. de Murcia, part. jud., térm.
jurisd. y al E. de Cartagena. (V.)
CARGADORES DE LAS SALINAS: sitios ó cargaderos co-
nocidos con este nombre en la isla de Ibiza, prov. de Baleares,
térm. y jurisd. de la parr. de San Francisco de Paula. Para el
mas cómodo embarque de las sales de esta isla, hay en ella
tres cargadores, denominados el Rojo, el Caballete y la Canal;
el primero sit. al E., tiene una plaza capaz de contener mas de
50,000 fan. de esta especie; en la del segundo, que se nalla al
SE., apenas caben 16,000, y en el tercero, que se encuentra
térm. de Almagro: es la misma que hemos indicado con el
nombre de Añabete, pues que este nombre le toma del terreno
en que se halla; y el de la Caridad, de haber en la misma gran-
ja una ermila, casi destruida, con esta advocacion.
CARIDAD (LA/ : alq. en la prov. de Salamanca, part. jud.,
dióc. , ayunt. y á 1/2 leg: de Ciudad-Rodrigo (V.). sIT. en
terreno llano á orillas del r. Agueda. Hay un conv. que fué de
Premostatenses: su igl. dedicada á San Blas, fué parr. de en-
trada y se contaba en el número de las de Ciudad-Rodrigo;
ejercia la cura de almas un individuo de la comunidad, nom-
brado por el abad, y aprobado por el ordinario, y ademas ha-
bia un sacristan y otros sirvientes: le estaban agregadas las
felig. Gazapos, Soto, Macarros, Valles, Palomarejo ? Can-
tarranas, y ademas los molineros, hortelanos y dependientes
de dicha comunidad: esta parr. se suprimió cuando se hizo ar-
reglo en las demas quecuenta la espresada c., y fué declara-
da como aneja á la de Pedro-toro (San Miguel). cuyo párroco
la sirve. Tanto el edificio como la igl. eran construidas de pie-
dra silleria, y aquel de mucha capacidad. CONFINA por N.
con Casacola ; E. Gazapos y Cantarranas; S. Sanjuanejo y
r. Agueda, y O. Ciudad-Rodrigo. El TERRENo es de buena ca
lidad como igualmente la huerta y el viñedo: las tierras inme-
latas al conv., y un molino harinero sobre el r. Agueda, qu
ertenecian al mismo edificio , fué vendido en la epoca del 2
al 23, á D. Narciso Ibarra, y en el dia lo disfrutan sus here-
deros, juntamente con el conv. por haberlo comprado en esta
época. PROD. mucho trigo, algarrobas y garbanzos; vino, hor-
talizas, legumbres, alguna cebada y centeno: hay cria de ga-
nado lanar, vacuno y cerdoso.
CARIDAD (LA): pago de la prov. de Canarias, en la isla de
entre el S. y SO. , pueden colocarse sobre 27,000. En cada uno
hay una casita que sirve de habitacion al fiel y. al
aquel punto. A ellos concurren á tomar el cargo los barcos me-
da á Ntra. Sra. de la Caridad.
nores de la matricula de esta isla, para conducirio a bordo de
CARIDE : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja, y
1 os buques mayores que acuden á comprar la sal
felig. de San Martin de Gueral (V.).
trangero, y se hallan surtos en el puerto de Ibiza, por no
CARIELDA: montes de roble en la prov. de Santander, part
haber en los cargadores la suficiente agua para fondear estos.
jud. de Potes, térm. de Valdevaro,
por donde es tradiccion
En la isla Formentera no hay mas que un cargador con el
bajaron á Liébana los moros derrotados en Covadonga por D.
mismo objeto que los de Ibiza; su plaza puede contener cerca
de 8,000 fan. de sal, y tiene tambien su casita con destino á
CARIELLO: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon
los propios empleados.
y felig. de San Esteban de Bioño (V.).
CARGAMANCO: 1. desp. en la prov. de Salamanca, part.
CARIETES: asi en Plinio por Caristi. (V.)
jud. de Sequeros, térm. jurisd. y á 1/2 leg. al NO. de
CARIHUELA : arroyo en la prov. de Murcia, part. jud. de
nueva del Conde (V.): se conservan de el algunos escom-
Totana , term. jurisd. de Mazarron : tiene su origen en el sitio
llamado de la Perdiz, que se halla en la sierra de los Rincones:
CARGAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las Somo
lleva su curso de N. á S.; pasa á menos de 1/4 leg. de Mazar-
zas y felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)
ron, y toma el nombre con que es conocido en un punto en
CARGAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y
que aparecen los vestigios de una caltra antigua, cortada en
felig. de Santiago de Cecillon. (V.) POBI.: 3 vec., 18
una roca al lado de la hacienda llamada de los Malteses: en el
dia conserva el mismo nombre, hasta que se confunde con la
CARGUIZOY : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Ma-
rambla de las Moreras; pero á principios del siglo último se
ceda y felig. de Santa Maria de Tioira. (V.) POBL.:
denominaba Caleruela.
CARIJA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Amindal, y
CARIATIZ: alq. en la prov. de Almeria, part. jud. de Sor-
felig. de Sta. Mariana de Abelenda (V.).
bas, térm. jurisd. de Sénes. (V.)
CARIJA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Castreln de
CARIBETE (antes CARGAIBETE): cortijada en la prov. de
Miño, y felig. de Sta. Maria de Castrelo (V.)
Murcia, part. jud. y térm. jurisd. de Tolana. (V.)
CARIJA (DESP. DE): prov. de Cádiz ; 1 leg. de Bornos.
CARICEDO: ald. en la prov., aud. terr. y c. g. de Burgos
Hallanse en este desp. muchos restos romanos, pertenecien-
(18 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro (3), dioc. de Calahorra
tes sin duda á la célebre Carissa, de cuyo nombre es
y La Calzada (18), ayunt. de trevino (1). sIT. en el Condado
degeneracion el actual Carixa ó Carija (V. CARIssA )
de este nombre, al S. de un cerro, y dominada por todos los
CARINENA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y
vientos: su CLIMA aunque sano es propenso á perlesias, rei-
dioc. de Zaragoza (9 leg ), part. jud. y adm. de rent. de
matismos e hidropesias; tene o cas., una iglesia parr. (la
roca (7): sir. en una estensa llanura, que termina en la ribe-
Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un cura de provision del
ra que baña el r. Jalon, desde la falda de Puerto de San Mar
ordinario en concurso de patrimoniales, y fuera del caserio el
tin; es combatida principalmente, por los vientos del N., y
cementerio, y dos fuentes para el consumo de los hab. Contina
goza de un cLIMA saludable, siendo las enfermedades
por el N. con el I. de Grandibal (1/2 leg.); E. Dordoniz, a igual
comunes, los dolores reumáticos. Tiene 500 casAs, distribui-
distancia; S. Villanueva (1/4), y U. Uzana (1 leg.). El TERRENO
das en varias calles y plazas: en la mayor de estas se en-
es de segunda y tercera calidad, de secano: los camInos loea-
cuentra la llamada municipal ó de ayunt., que es un
les pero en buen estado: la CoRRESPONDENCIA la recibe de la
cio sólido y de buena arquitectura, aunque sin proporciones;
caja de Trevino los martes,
Jueves y sábados, y sale los mis-
cuya fachada consiste en una galeria de columnas, que da
mos dias. PRoD. trigo, cehada, avena, maiz, patatas, habas,
stension á una sala donde se celebran los actos públicos
y algunas nueces: cria ganado lanar
el interior en otra mas pequeña para los privados y el archi
caza de perdices y liebres. POBL. 4 vec., 14
alm. CAP. PROD..
vo, destruido en parte durante la guerra de la Independencia,
233. Contribuye al PRESCPUESTO MUNICIPAL
teniendo en los bajos el peso público: hay tambien cárcel,
con 800 rs. anuales, que se cobran por reparto entre los ve-
pero hallándose esla entre casas de particulares en la calle
Mayor de la v., no ofrece la seguridad ni la ventilacion cor-
CARIDAD: granja en la prov. de Ciudad-Real, part. jud. y
I respondiente; una posada, una escuela de primeras letras, do-