algunas tierras. En la falda meridional del cerro, á cuyo pie q
dijimos está la mayor parte de las casas, hay un peñasco so-
bre el cual existe una reducida ermita dedicada à Ntra. Sra.
de Erboló ú Arboló, cuya imágen tiene bastante mérito ar-
tístico. El TERRENo es montuoso, poco fértil y de infima cali-
dad; la parte destinada al cultivo asciende á unos 150 jorna-
les; tiene algunos prados artificiales con buenos pastos para
el ganado; y hácia el E. un bosque poblado de hermosos pi-
nos, cuya madera de construccion forma la principal riqueza
de este pais, cuyos hab. la trasportan en almedias por el r. No-
Mas a opera en a hor la cago a cano onl
locales, de herradura y en mediano estado; la CORRESPONDEN-
CIA se recibe de Gerri, dist. 1 hora : PROD.: centeno, avena,
patatas, legumbres, hortaliza, muchas frutas, particular-
mente esquisitas manzanas de invierno; cria ganado de cerda,
lanar y cabrio, con el malar y vacuno preciso para la la-
branza; y hay mucha caza de liebres, conejos y perdices:
POBL.: 10 vec. de catastro, 169 alm.: CAP. IMP.: 26,961
CONTR.: de cuota fija 461 rs..
ARCALLANA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés
y felig. de San Julian de Arcallana (V.).
ARCALLANA: felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (10 leg.),
part. jud. de Luarca (31/2). y ayunt. de Valdes: SIT. en ter
reno montuoso, no muy distante del Océano, su cLIMA es
templado y bastante sano: comprende los l. ó ald. de Arca-
llana, Argomoso, Arquillina, Baos; Capiello, Cruces, Foye-
do, Gallinero,
Gamotosa, Len-de-peña, Longa de Esqueiro,
Longas , Mafalla, Murias, Ocinora, Pueblo ,
Tablizo y Villarin, que con
otros cas. dispersos reunen
hasta 300 CASAS : hay una escuela pagada por los padres de
los 29 niños que á ella concurren , y
entre pueblo y pueblo
abundan fuentes de buen agua potable. La igl. parr. (San
Julian) está servida por un curato de primer ascenso
patronato laical ; tiene 3 ermitas : la de Ntra. Sra. del Pilar,
en Foyedo, Sta. Maria Magdalena, en el pueblo, y la de San
Bartolomé en Tablizo. El TÉRM. confina por N. con el de Ba-
Ilota á 1 leg., por E. el de Muñas á 1 1/2, por S: con Ma-
Ilesa á 2, y por O. con el de San Martin de Luiña á 1 : le ba-
ñan varios arroyos temporales que bajan á unirse con el r:
Barganaz, el cual corre por el centro y pasa al térm. de la
citada felig. de Luiña: el TERReNo es poco fertil: los CAMINOS
locales, asi como el que por Tablizo se dirije á la cap. de
prov., son muy medianos; y el corReo se recibe de la esta-
leta de Ballota, por un cartero que gratifican los interesa-
dos: PROD.: maiz, escanda, patatas, habas, otras legumbres
v alguna fruta: cria ganado vacuno, caballar; cabrio y lanar
hay 5 molinos, y un batan para las telas de lana que se fa-
brican en el mismo pais, poBL.: 300
CONTR. con su ayunt. (V.).
ARCAMO: sierra en la prov. de Alava y part. jud. de Sali-
nas de Añana: SIT. al O.de la prov. y NO. del part. entre los
1. Artaza, Barron, Guinea, Cárcamo y Fresneda , de la herm.
de Lacozmonte, colocados en su falda occidental y en, la
opuesta los de Villamanca, Ullibarri y
Jocano. Esta sierra
con la de Guibijo que le cae al N. y la de Badaya, que se
prolonga N. á S. forma el valle de Cuartango.
ARCA-PEDRINA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
de la Estrada y felig. de San Miguel de Arca (V.): POBL.: 10
vec.; 52 almas.
ARCARASO: anteigl. en la prov. de Guipúzcoa (11 leg. de
Tolosa), dióc. de Calahorra (22), part. jud. de Vergára
y ayunt. de Arechavaleta (1/2): siT. en una altura
na: CLIMA frio, pero sano; sobre 12 cAsAS, varias de ellas so-
laricgas, forman esta reducida pobl., y su igl. parr. (San Mi-
llan) está servida por un beneficiado que provee el diocesano
en hijos patrimoniales mediante concurso: confina con
chavaleta, Aozaraza, montes de Aranzazu y r. Deva, al cual
se diriien los varios arrovuelos que corren por el term.: este
participa de monte poblado y de llano bastante fuerte: los
CAMINOS son locales y estrechos : el CORReo se recibe en Are-
chavaleta: PROD.: trigo, maiz,
centeno, avena, varias le-
gumbres, lino, castañas, manzanas, nueces y pastos: cría
ganado vacuno, lanar y de cerda: rOBL.: 56 vec., 186 alm.
ARCAS: l. en la prov. de Orense, ayunt. de Merca y
felig. de San Pedro de Mezquita (V.): POBL.; 6 vec.,
ARCAS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Camba
y Rodeiro y felig. de Sta. Maria de
Guillar (V.): POBL.; 10
ARCAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo y
felig. de San Estéban de Morás (V.).
ARCAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt, de Salva-
tierra, felig. de Sta. Marina de Resqueiras.
ARCAS: 1. con ayunt. de la prov. part. jud., adm. de rent.
y doc. de Cuenca (2 leg.), aud. terr. de Albacete (19), c. g.
de Madrid (24): sir. á la parte S. de una cañada, en un lla-
no de pequeño declive resguardado de los vientos del N., que
no impide la ventilacion ni que sea pueblo sano: lo forman
95 CASAS de un solo piso la
mayor parte, con cámara en-
cima que sirve de granero, regularmente distribuidas para
el uso de labradores y pastores que es la mayoria del vecin-
son bastante rectas y cómodas, y aunque
carecen de empedrado estan por lo regular limpias, hallándo-
se en su centro la plaza de unos 80 pasos en cuadro : hay
escuela de primeras letras con 45 niños de ambos sexos, cuyo
maestro tiene la asignacion anual de 3 celemines de trigo por
cada alumno que aprende á leer, y 1 almud por los que es-
criben ; casa consistorial con la cárcel y el pósito ; igl. parr.
de entrada, bajo la advocacion de la Natividad de Ntra. Sra.,
par 1 cura nombrado por S. M. ó por el Sr. ob.,
segun el tiempo en que queda vacante, y tiene por anejo a Ol-
medilla de Arcas; cementerio á bastante dist. hácia la parte
N., que en nada pérjudica á la salubridad; una ermita so-
bre un monte á 1/2 leg., dedicada á San Pedro Mártir, en
la que hace muchos años se venera á San Isidro Labrador;
una fuente dentro del pueblo, muy abundante en todo tiem-
po; con un hermoso pilar de silleria suficiente para beber
30 bestias á la vez, y un gran estanque de igual construccion
que sirve para dar riego á todos los huertos contiguos á la
pobl.: los hab. se surten de ordinario de otro no menos
abundante que se encuentra á 100 pasos al O:, cuya agua suma-
mente delgada y fina, tiene la particularidad de blanquear de
una manera considerable la ropa que con ella se lava. Confi-
na el TERM. por N. con los de Cuenca y la Melgosa, E. con
los de Morte ó Mohorte y Alalaya de Cuenca, S. con los de
Villar de Saz de Arcas, Tórtola, y O. con los de Olmedilla
de Arcas y Vallesteros: se estiende de N. a S. 1 1/2 leg., y de
de E. áO. 1 leg.: el TERRENO, aunque no es enteramente llano,
no tiene otros montes ni cerros elevados que el que se encuen-
tra entre E. y S., que divide los term. de este pueblo y Villar
de Saz, de los de Atalaya de Cuenca y Fuentes, el cual es
una ramificacion de las cord. de montañas que forman estas
serranias; lo demas esta dividido en varias cañadas constitui •
das por 'cerritos de poca altura que cubren aquel suelo: las tier-
ras son en su mayor parte vitreas, y tambien las hay arcillo-
sas calcáreas y una corta porcion neutra ó vegetal: todas son
susceptibles de mejoras por la abundancia que tienen de aguas
y facilidad de aprovecharlas en el riego; pero como là mayor
parte se halla en poder de colonos, este ramo se mira
bastante descuido : aunque todas las tierras podrian laborear :
, no se hace en mucha porcion por ser de infima calidad:
de los montes y bosque no se sacan maderas para el
de la Real armada, porque los pinos que en ellos se crian son
rodenos, y de tan mala especie que solo se aprovechan para le-
na; y los robles, y carrascas son de mata, que sirven para pas-
to y abrigo de ganados. Casi todos los vec. tienen poca ó mucha
porcion de huerta, en la que siembran patatas, judias, y cáña-
mo, y tambien existen 2 pequeñas deh., con algun regadio, y
unos pequenos baldios que siempre han estado incultos. Este
térm. es muy abundante de aguas de escelente calidad ;pues
ademas de las diferentes lagunas que se encuentran de pro-
fundidad desconocida, corre por cada una de las cañadas un
arroyo con suficiente agua para darla riego, y despues se reu-
nen todas en el principal, que nace al E. en el térm. de Ata-
laya de Cuenca; y va á desaguar al Júcar, que pasa a 1 1/2
leg. por la parte S., dando antes movimiento á 3 molinos ha-
rimeros, uno en este pueblo, otro á corta dist. del de Valles-
teros, y el tercero un poco mas abajo del de Villar de Olalla.
Este arroyo, que toma el nombre de r. de Arcas, es de cur-
so perenne, pero los hab. de este pueblo no se sirven de sus
aguas para el riego por la facilidad y poco gasto con que lo
adquieren de los arroyos. Las labores se hacen con 30 pares
de ganado mular, y 11 de vacuno. Pasa por el térm. en di-
reccion de N. á S., y como á 2,000 varas del pueblo, la carre-