grande, ambas son rasas y menos altas que la de los Ahor
, principales son las nombradas Canadas, poblados de pinos,
enebros y sabinas, con porcion de rebollos y carrascas: ba-
Al canal que hay entre la isla que forina la punta de las
nale un arroyo que nace al E. de Cedrillas,
Portas y la isla Redonda, nombran el Freo chico, que solo
con direccion al S. y se cruza por el pueblo que vamos des-
es transitable para barcos
pescadures, por un arrecife des
cribiendo, por 2 puentes de piedra, uno con direccion a Te-
continuado que lo cierra.
canal que ofrece la isla Ke-
riel y otro á la Puebla; despues sigue por Formiche bajo y
conda y la parte septentrional de la de los Ahorcados,
desagua en el Mijares por Valbonn.
fama el Frco del medio. Este permite paso para embarca-
de la naturaleza del terr. y por lo tanto son muy ásperos; los
ciones de mediano porte; pues aunque tiene media milla de
principales conducen á la cap. de la prov. á la Puebla, Cedri-
ancho de N. 13"0. y al
contrario; solo hay
4 brazas de
llas y demas puntos circunvecinos. La CORRESPONDENCIA se
fondo en muy corto espacio de su inediania,
desde la cua-
busca en la adm. de Teruel, una vez en la semana. IND.: la
disminuye con proporcion hácia los puntos que forman dicho
fabricacion del carbon y de algunas telas bastas de lana.
canal; por lo que para pasarle, despues de
proporcionar su
PROD. : centeno, cebada, algunas hortalizas en las pequenas
mediania, se procurará continuando al E., evitar la cer-
hucrtas que indicamos al principio, patatas, cáuamo y male;
la parte oriental de laisla Redonda á causa de un
hay ganado lanar y cabrio; caza de liebres, carejos y per-
arrecife de 1:1/2 braza de fondo pidera que arroja al E. la
dices, y pesca de barbos y truchas. rOBL.: 77 vec., 309 alm.
distancia de 1 1/2 cable. Débese tahien atender, viniendo
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a
de Occidente á entrar por este freo, á un bajo que nom-
6,000 r»., de los que cobra el secretario de ayunt. 600, cu•
bran la Barqueta, en el quo rompe la mar por poca que ha-
briendose con el prod. de propios y el déficit por reparto
ya. Está al S. 26" O. de la torre de las Portas, y al O. SO.
1/4 de milla de la citada isla Redonda.
FORMICHE BAJO: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de
El freo grande ó mayor canal lo forman los estremos me-
Teruel (4 lcg.), part. jud. de Mora (2 1/2), aud. terr. y c. g.
ridionales de la isla de los Ahorcados, y de la isla grande
de Zaragoza (30): sir. al pie de una montaña, en la misma
Negra con las ticrras que desde la punta ó torre del Espal-
vega y á 1 2 leg. de Formiche Alto, con cLIMA templado y
mador, siguen al N.
hasta la punta é isla de Puercos.
sano, sin advertirse enfermedades particulares. Consta de 56
Este canal corre S.SE. 1/2 cuarto S., y al contrario, el es-
CASAS de mediana construccion, y tanto estas como las calles
pacio de una milla con fondo de y brazas por su mediania,
son mucho peores que las de Formiche Alto; tiene una es-
el que disminuye en proporcion para Formentera hasla G
cuela de ninos á cargo del secretario de ayuul., concurrida
brazas á an cable de la costa, hasta 4 brazas á igual dist. de
por muy pocos, y una pequein igl. servida por un cura par-
la isla de los Ahorcados, pero aumenta hasta 13 á 1/2 cable
roco y ull sacristan. El TERM. confina al N. con Formiche
de la isla Negra. Entre las dos islas de este nombre, y en
Alto; E. Cabra; S. La Puebla de Valverde y Valbona, y O.
tre estas y la de los Ahorcados no hay paso sino para em-
con la referida Puebla. El TERRENO es de la misma clase y
barcaciones menores, pues en parages hay solo 2 1/2 braazs.
reune las circunstancias del otro Formiche, escepto por la
Dos tercios de cable al UNO.
de lo mas NE. de la isla
parte del S. que no es tan quebrado. Los camINos son ludos
chica Negra, está un bajo con una braza de fondo piedra,
de herradura, conducen á los pueblos inmediatos y se en-
mombrado Bajo de las islas Negras, y entre ¿l y la isla hay
cuentran en regular estado. La CORRESPONDENCIA Se tonia en
4 brazas de fondo. Aunque el freo grande tiene las brazas
la cap. de prov., una vez en la semana.
dichas, pasando por úl se ven claramente las piedras del
frutos y especies que el anterior Formiche. POBL.: 67 vec.,
270 alm. CAP. IMP.: 49,321 rs. Paga de CONTR. unos 10,220.
El P. Harduivo, viendo que Plinio cucontró dos islas llama-
FORMIGA: r. en la prov. de Huesca; nace al pie meridio-
das Ebusus, congeturó que habiendo estado antiguamente
sierra de Guara, en el térm. de la ald. de Panzano.
unidas, la accion del mar habia llegado á separar de la anti-
de Sta. Cecilia, Bastores y Almunia
gua Ebusus (Ibiza) la isla Formentera, siendo esta la segunda
de Sipan, va à desaguar despues de describir varias curvas
de aquel nombre por haberla significado cuando eran una so-
en su corto tránsito, en el r. Alcanadre, al pasar por el térm.
la. El nombre Forinentera que reemplazo á aquel es derivado
de Bierge. (V. ALcaNADRe, r.)
de Frumentum, significando la criadora de trigo. Ha sido
FORMIGAL: puerto en la prov. de Huesca, part. jud. de
trabajada esta isla muchas veces por los corsarios, quienes
Jaca. (V. TENA,
olras han buscado en ella su refugio.
FORMIGALES: I. con ayunt. en la prov. de lluesca (14
FORMENTO: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leg.), part. jud. de Boltaña (4), dióc. de Barbastro (6), aud.
leares, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Pollenza.
terr. y c. g. de Zaragoza (24). Es uno de los pueblos com-
FORMENTÖN: cabo en la isla, prov., part. maritimo y
prendidos en el terr. de Fueba, la (V.), y se halia str. al pie
lercio naval de Mallorca, distr. de Soller, depart. de Carta-
de un monte de poca elevacion ,
rodeado de penaseos áridos,
gena: corresponde á la prov. civil de Baleares, part. jn. de
próximo á un barranco, y balido de los vientos N. y S.,
Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.
siendo las enfermedades que se conocen fiebres pútridas, por
FORMENTOR (ISLOTE DE): monte pequeño y aislado, prú-
efecto de su posicion poco ventilada. Forman là poll. 25 CA-
ximo al cabo de este noinbre en la isla de Mallorca, prov. de
SAS, distribuidas en 2 calles y una plaza en que se halla la
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Po-
casa de ayunt. con careel, y una igl. parr. (Sta. Eulalia),
servida por un cura párroco; el cementerio separado del pue-
FORMET NOU : predio en la isla de Menorca, prov. de ! blo y en parage ventilado está contiguo á la igl., y á muy
part. Jud. y term. Jurisd. de la c. de Mahon
corta dist. existen 3 fuentes, cuyas aguas aprovechan los ver.
PORMET VELL: predio en la isla de Menorca, prov. de
para sus usos domesticos. Confina el tErn. por N. Murillo de
• term. y jurisa. de la c. de Mahou
BAFORSICHE ALTO: I. con ayunt, en la prov. y dióc. de
Monclus (1/2 les.): E. Pallaruelo y Caballera (1); S. Tronce.
do y Salinas (1), y O. Palo y Trillo (1), estendiendose 1 leg
Teruel (3 leg.), part. jud. de Mora (2), aud. terr. y c. g. de
de N. iS., y 1 1/2 de E. á O.; corre por el un arroyo que
Zaragoza (30): SIT. al pie de un collado orilla del r. Cedrillas,
nace en Palleruelo y va á desaguar en el torrente llamado el
marg. se ven unas pequeñas huertas, combatido
Usia de Fueba, por pasar por medio del terr. de este nom-
por los vientos NE. y NO., con CLIMA templado y sano, sin
bre; tambien se encuentran 2 molinos, uno harinero y otro
conocerse enferinedades especiales. Consta de unas 100 CASAS
aceitero en regular estado, y distintas fuentes de agua de
de mediana construccion, repartidas en 7 calles y una plaza
esquisita calidad. El TERRENO , parte monte y parle huerta es
entre aquellas la del avuut. bastante capaz; hay cárcel, es.
de mediana fortilidad. CAmINos: de herradura y en mal es-
cuela de uiños, concurrida por unos 30 y dotada en 1,100 rs.,
tado los que dirigen á Murillo, Palo, Tierrantona y a Graus
una fuente de escelentes aguas, igl. parr. bajo la advocacion
por Troncedo. La CORRESPONDENCIA se recibe el domingo y
de San Pedro Martir, servida por un rector, y el cemeuterio,
jueves de cada semana, por medio de los vec. que por turno
sil. al E. en punto algo elevado, en nada
van á buscarla a la adm. de Graus; se celebra una romeria
publica. Confina el TERM, al N. con Cedrillas (3 leg.); D. Ca
en la ermita de San Agustin el dia 28 de agoslo, llamada en
ora (2) ; S. La Puebla (2), y O. Teruel (3); se estiende de !
el pais de Criadas y Criados, porque en ella se asalarian los
1 O. 2. El TERENO es quebrado
de osta clase; se venden algunos turrones y cueros. PROD,:
montuoso, parte calizo y arenoso, entre cuyas alluras las
trigo, vino, acoite, legumbres y frutas de mediana calidad;