578
ESP
el nuevo punto de su residencia, marchó la municipalidad,
como representante del brazo civil, á establecerse en Pica-
vent, desde cuyo momento quedó agregado su térm.
äl de
este pueblo; y el clero llevándose consigo la campana se tras-
lado a Benilayo dé Espioca, quedando de este modo bajo la
jurisd. ecl. de esta pobl. De lo que fue en lo ant. Espioca no
queda otro vestigio que la referida torre, la cual debió servir
de atalaya morisca atendida la posicion
que ocupa, y
está
todavia en pie como para trasmitirnos la existencià
de un
pueblo que se agrupaba á su alrededor.
ESPIOJA: alq. dependiente del ayunt. de Campo (el) (1/2
leg•), en la prov. y dioe. de Salamanca (7), part. jud: dé
Ledesma (1), aud. terr. y c. g. de Valladolid (20): SIT. en
una llanura; con libre ventilacion y buen cLIMA, Siendo las
enfermedades mas frecuentes las tercianas y constipados. 1ie-
le 2 CASAS, y próximo a ellas una fuente de aguas muy claras
y delgadas.
El TERRENo es de inferior calidad, pobl. de encini
y PROD: centeno
• béllotá: criase ganado de todas clases,
siendo preferido el vacuno, y hay caza de liebres y. conejos.
POBL. : 2 vec., 8 alm. CONTR:: con su ayunt. (V:)
ESPIQUE: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. de
Guadix, térm. jurisd. de la Peza. (V.)
ESPIRDO : I. con ayunt. de la prov., adm. de rent., part.
jud. y dióc. de Segovia (1 leg.), aud. terr. y c. g. de Madrid
(16). SIT. en una hondonada y próximo al arroyo Espirio que
le baña por el S., liene regular ventilacion, y su cLIma es tem-
plado; se compone de 40 á 50 CÁSAS bastante miserables y de
piso bajo, que forman cuerpo de pobl.;, sus calles son irregula
res y sucias; hay casa de ayunt., que sirve de cárcel, es-
cuela de instruccion primaria comun a ambos sexos; a la que
asisten 30
alumnos,
bajo la diréccion
de un maestro do-
tado
convencionalmente, y una
iglesia parroquial. (San
Pedro Apostol), servida por un párroco, cuyo curato es de
primer ascenso y de provision real y ordinaria, con un ahejo
en Tizneros : en las inmediaciones de la pobl., y á la parte
del S.
existe una pequeña
arboleda de álamos negrós y
tocando á las casas una fuente de buenas aguas de las que"se
utilizan los vec. para sus usos ; el cementerio se halla en pará-
ge que no ofende la salud pública : confina el téRM. N. La Hi-
guera y Brieva ; E. Tizneros; S. Lastrilla, y O. La Mata de
Quintanar y Bernuy de Porreros; estendiéndose como i/4 de
Irg. en todas direcciones; se encuentra en él una ermita (Ntra.
Sra. de Veladiez), propia del pueblo y sostenida por los fieles;
en lo ántiguo contába con algunas rentas, pero
entraron
en el Estado por la ley de 184l; los habitantes celebran una
funcion con romeria él dia 6 de mayo. El TERRENO es flojo,
pedregoso, de secano en lo general ý con una parte de rega-
lio, que se destina para lino y patatas, hay muy poca terra
de primera calidad; de segunda se cultivan unas 300 obradas
y sobre 1,200 de tercera; habiendo ademas unas 400, que por
su ínfima clase pueden considerarse infructiferas : está fertili-
zado en parte por el melicionado r. Espirio. CAMiNos: comuna
les, la mayor parte de herradura y todos en regular estado.
PROD. : trigo, cebada, centeno
, lino y patalas; su mayor co-
secha centeno; mantiene ganado lanar y vacuno; y cria algu-
na caza. IND. y COMERCIO: la agrícola é importacion de los ar-
tículos de que carece el pueblo. POBL. : 47 véc., 172 alm. CAr.
IMP:: 34,937 IS. CONTR.: 3 á 4000 rs. sin incluir la del culto y
clero. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 800 rs. que se cu-
bren con el importe de 18 fan. de centeno y 6 de trigo, que
rentan algunas tierras de propios y con 1,000 á 1,500 rs. que
producé la taberna; aplicándose el sobrante para el pago de
contribuciones.
ESPIRILLA: cot. red. de la prov. de Huesca, part. jud. y
dióc. de Jaca, térm. y parr. de Espuendolas.
ESPIRIO ó ESPIREO: r. en la prov. y part. jud. de Sego-
via: tiene origen entre Torrecaballeros y Tizneros, y atrave-
sando los térm. de Espirdo, Bernuy de Porreros , Encinillas,
Roda y los Huertos, desemboca en
el Eresma : cria algunos
ESPIRITU SANTO: 1: en ia prov: de la Coruna, ayunt. de
Cambre y felig. de San Salvador de Ceceore. IV.I
ESPIRITU SANTO: cas. y ermita en la prov. de la Coruna,
ayunt. y felig. de San Pedro de Muros, IV.J
ESPIRITU SANTO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Bergondo y felig. de San Juan de Lubre. [V.]
ESPIRITU SANTO : arrabal de la c. de Zamora. [V.]
ESPIRITU SÁNTO: cord. de sierrás én la prov. de Ciudad
ESP
Real, part, jud. de Piedrabuena, term. de Malagon: tienen
su origen á 1/2 leg. O. de esta v. y corren hasta la Torre de
Esteban Ambran unas 8 leg.; tiene sitios fragosísimos, ea
muy abundante de jara, chaparros, maranas, madronos, cor-
nicabra y cria muchos lobos y caza. Al S. de esta cord. y 2
leg. de Malagon, hay una erm. titulada del Espíritu Santo, de
la cual toma ci nombre la sierra; es silio muy delicioso, cir-
cundado de aguas y árboles frutales, en parlicular melocolo-
nes muy delicados; y al mismo tiempo célebre por haber sido
el cuartel general de lòs carlistas de la Mancha, en el que se
han sacrificado tantas víctimas inocentes.
ESPIRITU SANTO: venta en la prov. y térm. jurisd. de
Madrid, agregada al juzgado de primera instancia del Bar-
garetera gotera de aragon en es ap. de Madril, de le
12 habitaciones, 1 cocina, 2 corrales y 3 cuadras en su piso
bajo, y 10 habitaciones y otra cocina en el principal, todo
bastante bien proporcionado, con mesas de comer en varias
salas : su fachada presenta 6 balcones de hierro en el piso al-
lo y 5 rejas en el bajo. Tocando á esta venta, se halla el por-
lazgo para la cobránza del impuesto. Al frente de la misma
venta; y al otro lado de la catretera, existe una bonita quin-
la;, propia de D. Enrique Whitervell, que comprendé 115 fan.
de tierrá de todas clases, y la divide por su centro el arroyo
Abroñigal, en el que hay un puente: está cercada por una
tapia de mamposteria por una parte, y por otra de un vallado
de tierra: hay en ella mas de 2.000 almendros, un gran bos-
que de unos 8,000 árboles de álamo blanco; negrillo , acacias;
un pequeño jardin cercado de cañas y lilas ; uha huerla de 11
lan., regada con agua de pie; una fuente de buen água y una
tejera: antes de entrar en la posesion, y en el costado izq. de
ella, se encuentra una casa con 2 palios, donde se venden co-
mestibles con bastante esmero ; enfrenle de la puerta de entra-
da , y casi en el centro de la quinta , bay una gran casa, com-
puesta de cuartos bajos y principal, azolea, buenos graneros,
2 patios, uno en el medio con bastantes habilaciones de fa-
milia, cuadras para toda clase de ganados, pajar, gallinero y
un gran palomar donde se mantienen mas de 2,000 palomas.
Estos sitios són muy concurridos por toda clase de personas
de la cap., que pasan á disfrutar en ellos los buenos dias de la
primavera.
ESPLA ó ASPLA : ermita en la prov. de Lérida, part. jud.
de Sorl, térm. municipal de Solduga : está sir. en lo alto de la
montaña llamada de Pentina en el térm. espresado; aunque
su propiedad perténece á la v. de Gerri , de la cual disl. ? y
1/2 horas. Se celebra en ella una solémne funcion el tercer dia
de Pascua de Pentecostés de cada año, isistiendo en procesion
el cura párroco y un individuo del ayuntamienlo de esta po-
blacion.
ESI LAYETA : ald. en la isla y dióc. de Mallorca, prov.,
aud: terr. y o. g. de Baleares (Palma), part. jud. de Palma,
lérm. y jurisd. de la v. de Esporlas, con la cual está unida en
POBL. y CONTR. |V.] Tiene un oratorio público dependiente de
la parr. de dicha v., servido por un sácerdole con el título de
vicario, que nombra el diocesario á propuesta del párroco de
la matriz.
ESPLEGARES (vulgo EsPLIBAREs): 1. con ayunt. en la prov.
de Guadalajara (12 leg.), part. jud. de Cifuentes (4), aud.
terr. de Madrid (22), o. g. de Castilla la Nueva , dioc. de Si-
güenza (6). SiT. en la planicie de un elevado
cerro con libre
ventilacion, su CLIMA es frio, y las enfermedades mas comu-
nes, las estacionales y algunas pulmonias: tiêne 150 casAs,
la de ayunt. que sirve de cárcel, escuela de instruccion pri-
maria concurrída por 40 alumnos de ambos sexos, á cargo de
un maestro, á la vez sacristan, dotado con 1,500 rs., una igl.
parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un cuta de pro-
vision real y ordinaria en concurso ; el cementerio publico se
halla fuéra del pueblo en posicion que no ofende a la salubri-
dad : confina el TÉRM. N. Saelices y Sotodosos; E. Huerta-
Hernando; S. Sacecorbo y Canales, y O. Abanades; dentro
de esta circunferencia se encuentran 3 erm. (La Soledad, San
Andres y Sta. Catalina), y varios manantiales y pozos de bue-
nas aunque escasas aguas, que proveen al vecindario para be-
ber y demas usos domésticos. El TerReno participa de mon.
lioso y llano; en lo general es flojo, pedregoso, de poca mi-
ga y de secano, comprende varios trozos de bosque poblados
de carrascá y sabina, pasa por el E. a la dist. de 1/8 leg. el r.
Ablanquejo, formando la línea divisoria entre los térm. de es.