526
ESC
lló, hay alguños trozos de monte pobládo de roble y enebro.
CAMINOS: los que conducen á los pueblos limitroles, de herra-
dura, en mediano estado. COrREO: se recibe y despacha en la
estaleta del Burgo. PRod.: trigo comun; centeno
avena, yeros y algunas legumbres, de todo en corta satidad,
de modo que no sufragan al consumo del veciddario: sè cria
algo de ganado lanar, vacuno, mular y asnal. IND: y COMER-
cIo: la principal ind. que se ejerce es la agricola, pero como no
reditua lo suficiente para la subsistencia, se dedican ademas
los vec. à la arrieria , en particular & la conduccion de granos
para la sierra de Cameros, por cuyo medio se pocuran los re-
cursos necesarios para proveerse
consumo de
qué carecen. PoBL.: 18 vec., 70 alm: CAP. IMP. : 17,517 rs. 4
maravedis.
ESCOBOSES: cas. en la prov. de Albacete, part. jud. de La
Roda; term. jurisd. de Villargordo del Júcar:
ESCOIRA: 1. en la prov. de Lügo, ayunt. de Villatba y felig.
de San Salvador de Joiban [V.]. POBL. : 3 véc., 16 alm.
ESCOIRÁS: 1, en la prov. de Lugo; ayunt: de Muras y
felig. de San Esteban de Silan [V.J. POBL.: 9 vec.; 17 alm.
ESCOITADOIRA : I. en la prov. de la Coruha, ayunt. de
Monfero y felig. de Sta. Maria de Gestoso [V:]. POBL.: 6 vèc.,
24 almas.
ESCOLA : 1. en la prov. de la Coruña; ayunt. de Baldoviño
y felig. de San Martin de Villarrubé. IV.I
ESCOLANO : desp. en la prov. de Borgos, part. jud. de
Roa: está sit. entre esta v. y là de Mambrilla de Castrejon á 1/2
leg. de dist. de cada una y al S. de la primera. No se conserva
en él vestigio alguno de pobl., ballándose cultivado todo el
terreno que comprendia en lo antiguo.
ESCOLAPIOS: alq. o masia de la prov. de Valencia, part.
jud. de Chiva, term. jurisd. de Godelleta:
ESCOLASTICA: ald. de las nuevas pobl. de Sierrá-Morena
en la prov. de Jaen, part. jud. de la Carolina, térm. jurisd. y
felig de Carboneros. [V.J
ESCOLEIRA : I. en la prov, de Lugo, ayunt. de Hibas de
Sil ý felig. de Santiago de Satordei [V.J. POBL. : 2 vec., 1i
almas.
ESCOLEIRA: 1. en la prov. de Lugo , ayunt. de Cospeito y
felig. de San Julian de Tamoga. [V.]. POBL.: 2 vec., 7 alm.
ESCOMBRERA : islote en la prov. de Murcia, part. jud. de
Cartagena [V.J. Está sit. en frente de la boca del puerto de
aquella plaza como á dist. de 2 1/2 millas.
ESCOMBRERA : grande ensenada al E. de Cartagena en la
prov. de Murcia. En este punto qué es un puerto sin habilitar
se
encuentran 2 fábricas de fundicion con grandes edificios,
construidas, la úna por una compañia inglesa llamadà San
Jorge, y la otra por
una francesa nombrada San Isidro; am-
bas
son tambien de copélacion con 2 hornos cada, una para
esta operacion y 6 pará ta fundicion, y entre una y otra ocú-
pan a mas de 100 obreros, carros y caballerias para el tras-
porte del carbon y el mineral que generalmente trabajan el de
Sierra Almagrera y alguno del païs mezclado con la escoria.
ESCOMUNION (CUEVA y COLLADO DE LA): a dist. de 4 leg. de
Abaran en la prov. de Murcia, part. jud. de Cieza, por la par-
te E. y al final del térm. de aquella v. se halla esta cueva al N.
y al pié de la siérrá de la Pila. Por su estremo inferior se ven
algunas tierras roturadas, por el superior y laterales el TEME
No es muy quebrado y montuoso. Pasa a i/2 leg. de ella el ca-
mino que conduce al Pinoso. En la cúspide de la sierra está el
collado de la Escomunion que divide los limites dé Abaran y
Fortuna : produce mucho monte bajo y pinos.
ESCONDIDO: labranza en la prov. de Toledo, part. jud. de
Navahermosa, térre. de Menasalbas.
ESCONTRA : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de la
Golada y felig. de Sta. Eulalia de Artono (V.). POBL.: 5 véc.,
25 almas.
ESCOPETE: v. con
ayunt. en la prov. de Guadalajara (5
leg.), part. jüd. de Pastrana (i), aud. terr. de Madrid (it), c
g. de Castitla la Nueva, dioc. de Toledo (17): sit. en un cerro
con libre ventilación y cLIMA frio pero sano: tiene 60 cAsAs; la
de ayünt.; escuela de instruccion primaria concurrida por 17
alumnos,
bajo la dirección del sacristan que solo percibe por
el primer cargo 300 rs. ý una corta retribucion de los discípu-
los; una fuente de ábundantes y
buenas aguas, con su cano
y un pulon de piedra; t igl. parr. de entrada (La Asuncion de
Ntra. Sra.) servida por 1 cura cuya plaza se provee por con
curso; el cémenterio aun cuando se
halla unido a la parr.,
ESC
en riada perjudica a la salubridad: contina el teai. K. Honlo-
va y Hueva; 6, Y S. Pastrana
y O. Escatiche; dentro de él
sé encuentra el despoblado de Sever, y las fuentes utuladar
del Val y de la Artizuela: el TERRENO participa de llano y
quebrado, pero no se encuentran cerros de grande elevacion:
én genéral es flojo y tio de los mas feraces; la mayor parte
đề secano, à escepcion de unas 74 lan. que se riegan con las
aguas de un manantial llamado fuente Guijarro y las del ar-
royo de Valdelagua que brota entre los confines de Escopele
y Hontova; sè hallan en cultivo 884 tán. en esta forma: las 74
de regadio, consideradas como de primera clase, 450 de se-
gunda y 360 de tercera; hay ademas 3000 olivos, 60,000 ti.
des y dos montes de encina y roblé cuya cabida será de 350 d
dos en mal estado, ya por la escabrosidad del terréno, y ya
por la incuria y abandono con que géneralmente sé miran fos
medios de comunicacion. correo; se recibe y despacha en la
estafeta de Pastrana pot un cartero, llega marles, jueves y
sábádo; y sale lunes, miércoles y viernes. PRoD.: trigo, cebi.
da, avena, centeño, vino, aceite, poco cáñamo y algunas le-
gumures, lenas de combustible y carbonéo, y yerbas de pasto
con las que se cria ganado lanar, cabrio, vacuno, mular y
asnal; hay caza de perdices, conejos y liebres. iND.: la agri
colà, el carbonéo; y algunos telares de lienzos ordinarios para
el consumo de los vec.nos. COMERCIO: esportacion del carbon
para Madrid y otros puntos, y dé los frutos sobrantes áPas-
trana, en cuyos mercados se surten de los art. due les faltan.
POBL.: 63 vet., 236 alm. CAr. PROD.: 945,560 r$. IMP.: 85,100.
CONTR.: 4,878 rs. 16 mrs. PRESUPUESTO SIONICIPAL: 2,000 T8.
se cubre con el arbitrio de las tiéndas de abaceria y merceria
y en caso de déficit, por reparto vecinal.
ESCORCA: predio en la isla de Mallorca,
prov. de Balea-
rés, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. đe lá v.
de su mismo
nombre.
ESCORCA (vúLGo LLuCH): v. con ayunt. en la isla ý dióc
de Mallorca, prov., aud. terr. y c. g. de Baleares (Palma §
horas), part. Jad. de Inca (4). sit. al
N. y entre los montes
mas elevados de la isla; le combaten con frecuencia los vientos
de aquel punto, que hacen su clima frio, pero sano ; las en-
fermedades comunes son: pulmonias, rèumas y calarros. Com
póvese la poL. de distintos caserios diseminados en 8 valles;
el 1.° empezando por el O. es el nombrado fuent, en que
hay 5 predios con casas rurales, y tierras de
‚vinedo,
olivar.
sembradio, pastos, huertos de
naranjos, y 1 torre
llamada
del Forat; el
2.° la Calobra; tiene algunos predios con
casas, olivar y pastos; entre estos dos valles se levanta un co-
Ilado sobre el cual hay una ermita dedicada á San Lorenzo,
en que se celebra misa para lós véc. y pescadores de los puer-
tos de Tuent, y de Calobra; el 3:°
es el de los Binis; su ter-
reno produce esquisito trigo y pastos; contiene
varios pre
dios con casas rústicas; algunos pozos de nieve de que sé
abastece casi toda la isla; y el punto mas culminante dé ella.
lamado la silla de Torrelia, que se eleva sobre el nivel del
mar 1463 métros; el 4*
que se nombra Eumallaiti, tambien
tiene distintos predios con casas y tierras propias para cerea-
tes y pastos, y muchas fuentes de aguas cristalinas y saluda-
bles: le cruza el camino que viene desde Soller, y al llegar al
punto nombrado el S' Estret en este vathe
tura de una peña rompida á pico; en el 1 pasa por la aber.
denominado de
Lluch: está el Sántuario de la Virgen de igual titulo, & donde
se trasladó la parr: de San Pedro de Escorca en el año 1456,
con facultad del ordinario, y áprobación del cabildo ecl., por
cuya causa se le da vulgarmente á este pueblo él nombre de
Lluch; la arquitectura de la igl. es de buen gasto, con her
mosas columnas, y adornos de jaspes ; contiguo á ella, se en-
cuentra el colegio de Ntra. Sta. de Lłuch, con 7 sacerdotes
seculares llamados colegiales, el prior, 1 vicario, 1 maestro
de capilla y t2 niños pobres, á quieres se sostiene, viste y en-
seña música á espensas del sanfuario, que se halla
servido
por esta comunidad; el prior tiene á su cargo la cura de alm.,
y su destino es bienal, y nombrado por
los colegiales con
aprobacion del diocesano, debiendo recaér el nómbramiento
en uno de ellos; los sacristanes y monacillós, tambien los nom-
bra el colegio de entre los jóvenes que educa y forman là capi-
lla; en este
edificio se da
hospedage al crecido numero de
fieles que á menudo concurren á visitar tan devoto santuario:
en el predio nombrarlo Escorca se vé la ant. igl: parr. de
esta
v. (San Pedro) que hoy es solo una ermila en que so
celebra