76
PLA
PLA
nombrado las Tarumbas. El TeRReNo es de buena calidad,
I guerra de la Independencia fue el golpe de
muerte para la
arcilloso generalmente, y los mencionados torrentes que le
táb., causando ademas la completa dispersion de los nata-
cruzan forman el arroyo Lavern. Los CAMINOS son locales y
rales, y la ultima guerra civil ha sido una nueva fatalidad. Se
de herradura. El coRReo lo recogen los interesados en Vi-
palla la tab. bajo la depin lenda de h direccion general de
llafranca. PROD.: cereales, legunbres y vino;
cra ganado
artilleria, y el Gobierno nombra un director que suele ser un
caza de conejos y perdices. IND: fáb. de aguar-
comandante de artilleria: hay tambien otros dependientes
diente. POBL. y RIQUEZA unida á Lavid, 178 vec., 743 alm.
de nombramiento del Gohierno, habitando todos la magnifi-
CAP. PROD.: 4.581,600 rs. IMP.: 114,540.
ca Casa Real, con escelente distribucion, buenos almacenes
PLA DE ANELLA (COLL DE): puerto en la cord. de mon-
y las oficinas necesarias para exámen é
inspeccion de ar-
tanas que separan la Cerdana de lo demas del Principado:
mas, etc. La fáb. estuvo
antes bajo la dependencia de la
se hall- en el part. jud. de Berga, pror. de Barcelona; pasa
compañia de Caracas, que enviaba un director y examina-
camino que conduce á aquella comarca desde Po-
dores a Placencia. POBL.: 360 vec., 1,812 alm. RIQUEZA IXP.:
PLACENCIA: v. de Vizcaya (V. PLENCIA).
PLA DE SAN TIRSO : 1. con ayunt. en la prov. de Léri-
la (19 leg.), part. Jud. y disc
Urgel (1), aud.
le Barceloo1 (26): Sir. en la márs
dirige desde Seo de
e Urgel
Se co npone de unas
60 casAs é igl parr. (San Tirso), servida por un cura pár-
roco de término,.
cuya vacante provee el diocesano. Confi-
N. Con Arfá; E
Navines; S,
Noves: le baña, como hem ›s
cual se riega parte del TERRENO, que
es de mediana cali-
, parte montuoso: ademas del espresado CAMIvo de
Larida a SeomUngel hay otros comales para 1os pue-
blos vecinos: recibe la CORRESPONDENCIA de
Seo de Urgel.
PROD.: trigo, legumbres, patata; y vino; cria g inado lanar,
cerdi; caza de liebres, perdices y conejos, y
pesca de barbos, anguilas y truch is.
alm. RIQUEZA IMP.: 56,367 rs. CONTR. : el 1448 por 100 de
PLA DEL REY: predio en la isla de Mallorca, prov. de
Bileares, part. Jud. de Palma, térm. y jurisd.
PLACENTE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Narón
y felig. de Sin Vicente de Placente (V.)
PLACIN: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Manza-
neda y felig. de San Miguel de Vidueira (V.). POBL.: 34
vec.. 170 al nas.
PLADANO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
felig. de San Martin de Anes (V.).
Burgos (13 lego', part. jud. de
ps (10, en la pra de volarad te y ayune de
valle de Tovalina 1 1/2) SIT. a la falda de una sierra, que
sirve de linea divisoria entre la prov. de Alava y la de Cai-
tilla. Su cLIMA es frio; reina particularmente el
vien'o N.,
y las entermeda les mis frecuentes son las catarrales Tiene
12 CASAS: una fuente dentro de la pobl, y otra en
el
térm.
á corta dist., de cuyas aguas se surten los hab., siendo las
de aquella poco saludables, y las de esta por el contrario
muy buenas; una igl. parr. (San Pe Iro Apóstol) servida por
un cura pirroco y un sacristan; y a 3.000
pasos de la v. una
ermita muy decente bajo la advocacion de los Stos. Cosme
y Damian. Conho › el TÉRM : N. Ý E. prov. de Alava; S San
Villae-cusa. El TERRENO
PLACENCIA ó PLASENCIA: v. con avunt. en la prov. de
es secano y de
mediana calidad; en él se encuentra unà cantera de
(á Tolosa 8 1/2 leg.), part. jud. de Vergara
piedra
de las Provincias
franca buena, pero poco abundante: y en la citada sierra se
Vascongadas (á Vitoria 8,
ven algunos trozos poblados de encinas, hayas y pinos. Los
en las juntas de prov. el 11.º asiento á la izq.
CAMINOS se hallan en mal esta lo, y conducen á lus pueblos
del corregi-
inmediatos. CORREOS: se reciben
vota en 23.° lugar con 26 fuegos. SIT.: entre dos en-
mismos
cumbradas montañas que parece que se
tocan. CLIMA hú-
particulares. PRoD.; trigo, legumbres y
vino en pequeña
medo; los vientos reinantes N. y
S.. y las
enfermedides
cantidad; ganad) lanar y cabrio, y caza de algunas perdi-
la agricol. POBL.: 8 vec., 30 alm. CAP. PROD.:
mas comunes catarros, fiebres gastricas y:
141,020 rs. IMP.: 13,723.
109 CASAS en el casco de la•v., y 94 esparcidas en los cas
de los valles de S an Andrés (29), Ezozia (23), Churruca (15).
PLATA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. de
é Irure (27), que se hallan en su jurisd.; casa municipal
San Martin de Buen (V.).
con una decente fachada de piedra sillar construida sobre 3
PLAMPALACIOS: l. con ayunt, en la prov. de Hucsca,
arcos; cárce l, posada, la real
casa lab. de armas, una plaza,
part. jud. de Biltaña, dióc
de Barbastro, and. terr. y c.
una escuela para ambos sexos concurrida por 136 alumnos
de Zuragoza. sIT. en un llan). Su cLInA es frio; sus enfer-
datada con 8 rs, diarios; 2 luentes lamadas Aranecoa y
medades mas comunes las tercianas.
Tiene 7
CASAS; igl.
de esquisitas aguas; igl. parr. (Sta.
piedra sillar y con un retablo de estuco 'servida por 4'
Aria), be-
parr. (San Birtolo ne! servida por un cura, !
›otables. El TeRRevo es de mediana calidad
neficiados de racion entera, y 2 de media, de presentacion
las aguas del Cinca. PROD.: frigo, vino,
cáñamo, hortaliza
del cabildo ecl. de Fuenterabia, y 5 ermitas dedicadas á
y pastos; cria ganados, caza y pesca. POвL.: (V. el cuadro
Sin Enterio y Celedonio, Sta. Cruz, San Andrés, San Es-
sinóptico del partido).
téban y Ntra. Sra. de Occiti. El TÉRM.
confina N. Elgoibar;
PLAN: diputacion en ia prov. de Marcia, part. jud. de
E. Azcoitia; S. Vergara, y O. Eybar; siendo su estension de
Gartagena, term. Jurisd. de Pozo-estrecho.
2 leg. de circunferencia, dentro de la cual estan los montes
PLAN: v. con ayunt.
de segunda clase en la
Muzquirizu y Elosua poblados de robles, hayas y nogales.
prov. de Huesca (22 leg.), part. jud. de Bollaña (8), dioc. de
El TERRENo es de buena calidad y á propósito para trigo,
Barbastro (15), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (32). SIT. en-
que es el de mas peso del pais; le atraviesa y pasa tambien
tre dos colinas junto al r. Cinqueta. Su CLIMA es muy frio;
sus enfer nedades mas comunes catarros y dolores de
Deva que corre
á N. CAMINOS:
tado. Tiene 106 cASAs; la con si-torial y
ademas de los carretiles; el real que dirige a la costa, en
primeras ictras dolada con 2,000 rs., casa, huerto, y una a.
buen estado. El coRReo se recibe de
Vergara, por peaton,
de leña por cada uno de los 40 niños que la frecuentan; igl.
los lunes, miércoles, jueves y sábados: PROD.: frigo, maiz,
parr. (San Estéban) servida por un cura de segundo ascenso
centeno, habas, alubias, castana, nueces, nabos y manza-
y provision del ordinrio; 2 ermita: (Ntra. Sra. de Laplana
nas; cria ganado lanar y vacuno; caza de
liebres, zorros,
Agueda), y buenas aguas pitables.
perdices y tordos; pesca de anguilas, loinas, barbos y algu-
Gistain, Barbarnens, Balaın, Laspuna y Sarabilio. El TER-
na trucha. IND.: 4 molinos harineros y la
de
RENO es de mediana
calidad
y le fertilizan las aguas del
armas, hoy en decadensia, pero cuya ant.
prosperidad es
mencionado r. Cinquela. Los montos estan poblados de pi-
digna de recordarse;
gozando de reputacion europea los
nos, bojes, fresnos, avellanos y otros arbustos. LOs CAMINOS
placentinos por la solidez y proporcion con que han
son locales. Recibe la CORRESPONDENCIA de
Ainsa
PROD.:
construir to la clase de arnas de fuego. La
época mas bri-
centeno, patatas, jndias, cáñamo y pastos; cria ganado la-
llante fue del año 1800 al 1803, en que los almacenes
nar, vacuno y mular; caza de perdices y libres, y pesca de
ron á contener 30,000 fusiles escelentes, despues de las va-
¡ truchas. IND.: un molino harinero y un telar de piño burdo.
rias remesas á Santander, Coruña; Cádiz y otros puntos. La
' COMERCIO: se estraen ganados y so importa
vino, aceite,