180
TRE
del mismo, de les pueblos de la rivera del Segre, y agur-
diente del
cainpo de Tarragona, por no fabricarle en la
Conca de tan buena calidad.
Hay un mercado semanal el lunes en Tremp; el miérco-
les en la Pobla de Segur, y el sábado en Isona; 5. ferias de
un sçlo dia en Tremp, y, 3 en Conques; una de 3 dias en
Talarn, y otra de 8 dias en el segundo domingo de Cuares-
ma en Salas, que es la mas considerable, en la que la ba-
bido. años, so han vendido hașta 3,000 cabezas de ganado
mular.
USOS y COSTUMBRES.
Los hab. de los pueblos cortos de
la Çonca y todos los labradores del pais conservan los usos
y costumbres de sus antepasados, gue son los que general-
mente se observan en toda la montaña de Cataluña; son re-
ligiosos sin fanatismo, sóbrios en todo, sufridos, robustos
y de maneras francas; sencillos.
dóciles á sus párrocos y
autorıdades, temerosos de la justicia, poco babladores, pero
sinceros, laborio-os, aunque apegados a las ant. rutinas y
al pis que les vio nacer.
Su trage la variado poco del que
era a principios de este siglo; gorro encarnado o morado,
chaleco, laja encarnada, azul ó blanca, çalzon corto, cal
cetin y alpargata, y en invierno gainbeto ó capote, y las
clases mas bajas manta. Los artesanos, como en su mayor
parte salen del pais para aprender oncio, mao tomado el
trage y aun las costumbres y maneras de la berra baja, y
lás van introduciendo en las pobl. mas crecidas de la Conca.
TRENDIGON: ald. desaparecida en la prov. de Santan-
der, part. jud. de Castro-urdiales, ayunt. y valle de Gu-
FRENTAPAÇOS: barrio dependieote de Vilalva Saserra,
en la pros., aud. terr., c. 8
de, Barcelona, part.
jud. de Arenys de Mar: denominase ași, por tener que atra-
vesar 30 veces el r. Mugent para ir desde él á San Celoni
TRENTAPELS (so: predio en la isla
de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud., térn. y Juris. de Manacor
TREOS: 1. co la prov. de la
Coruna, ayunt. de Vinianzo
y elıg. de San Miguel de Ireos (V.).
TREOS (SAN MIGUEL DE): felig. en la prov. de la Coruña
(9 1/2 leg.), dioc. de Sanliago (7), part. Jud. de Corcubion
(4 1/2) y ayunt de Vimianzo (1 1/2), sir. alS. del monte Ta -
1oo: CLíMA templado y sano. Comprende lasl. de Areosa, Ai-
jomil,
Carnéo.
Coluns,
Fora,
Outeiro,
Pedra-cuberta,
Quintans, Sandrejo, Terbino y Treos que reunen 80 CASAS,
y varios manantiales de buen agua. La igl. parr. (San N1-
guel) tiene curafo de primer ascenso y ci
patronato lo ejer-
ce el
. coode de Altamira.
Su TERu. contina por N. coo el
monte indicado; E. Santiago de Lorono; s. Sta. Maria de
Roma y O. Cambeda: el rEuneso es de mediana calidad: los
CAMINOS vecinales y matos, J
el conneo se recibe. por Vi-
mianzo. PRoD.: trigo, centeno, patalas, mijo, legumbres y
Cria ganado.
hay caza y la inD. comuu es la agrico-
Pa pOBL: 73 vec., 375 alm. Goxzu.: con su ayual. (V..
TREPA (LA): 1. en la pros. de Orense, ayunt. y felig. de
Sta. Maria de 0-Rios (V
Sta. Maria de Rios (V.).
santuario bastante con-
currido en la fiesta de los Dolores de Ntra. Sra., que se ce-
lebra en el mes de setiembre. POBL: 15 vec., 60 alm.
TREPADUS: (V. ENRENS y TREPADUS)•
TREPADÚS: granja en la pros, de Lérida, part. jud. de
Tremp. térm. de Eurens.
TRESABUELA: I. en la prov., de Santander (12 leg.), part.
Jud. de Valle de Cabuérniga, dioc. de Palencia, aud. terr.
y c. g. de Búrgos, ayunt. de Lombraña. SIT. en una llanura
que hay en el declive de tres cerros de
poca elevacion:
su
CLIMA es frió en invierno y templado en el verano; sus en-
fermedades mas comunes
son,
constipados, tabardillos,
dolores de costado, catarros y pulmonias.
Tiene 18 CASAS;
escuela de
escuela do de una andara ada (garga arga rida
por un cura patrimonial, y una fuente de buenas aguas. Con-
ina con Lombraña, Urnayo, Biedras luengas, 1
Sta.
Cala-
la. El TErReNo es de buena, mediana y mala calidad; por
él cocrren las aguas de un arroyo llamado Praocero que na-
da lertiliza.
Los montes estan cubiertos de hayas, robles y
varios arbustos.
lay deh. de pasto y buenos prados natu
rales, Los cavivos dirigen a los pueblos limítrofes: recíbe-
se la GORRESPONDENCIA de Cabezon de la Sal. PROD.: pala-,
TRE
las y pastos; cria ganados, con especialidad vacuno; caza
mayor y menor, y pesca de truchas.
IND.:
4 molinos
hari-
neros y conduccion de sales y otços efectos de libre comer-
cio á Castilla la Vieja, retornando lo necesario para su ali-
mento. rOBL.: 28 vec., 140 alm, CONTR.: con el ayuot.
TRESAGUA: ald. en la prov, de Santander, part.
jud.
de Castro-uruiales, correspondiente al valle, y ayunl. de Gu•
rezo; so compone de 18 vec. Tiene un molino harinero que
trabaja de 3 a 6. meses al año.
Oviedo, parte jud. de orios en de para pred
dióc. de
de el . de su mointre. y el de Vilortera, con algunos cas.
da igl. dedicada a dicho sapto es apeja de la de San Bar-
tolomé de Nasa; con cuya felig. forma la de que tratamos
uua misma poll. (V.).
TRESARABIO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Go-
zon y lelig.
de San Jorge de Manzaneda (V.).
TŘESARROYOS ; arroyo en la prov. de Badajoz; se for-
ma l 1/2 leg. de esta c. en los silios que llaman, Llanos del
Coronado, Casa Colorada y Llanos del Polosi, de vertientes
de aguas:
se juntan estas
corrientes en la linde de la del.
de pasto llamada de los
tomando entonces
este nombre: se dirige al O. por la deh. de Torrequebra-
ua, duja a su izq. el aimacen de polvora de la maestranz:
de artilleria, que lue conv. de frailes gabriles; atraviesa e
camino de Badajoz a Sevilla, donde tiene un puerte, y :
los pocos pasos se reune al Valdesevilla (V.)
TREŚCAREŚ
(SAN VICENTE): telig. en la prov. y dióc.
de Oviedu (20 leg.) • part.
jud. de Llanes (5), ayunt. de
Peñamellera 2). SIT.
i orillas del r. Jana, en un llano do-
annado por las penas liamadas la Orcada, Rubo y Susua,
que impiden la
circulacion de los vientos, ocullando
vista del Sol desde noviembre hasta lebrero; el cLINA es
excesivamente frio en invierno, y muy caloroso durante el
estio. Tiene unas 18 casas, y la igl. parr. (San Vicente) es
aneja de la de Sta. Maria Magdalena
de Caraves, con la
cual confina, y con las de Oceno y Mier. Para pasar á l
matriz hay sobre el r. Jana un puente. El TERRENO es es-
Léril. PROD.: con escasez muiz, escanda, castañas, avella-
nas y pastos; se cria gaoado vacuno,
de cerda y lanar;
caza y pesca de varias especies. IND.: la agricola , y elabo-
racion de quesos y manteca. POBL.: 18 vec., 60 alm. CONTR.
con su ayunt. Y
TRESCASAS: I. con ayunt. al
que esla agregado el de
Sonsoto, en la prov. y part jud. de Segovia (1 lkg.), aud.
terr. de Madrid (11). C. g. de Castilla la Nueva, dióc, vere
nullius, de San Ildefonso (1.). SIȚ. en un lleno, próximo a
la falda set. de las sierras
de Guadarrama y á la parte er
que da principio el puerto de Malagosto; le combaten to-
dos los vientos, y su cull es frio. padeciendose por lc
comun bastantes tercianas, pulmonias e irritaciones de
vieutre: tiene 34 CASAS, la de avuot. que à la par sirve de
cárcel 3 esquileos titulados del Paular, los cuales perte-
necen hoy al condado de Chinchon y de Ondategui; escue-
la de primeras letras, comun á ambos sexos, dotada con-
vencionalmente, il la que concurren de 20 á 30 niños; una
igl. que lue parr.. con la advocacion de San Benito Abad.
hoy, Campo santo de este pueblo y el de Sonsoto; una er-
mita dedicada al Apóstol Santiago, sostenida con las limos-
nas de los fieles; y una ig!
parr. La Concepcion de Maria
Santisima) que sirve tambien para ambos pueblos: está sil.
entre ellos en medio de un vasto prado: su suntuosidad
forma sin duda alguna
gran contraste con la pequeilez
pobreza de los mismos.
El TÉRM. confina N. con los baldios
de Segovia; D. con los mismos baldios y las citadas sierras
de Guadarrama; $. con el de Sousoto, y O. los de la Las-
trilla, Tizneros y Cabanillas. EI TERRENO es llano en lo ge-
neral, con algunas promineuoras y barrancos ; liojo, arido,
de poca miga y bastante húmedo por su proximidad a las
sierras; de estas desciende un caz, cuyas aguas utilizan
los vec-, para sus usos domesticos y para regar algunos pra-
dos. CAMINOs: en lo general son todos carreteros que con-
ducen a los pueblos limitroles y se hallan en mediano esta-
do. El coRREo se recibe en la adm. de Segovia. PROL. : Uri-
go, centeno, algo de cebada, patatas,
Tino y garbanzos,
todo en corta cantidad : mantiene ganado vacuno y yeguar
y cria caza de liebres y perdices.
IND. Y COMERCIO :
ade-'
mas de las ocupaciones del campo, estos vec. se dedican á