702
SAL
›rimer ascenso y un teniente para el anejo, y tuera del pue-
blo una ermita titulada de San Juan Bautista. El TÉRM. con-
îna por N. con Salmeron; E. Valdeolivas; S. Alcocer , y O.
Millana y Escamilla; el terreno es de mediana calidad
y de
secano á escepcion de unas veguitas que se riegan con un
pequeño arroyo titulado Garivay que cruza el térm. y otro
que baja de Escamilla : al S. del
pueblo hay un monté de
corta estension denominado
Valdegallos poblado de roble,
romero y otros arbustos; tambien se ven por su térm. al-
gunos frutales: los cAMINos son locales y en mal estado: la
CORRESPONDENCIA se recibe de Sacedon los miércoles, vier-
nes y domingos y sale jueves, lunes y sábados. PROD. : tri-
, patatas, judias y algunas frutas;
la seba a, a considerable estad aceite y al ria grutas;
lanar y vacuno, y caza de liebres, perdices y conejos. IND.:
la agricola, 3 molinos harineros y uno de aceite. COMERGIO:
la
esportacion de los
productos sobrantes y la venta de
nuletas á que estan dedicados algunos vec. POBL.: 145 vec.
577 alm. CAP. PROD. (inclusa la parte correspondiente á su
anejo): 1.924,720 rs. IMP.: 96,236.
SALMERONCILLOS DE ARRIBA: v. agregada
al ayunt.
de Salmeroncillos de Abajo, en la prov, y dióc. de Cuenca
(10 leg.), part. jud. de Priego (3),
aud. terr. de Albacete
de Castilla la Nueva (Madrid 20). sIt. al es-
o• Se la prov. en terreno llano, frio, bien ventilado
6 pases un fuentas
constipados y viruelas. Consta de
de buen
agua dentro de la pobl.
varias fuera ; igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) aneja de la de
Salmeroncillos de Abajo. El TÉRM. confina por N. con el de
Salmeron; E. Valdeolivas; S. Alcocer, y O. Millana y Esca-
milla: su TERRENo es de mediana calidad, y algunas vegui-
tas se riegan por un riach. que viene
Castilforte y se
incorpora al Guadiela, le cruza un puente titulado Gari-
hay y es el punto divisorio de esta prov. y la de Guadalaja-
fa: no hay en su término otro monte que del
que se habla
en Salmeroncillos de Abajo, y si
árboles frutales:
los CAMINOS son locales y
en regular estado: la
DENCIA se recibe de Sacedon los miércoles,
mingos, y sale los lunes, jueves y sábados de cada semana.
PROD.: trigo, acerte, vino, frutas, legumbres, patatas y Ju-
dias; la mas considerable es la de aceite; se
lanar y vacuno aunque en corta cantidad, y caza de lanado
perdices y conejos. IND. (Y. Salmeroncillos de Abajo). CO-
MERCIO: la venta de cereales y el tráfico de muletas a que
se dedican
de sus vec. POBL.: 68 vec., 270 alm.
CAP. PROD. é INP. (V. su ayunt.):
SALMIGONDE: l. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Ga-
pela y telig. de sta. Maria de Espinaredo (v.). POBL.: 5 VEC.,
SALMONTE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ar-
zua y felig. de San Vicente de Burres (V..). POBL.: 13 vec.,
SALMORAL: v. con ayunt. en la prov. y
manca (7 1/2 leg.), part. Jud. de Penaranda de Bracamonte
, terr. de Valladolid y c. g. de Castilla la Vieja. SIT.
en terreno montuoso en la márg.
der. del r. Zamplon; el
CLIMA es frio y las enfermedades mas comunes la afeccio-
nes pectorales. Se compone de 170 casAs de mediana cons-
truccion; una igl.; un pósito con escasas existencias, y un
cementerio que en nada perjudica á la salud
pública. Conti-
na el TÉRM. por el N.
el de Bóveda: E
• Mancera de
Abajo; S. Alaraz, y O. Santiago de la Puebla; pasa por di~
cho térm. el espresado r. cuvas aguas no se utilizan por lo
montuoso del TERRENO. Este es quebrado y
dad, estando encajonado entre el r. anteriormente espre-
sado y el titulado Al-Mar. Los camInos comunican
pueblos inmediatos. PRoD. algunos cereales y semillas; hay
ganado lanar y vacuno, y caza de conejos y perdices. POBL.:
174 vec., 789 alm. NQUEZA PROD.: 652,200 rs. IMP.: 32,610:
SALO: cuadra cab, de ayunt, que forma con Meya y Cla-
ret dels Caballers en la prov.,
terr., c. g. y dióc. de
Barcelona, part. jud. de MaDresa. POBL. y RIQUEZA unida a
Meya: 30 vec., 103 alm. CAP. PROD. : 1.643,200 r9. IMP.:
SALO: ant. nombre del r. Jalon, bajo el que celebró
Marcial sus aguas como muy especiales para dar temple á
SAL
SALOBRA: cord. en la prov. de Almeria, part. jud. de
SALOBRÁ : balsa de aguas estancadas en la isla de Ma-
llorca, part. Jud. de Manacor, térm. de la
de Campos;
esta sIT. a poco mas de una legua dist. de dicha v., de cuya
insalubridad es la causa; perteneco al marquesado del Pal-
mer, y se trata en la actualidad de estinguírla en beneficio
SALOBRAL: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.
de Albacete.
SALOBRAL: l. con ayunt. de la prov., part. jud. y dióc.
de Avila (1 4/2 leg.), aud. terr. de Madrid (18), c. g. de Cas-
tilla la Vieja (Valladolid (24). sit. en terreno llano, en el valle
titulado Acubler; le combalen todos los vientos, y su CLI-
NA es sano. Tiene 46 cASAS; la de ayunt.; escuela de am-
bos sexos, dotada con 400 rs., y una igl. parr. (San Martin
Obispo) con curato de entrada y provision del arcediano ti-
tular de la Sta. iglesia catedral de Avila; en los afueras se
encuentra el cementerio, que no perjudica la salud pública,
y los vec, se surten de aguas para sus usos de las de varios
pozos. Confina el TÉRM.
de u. a b., cuyas aguas se utilizan en algun tanto, para e
lego. El TeRReno es de mediana calidad. CAMINOS: los que
dirigen a los pueblos limitrotes y la calzada que de la cap
va al puerto del Pico. El corReo se recibe en Avila por los
mismos interesados.
PROD.: trigo, centeno, cebada, gar-
banzos, muelas y guisantes; mantiene ganado lanar y el
vacuno necesario para la labor, y cría alguna caza menor.
IND.: ganaderia. POBL.: 37 vec.,
147 almas. CAP. PROD.:
505,700 rs. IMP.: 20,228. industrial: 1,850. CONTR.: 5,478
SALOBRALEJO: barrio en la prov. y part. Jud. de Avila,
térm. jurisd. de Muñogalindo, en cuyo pueblo estan inclui-
das las circunstancias de su localidad, pobl. y riqueza.
SALOBRALEJO: ald. en la prov. de Albacete, part. jud.
de Chinchilla , térm. jurisd. de Higueruela.
SALOBRE: l. con ayunt. que lo forma con Reolid, en la
prov. y aud. ter.. de Albacete (12 leg.), part. Jud. de Alca-
raz (2), c. g. de Valencia (38), dióc. de Toledo (36): por una
equivocacion se dijo en
el
art.
de part., que pertenecia
Salobre á la dióc. de Cuenca. sIT. en un ameno y delicioso
valle, atravesada la pobl. por un arroyo, cuyo paso facilita
un puente: goza
de cLIMA
templado y sano.
CASAS; la
consistorial; un
estenso y grande edificio, que
en otro tiempo fue labrica de hoja de lata, habitacion de
empleados y depósito de máquinas, y en la actualidad lo
ocupan varios vec.; escuela de
instruccion primaria fre-
cuentada por 40 alumnos, dotada con 1,800 rs.; una igl
(Ntra. Sra. de la Paz) aneja de la de Reolid, servida por
el cura de la matriz y un sacristan. TÉRM.: confina con
de Vianos, Alcaraz
Bienservida y Villapalacios: dentro de
él se encuentran varias fuentes de buenas aguas, 7 cortijos
denominados del Ojuelo,
2 que llaman Crucetas, el de la
Herreria y el del Ocino.
El
TERRENO es montuoso en su
mayor parte y
de buena calidad: comprende buenos bos-
ques poblados
de pinos, robles, encinas, aceres,
varios arbustos; ademas del indicado arroyo baña el tes.
otro que se reune con aquel, dentro de la jurisd. CAMINOS:
los que dirigen á los puebios limítrofes, á las cap. de prov
y part. y
otros puntos, algunos de ellos
: son transitables
para carruages en
varios trozos. CORREO: se recibe y des-
pacha
en
Alcaraz. PROD.: trigo, cebada, centeno,.
maiz,
Penasase comass
toda
clase de hortalizas, algunas frutas.
combustible y carboneo, y buenos
pastos, con
Losa ue se mada, e y naza de perdices, aero,
yeguar
y de cerda; hay
caza de perdices, conejos,
, liebres,
venados, corzos y jabalíes; el arroyo que atraviesa la pobl.
cria abundantes y esquisitas truchas. IND.: la agricola J
recriacion de
ferrería y un martinete
elaborar tiradigande hierro. Comercio: esportacion del so-
brante de frutos, ganados, hierro en harra y en diferentes
manufacturas, é importacion de los
POBL., CAP. PROD., IMP. Y CONTR.: con Reolid (V.).
SALOBREÑA i v. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr
ly c. g. de
• Granada (11 "leg.); part. jud. de Motril (1). Es