sados hasta los cimientos. Rada perteneció siempre á la mo-
rindad de Tudela, hasta despues de la union con Castilla,
como resulta del repartimiento de cuarteles, y alcabalas del
año 1513, sin que sepamos desde cuando se empezó á con-
bar la merindad de Olite.
RADA: l. en la prov, y dióc. de
Santander,
de Laredo, aud. terr. y c.g. de Búrgos, ayunt
de Voto. siT. en terreno montuoso
y aspero; su CLIMA es
bastante sano. Tiene 40 cASAs distribuidas en los barrios de
la Iglesia, Agua, Riba y Cavanas; escuela de primeras le-
aron del aces (50, y medio rayudepo y bera de provi-
tables. Confina con Carasa, Padierniga y Nates. El TERRENO
es monte en su mayor parte y de secano. PROD.: maiz, vino,
alubias y pastos; cria ganado y alguna caza. POBL.: 38 vec.,
196 almas. CONTR.: con el ayunt.
RADA: cortijo en la prov. de Albacete, part. jud. de Yeste,
térm. jurisd. de Elche de la Sierra.
RADA (LA): cortijada en la prov. de Albacete, part. jud.
de Yeste. térm. jurisd. de Feréz.
RADA DE HARO (LA): v. con avunt. en la prov. y dioc.
de Cuenca (11 leg.), part.
jud. de Belmonte (1), aud. terr. de
Albacete 16), y C. g. de Castilla la Nueva, Madrid (20). SIT
en una colina y dominada por N. y S. de dos cerros de al-
guna elevacion; su CLIMA es templado, bien ventilado y sa-
no. Consta de 50 cASAS; cárcel, casa de ayunt., escuela de
primeras letras concurrida por 24 niños de ambos sexos, do
ada con 450 rs.; un pozo de buenas aguas; igl. parr. (Ntra
Sra. de la Asuncion), servida por un cura de
entrada y un
sacristan. El TÉRm. confina por N. Villaescusa de Horo; E.
Carrascosa de Haro; S. Pedroñeras, v O. Belmonte: su TER-
RENO es bastante montuoso y de mediana calidad , se halla
algun plantio de olivar y viñas, y lo restante a escepcion
de los sitios llecos y pedragosos destinados á la siembra de
cereales. Los cAmInos son locales y en mediano estado, pa-
sa ademas por el térm. y centro del pueblo una vereda de
ganados merinos. La CORRESPONDENCIA se recibe de la cab.
de part. por un balijero los jueves y domingos, y sale mier-
coles y sábados. PROD.: trigo, cebada, centeno, avena, VI-
no, aceite y pocas legumbres; cria ganado lanar y algun ca-
brio; y caza de perdices v conejos, y algunos peces y bogas
en el r. Zancara, y le pasa por su térm. IND.: la agrícola, una
prensa de aceite v ios oficios indispensables. FOBL.: 46 veC.,
183 alm. CAP. PROD.: 781,920 rs. IMP.: 39,096
RADAS (CASAS DE LAS): cas..
y labor en la prov.
de Cuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Tala-
RADES: barrio en la prov. de Segovia, part. jud. de Se-
púlveda, térm. jurisd. y uno de los que componen el pueblo
de Sto. Tomé del Puerto (V.). siT. al nie de las sierras car-
petanas, en terreno sumamente escabroso y húmedo, y á
400 pasos á la izq. de la carretera de Madrid a Francia; tie-
ne 23 casas v una ermita dedicada á San Sebastian
RADES DE ABAJO: arrabal en la prov. de Segovia, part.
jud. de Sepúlveda, térm, jurisd. de Pedraza de la Sierra
(V.). SIT. en lerreno pedregoso, y se compone de 30 CASAS.
RADES DE ARRIBA: arrabal en la prov.
jud. de Sepúlveda, térm. jurisd. de Pedraza de la Sierra
(V.). sIT. en terreno espeso y húmedo. y se compone de 20
RADILLO: barrio de Viérnoles en la prov. de Santander,
part. lud de Torrelasega.
RADIQUERO: 1. con ayunt. en la prov. y dióc.
(6 leg.) part. jud. de Barbastro (4), aud. terr. y c. g. de Za-
ragoza (12). sIT. á la lalda de un monte, que se
Sevil por su parte N.. con buena ventilación y CLIMA tem-
plado y sano; las enfermedades comunes, son pulmonias,
pleuresias é inflamaciones. Tiene 60 cAsAs; una igl. parr
Sra. de Rastarillas), cuyo curato es de cuarta clase
de provision real, y del capitulo de Alquezar; contigua i
ella está el cementerio.
El TéRM. confina N
Alquezar; S. Adabuesca, y O. Alberuela de la
Ciena: en el se encuentran
2 barrios dependientes de la
pobl., llamados Meles y Mierlas, y 3 ermitas dedicadas á San
Saturnino , San Fabian y Sta:
El TERRENO es pe-
dregoso y arenisco, todo de secano, escepto algunos pe-
queños huertos, que se riegan con las aguas de las fuentes;
la parte montuosa abunda en mata baja como romeros, alia-
gas etc.; contiene canteras de piedra de cal. LOs CAMINOS
son locales, y se hallan en mal estado. El coRREo se recibe
de Barbastro, por medio de balijero, los miércoles y sába-
despacha en iguales dias. PROD.: trigo, cebada,
centeno, vino, aceite, legumbres y palatas; cria ganado
lanar y cabrio, y caza menor de toda especie. IND.: 9 moli=
nos de aceite. PoBL.: 44 vec.. 272 alm. RIQUEZA IMP.: 64,315
reales. CONTR.; 8,288 rs.
RADO: torre ant. en la prov. de Santander, part. jud. de
Castro-urdiales; ocupa un terreno poco elevado, dando vis-
ta á la parr. de Sta. Maria y ald. de Palacio. Tiene próxima-
mente 100 pies de altura; sus paredes son de piedra silleria
finamente labrada; se halla en estado ruinoso. Fue propie-
dad de los duques de Frias, y hay tradiccion en el pais de
que á la parte del O. existia el calabozo subterráneo, en que
aquellos señores castigaban los delitos de sus ant. subordi-
Hace poco tiempo que hi qued ido inhabitable.
RADO ¡só': predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Por-
RADONA: l. con ayunt. en la prov. de Soria (12 \ 2 leg.),
part. jud, de Medinaceli (2), aud.
(32;, dióc. de Sigüenza (5i. sIT. en un llano rodeado de cer-
ros que le resguardan de los vientos N. y O.; Su CLIMA es
fria y sano: tiene 96 CASAs; la consistorial que sirve de cár-
cel, y escuela de instruccion primaria, á la que concurren
50 alumnos de ambos sexos, dotada con 27 fan.
400 rs. y las retribuciones de los discipulo:; una igl. parr.
(La Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un cura y un sa-
cristan; el cementerio se halia en posicion que no ofendo a
la salubridad pública: el TéRm. confina con los de Adradas,
Aguaviva, Blocona, Veltejar, y Alcubilla de las Peñas; den-
tro de él se encuentra una fuente de buenas aguas, que pro-
ree al vec.: una ermita (San Roque) en estado ruinoso: el
regoso que secana de quebre unas 20 sermone-
dregoso y de secano; comprende unas 330 lan.
arbolado de roble y encina, y 2,700 de prados y pastos na
turales: CAMINOS: los que dirigen á los pueblo: limitrotes, to-
dos de herradura y en mal estado, principalmente en tiem-
pos lluviosos: CORREO: se recibe y despacha en li cab
part.: PRob.: trigo, cebada, centeno, avena , judias , gar-
banzos, patatas, nabos, hortalizas , frutas, cáñamo, lenas
de combustible y buenos pastos, con los que se mintiene
ganado lanar, cabrío, de cerda, mular y asual: IND.: la
agricola, 2 sastres, un carpintero y 2 tejedores de lienzos
de cáñamo y paños ordidarios. POBL.: 98 vec., 390 almas.
CAP. PROD.: 233,975 rs., 24 mrs. IMP.: 99,631 rs. 10 mrs.
RAECES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Langeo y
felig, de Sta. Eulalia de Turiellos (V.).
Segovia (5 leg.), térm. del Espinar (1/2). sir. al pie del Puer-
to de Guadarrama, 1 leg. mas abajo del leon . á la der. del
misio real en va de Madrid sia la de
mismo punto en que se une este, con el que de
de San Ildefonso. El edificio es sólido. de
bastante capacidad y comodidades para viageros, caballe-
cuadra ries pales desian nerdes curios y frente a
su puerta una hermosa fuente.
Al lado opuesto del camino
hay 2 CASAS habitadas, y próximo á la fonda una igl. dedi-
cada á San Rafael. Unida á la fonda hav una buena huerta, en
la que se crian legumbres y hortalizas suficientes para elabisto
de la casa, y algunas frutas de mediana calidad. Es propie-
dad de la direccion de caminos, por cuya cuenta se arrienda
produciéndole en cada año de 12 d 13,000 rs.
RAFAEL (SAN): l. con un alc. p. dependiente del ayunt. de
Concentaina (1 leg.), cab. del part. jud. en la pros.
pante griden. al de la gothe de Vilene den for a la
tos del N. y E.; su CLIMA es templado y saludable. Tiene 23
CASAS, y la ig). parr. (San Balael), anejo de la de Concen-
Los vec. se surten de una fuente que hav á la salida
del pueblo, y de otras insignificantes en las inmediaciones,
cuyas aguas son buenas.
No tiene Térm. por estar com-
prendido en el de Concentaina. El TERRENo es de buena ca-
lidad. CAMINOS: pasa por su centro el que desde Alcoy con-