CAMPOS : ald. en la prov, de Lugo, ayunt. de Ribas del
Sil y felig. de Sta. Marina de Torbeo (V.). POBL.: 14 vec.,
CAMPOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y
felig. de San Martin de Malo (V.). POBI.: 8
vec., 47 alm.
CAMPOS : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda y
felig. de San Roman de Campos (V.). POBL.: 5 vec. 28 alm.
CAMPOS: part. ant. de la prov. de Palencia, compuesto
de 34 v. de las cuales 11 corresponden en la actualidad al
part. jud. de Palencia, 15 al de Frechilla, 3 al de Carrion de
los Condes, 3 al de Villalon, y 2 al de Rioseco; cuyos dos
últimos part. pertenecen á la
prov. de Valladolid. Lis pobl.
que comprende el primero, son: Antilla del Pino, Ampudia,
Paradilla, Pedraza,
de Campos,
lia del Alcor,
Torre de Mormojon, Valoria del Alcor
Villamartin: el
Campos, Boada de Campos,
Frechilla, Fuentes de
Don Bermudo, Guiza, Mazariegos,
Nava, Vaquerin, Belmonte,
Villada, Villerias y Villarramiel:
el tercero , Moralinos, San Martin de la Fuente y Terradi-
los: el cuarto, Gaton, Herrin y
Villafrades, y el quinto,
Monte-alegre y Palacios
de Campos.
La tierra de Campos que corresponde i la re-
gion vacea, estuvo antiguente muy poblada; en tales lér-
minos que presentó á Postumio Albino un ejércio de
combatientes. En el año 143,.
se hallaba incluida
de Galicia, y parlicipaba de la heregia de Prisciliano tan es-
aquel pais. A Campos envió Teodorico parte de
sus tropas, cuando en 437, salio repentinamente de Lusitania
en direccion á su reino, con motivo de la sorprendente no-
licia de la muerte de Avito: mandaba estas tropas en 460 el
capitan Suenerico, cuando amenazaba el emperador Mayora-
Despreciadas empero las intimacio-
nes y ofertas, los naturales atendieron á la voz del Rey que
les decia por medio de su capitan, se mantuviesen firmes has-
la que llegaran los socorros: en electo, pasaron despues á di-
cha v. Suenerico y Nepociano con gran cúerpó de tropas del
gercito godo, y lograron inmediatamente su objeto, libertan-
lo la poblacion. En el ano 744, al continuar el rey don Alon
so I sus hostilidades contra los moros, cautivó y malo á mu-
chos, se apoderó de Tierra de Campos y se enseñoreó de todo
su territorio. En las varias incursiones de moros y cristianos
iba quedándose abandonado este pais, pero don
Magno lo pobló de nuevo por los años 804; no obstante esto,
habian ya los moros invadido esta tierra, cuando el rey don
Alonso de Leour,
destrozando en 869,
dos ejércitos sarrace-
nos que se proponian humillarle, dejó bien escarmentada la
morisma y continuó persiguiendola desde Campos
l. Ducro. El an › 922,
en medio de la paz que disfrutaba el
remo de Leon, vió estendido el señorio cristiano por toda la
Tierra de Campos., poblada otra vez de nuevo, conservada y
defendida por gente de armas. En este mismo pais levarto el
Infante don Juan gran ejército, bajo pretesto de guerra con-
tra moros, cuando en 1319 tuvo varias disensiones con el
infante don Pedro. En 1358, el infante don Enrique entro
repentinamente en Castilla, y causó
lacion en Tierra de Campos y otros pueblos, que llamaron se-
riamente la atencion de don Pedro el Cruel, y
de la mortandad que habia determinado cometer en varios
CAMPOS: 1. con ayunt. de la prov. y
dioc. de Teruel
(10 1/2 lcg.), part. jud. y adm. de rent. de Allaga (1), aud.
lerr. y c. g.
de Zaragoza (30): str. en TERRENO desigual,
donde le combaten principalmente los vientos del N. Hamado
Cierzo en el pais, con cuna saludable, siendo las enfermo-
dades mas comunes lás calenturas catarrales : tiene 40 CASAS
distriboilas en varias calles, y ademas una municipal yo car-
cel; tiene tambien una escuela de primeras letras.
con 1,200 rs., á la que asisten 16 discípulos , y una igl. parr.
(San Bartolomé), servida por un cura, un sacristan y un de-
pendiente: el curalo es de primer ascenso y ordinaria pro-
vision: el cementerio ocupa un paraje ventilado fucra de la
poll.: los vec. de esta se sirven para beber y demas usos do-
mésticos de las agnas de varias fuentes que brotan en el TÉRM.
el cual confina por N. con el de Palomar ; por E. con el de Co-
batillas; por S. con el de Cirujeda, y por O. con el de Aliaga:
en la circunferencia que describe, se encuentra una ermita de-
dicada á Sta. Ana que ocupa una altura inmediata al lo, y
na masia ó casa de campo: el TERRENO lodo de secano, ca
rece de montes poblados, y a escepcion de las tierras dedi-
cadas al cultivo, solo produce yerbas de pasto para los ga-
nados. LOs CAMINOS son locales y escabrosos; el CORREO Se
recibe por peaton de la cab. del part. Jud.; llega los jueves
unes de cada semana. PROD. : trigo morcacho;
cria ganado lanar y caza de perdices.
No se conoce ninguna
de IND. Mi de CoMERcIo, esceptuándose el cambio de
algunas de sus proJ. por los artículos que faltan. rOs.: 55
CAMPOS : cortijo en la prov., part. jud. y lérm. de Bada-
jo%: SIT. 5 'leg. de esta cap. en terrenos valdíos con poco ar-
bolado y lierras de labor.
CAMPOS: pequcio r. en la prov. de Soria, part. jud. del
Burgo de Osma; toma su orígen de unos manantiales lla-
mados el Ojuelo, en el térm. de San Leonardo, en el que
se le reunen las aguas sobrantes de la fuente que nace debajo
del cast. del puebio, y las de un arroyo que
baja de Nava-
leno: corre de b. a O., baña por la der. los terin. de San
Leonardo y Ontoria, en cuyo último punto aumenta su cau-
dal con otros riach.. y por la izq. los de Casarejos y adi-
lo; atraviesa
to en el pucblo de este nombre: en su curso tortuoso de 3 1/2
leg., facilitan su paso 2 puentes de madera, impulsa 6 sierras
y un molino harinero, riega algunos prados, y cria bastante
pesca de anguilas , barbos y truchas.
CAMPOS: v. con ayunt.
en la prov. y adm. de rent. de
Murcia (4 leg.), part. jud. de Mula (3), aud. terr
cetc (21), c. g. de
Valencia (31) y dioc. de Cartagena: sIT.
en una eminencia descubierta y ventilada hácia todas partes,
por cuyas faldas pasa en direccion de O. a E. el r. Mula: tie-
ne 146 CASAS, muy cómodas para labradores, y 73 cuevas
bastante buenas en el cabezo en que está sit. la v.,
esplanada ó llanura salen las chimeneas de estas; hay una
plaza de mal piso y de ligura irregular, y en ella se encuen-
tran las salas consistoriales; una plazuela que da vista
huerta principal y parte del campo, y una altura que domina
la poll. por el E. y S.: en esta se hallan las casas del
de la Corona, nombradas del Castillo:
existe ademas
una escuela de primeras letras, dotada con 550 rs.,
concurren unos 20 alumnos; igl. (San Juan Bautista), aneja
de la de Albudeite,
servida por 1 teniente y 1 sacristan: el
cementerio se halla á un tiro de bala al N. de la pobl., sin que
perjudique á la salud pública; y al S de la misma una abun-
dante fuente que sirve para abrevadero de los ganados, y
que por ser su agua de mala calidad, los hab.
la del rio. Contina el TERN. por N. con Ojos, Ricote
nueva; E. Alguazas y Cotillas; S. Murcia,
y O. Mula y Al
encuentran cualro cortijos,
huerta 1ã casas y 20 cuevas: el TERRENO es bastante barran-
coso, y el principal monte que se titula Maraon, es dema-
siado conocido en la comarca por ser el punto en que los
vandidos acometen á los pasajeros con mas frecuencia. Las
tierras roturadas se dividen en tres clases; 400 fan. de pri-
mera, 600 de segunda, y 400 de tercera, lodas de secano; y
ademas se cuentan de riego, en varias rinronadas que forma
con su corriente el espresalo r. Muia, 200 tahullas de primera
calidad, igual numero de segunda, y 300 de tercera. Los
CAMINOS son de herradura y dirigen a
los pueblos inmedia-
tos; la CORREsPONDENcI se recibe de la estafeta de Mula.
PROD.: por un quinquenio se cogen anualmente 1,200 fan. de
trigo, 1,000 de maiz, 500 de cebada. 2,000 a. de higos se-
cos, y 600 de aceite: hay sobre 800, cal. de ganado lanar y
400 de cabrio; 35 pares de mulas, 10 de vacuno y 80 burras,
destinadas á la labor, arrieria y otros usos. IND.: 2 hornos
de pan cocer, 2 molinos harineros y 2 de aceite, próximos a
la v. COMERCIO: esportar los frutos sobrantes para los pueblos
comarcanos y Murcia, é importar de esta c. y Mala lo que
falta para el consumo, Los datos relativos á POBL. Y RIQUEZA
van incluidos en el art. de la v. de Mula, de la cual fué ald.
la de que tratamos, hasta el año 1837 en que se le dió el pri-
vilegio que hoy disfruta. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende
á 5,000 rs., y se cubren por reparto vecinal.
CAMPOS: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,
part. Jud. de Manacor (4 1/2 leg.), prov., aud. terr., c. g
de Baleares: sir. á la parte S. de la isla, en una vasta llanura,
à 1 1/2 leg. del mar, y a 6 ESE. de Palma, su cap.; lo com-