NOV
NOX
187
do Cuevas y Montejo: el TERRENo participa de montuoso y
| v. llamadas Cabañas y Bazazol. Fue concedida á la órden de
llano, es de mediana calidad, y solo hay de regadio algunas
San Juan. Su escudo de armas ostenta 2 novillos.
huertas; comprende 1 deh. poblada de encina; atraviesa el
NOVILLERO: arroyo en la provincia de Sevilla, part. jud.
térm. el r. Pedro que pasa muy cercano al pueblo: CAMINOS
y term. jurisd. de Alcalá de Guadaira (V.):
los locales; corrEo: se recibe y despacha en Ayllon: PROD.:
NOVILLERO DE CALADO : cortijo en la prov., part. jud.
cereales, legumbres, leñas de combustible y pastos, con los
y term. de Badajoz. sit. en la fămosa vega entre la Albuhe-
que se mantiene ganado lanar y vacuno: IND.: la agricola
ra y Talavera la real, comprende buenas tierras de pasto y
los telares de panos ordinarios: COMERCIO: esportacion de.
sobrante de frutos é importacion de los artículos que faltan:
NOVIUM: c. ant. mencionada por Ptolomeo en la region
POBL.: 43 vec., 172 alm. CAP. IMP.: 29,840 rs. 30 mrs.
de los ártabros. El Sr. Cortés la reduce á la v. de Neda,
NOVIERCAS: v. con ayunț, en la proy. de Soria (5 leg.),
ciendo que este nombre es tomado del griego y significa
part. jud. de Agreda (4), aud. terr. y c. g. de Búrgos (30),
cosa nueva; y Novium del latino novum, es sinónimo de
đióc.
de Osma (15):
SIT. en 4 pequeña colina con libre
aquella voz griega.
ventilacion y OLIMA frio; las enfermedades mas comunes son
NOYA: i. en la prov. de Barcelona, part. jud: de Iguala-
pulmonias, paralisis y pleuresias; tiene 234 CASAS, la con-
da; tiene su origen en la talda occidental de lós montes de
sistorial con cárcel, una ant. torre que tambien sirve de pri-
Prats del Rey, á la parte opuesta de las fuentes del Reya-
siones; escuela de instruccion primaria á cargo de 1 maes-
dell, mediando entre ambas la línea de los citados montes;
tro dotado con 1,100 rs.; 1 fuente de buenas aguas; igl.
dirige su curso del N. NE. al S. SO., hasta las inmediacio-
parr. (San Justo y Pastor) servida por 4 cura y 1 sacristan:
nes de Jorba, y antes de llegar a este pueblo se le unen los
TÉBM., confina con los de Olbega, Torrubia, Tordesalas,
torrentes que vienen de Montmaneu por el .O. NO.: desde
Pinilla é Hinojosa; dentro de esta circunferencia se encuen-
aqui corre del NE. al SE., hacia Igualada, recibiendo antes
tran 1 fuente y 5 ermitas (San Sebastian, San Vicente, San
dé llegar á este punto las aguas, que se viertén de la parte
Roque , Ntra.
Sra. la Blanca y la Soledad); hallanse tambien
de Tous, por la marg. derecha; y por su izq. , y junto a la
los desp. de da Torre y Cabezuelos: el TERBENO, Hano en su
v. las de la riera de la Bófia; entre Igualada y Jorba discur-
mayor parte á escepcion de lo que está en la sierra del Ma-
re tocando aquella y., y despues toma las aguas de la riera
lero, es de regular calidad; comprende 3 montes poblados
de Odena, en el punto mismo de Vilanova del Cami, que
le encina, roble, chaparro y otras matas; le bana un arro-
queda á la parte opuesta de la confluencia : desde
aqui las
yo denominado Torrambril : CAMINOS: los que
dirigen á los
pobl. mas, senaladas á term. por donde pasa, son : la Pobla
pueblos limitrotes," en buen estado: CORREO: se recibe y
de Claramunt y Capellades,
su der. , Riudevitlles, aunque
despacha en la cab. del part. por un baligero, PROD.: cerea-
algo apartado, y San Sadurni; y á la izq.
les, legumbres, patatas, hortalizas, leñas de combustible y
algo apartadoia de dirsadura, siguiendo la del So al NE,
pastos, con los que se mantiene ganado lanar, cabrío, va-
buno, mular y de cerda; hay caza de conejos, liebres y
perdices ; pesoa de truchas y peces pequenos. IND.: la agri-
cola, 6 molinos harineros y varios telares de panos ordina-
, Capellades , las de há-
TiOs. COMERCIO: esportacion del sobrante de frutos, ganado,
cia San Quintin, Piera, San Sadurni
etc.; su curso es de
lanar y'
algunos paños, é importacion de los artículos que
unas 11 leg., sin contar el crecido número de pequeñas re-
faltan.
POBL: 242 vec., 970 alm. CAP. IMP.: 204,577 rs. 16
maravedis.
vueltas que hace; en verano. lleva, muy poca agua, tanto
que en Igualada, no merece mas
nombre de
NOVILLADA: deb. en la prov. de Cáceres, part. jud. y
pero sus crecidas en invierno, y á veces en verano, son muy
térm. de Alcántara: SIT. 1 1/2 leg. al O. de la v.; hace 450
desastrosas; aumenta repentinamente; y mengua tambien
fan. de labor y mantiene 400 cab. de ganado lanar.
con rapidez, con motivo de la poca estension de los torren-
NOVILLAS: l. con ayunt. de la prov., aud. terr. y dióc.
tes que le tributan
șu caudal; sin embargo, varias veces
de Zaragoza (10 leg.), o. g. de Aragon, part. jud, de Borja
han cubierto sus aguas, durante algunos dias, la huerta de
(2). SIT.
en una llanura, a la margen der. del r. Ebro, cerca
Igualada, destruyendo los edificios y llevándose las, tapias,
á la confluencia del r..
Huecha: le baten todos los vientos:
los hermosos
frutales; no tiene
mas puente
que el de
Su CLIMA es templado y afecto á calenturas intermitentes.
Martorell, sit, antes de su confluencia con el Llobregat.
Tiene 80 cAsAs, 1 escuela de niños á la que concurren 30,
NOYA: ria en la prov. de la Coruna y part. jud. del
dotada con 18 cah. de trigo que pagan los vec., igl.
part.
mo nombre, próxima á la de Muros y
entre las puntas de
(Ntra. Sra. de la Esperanza), servida por un párroco con el
Planchá y de Vhią: se interna hácia el N. NE. en la esten-
título de prior, que nombraba el comendador de la órden de
sion de 1 leg. hasta bañar á la y. de Noya y.
otras pobl.,
San Juan de Jerusalen; 1 ermita á la izq.
del
Ebro con la
recogiendo las aguas de diversos r.
con especialidad las del
advocacion de la Concepcin, y un cementerio en parage
Tambre y Traba: admite el paso de cualquiera embarca-
ventilado: los vec. se surten de las aguas del Ebro. Confina
cion hasta tocar en el puerto de la indicada v.: pero es ne-
el TÉRm. por N. con el de Tauste; E. Gallur; S. Mallen, y
cesario llevar práctico por el poco fondo que presenta en
O. Bunuel y Cortes de Navarra. En su radio se encuentran
distintos parages. Esta ria proporcionaba en otro tiempo
7 casas de campo. El TErReno es dilatado, llano y
fértil,
abundante pesca de sardinas, merluza, congrio y toda cla-
que se riega con las aguas del canal imperial y del de Taus-
se de esquisito pescado y marisco, pero en el dia
à efecto
te, y con varias fuentes abundantes que nacen en el term.
de los abusos consentidos á los dedicados á esta industria,
LOs CAMINOS son locales y carreteros, en regular estado.
se halla casi en el mismo estado de decadencia
1, que la de
El CORREO se recibe 3 veces á la semana. PROD.: trigo, ce-
Arosa (V.).
bada, maiz, vino, aceite, frutas, legumbres y hortalizas:
NOYA : arroyo en la prov. de Jaen, part. jud. de Villa-
mantiene poco ganado lanar; hay caza de liebreș, perdices,
carrillo (V. el art. de CASTELLAR DE SANTISTEBAN).
codornices y algunas ánades en su tiempo, y pesca de bar-
NOYA : ant. jurisd. en la denominada prov. de Santiago:
bos, madrillas y anguilas. IND.: la agricola, arriera y un
comprendia las felig. de Argálo, Artes, Baroña, Bóa, Caa-
molino harinero. El comeRcio se reduce al acopio de granos
maño, Camboño, Carreira, Cúres, Fruime, Goyánes, Obre,
que trasportan á Gataluna, importando a la vez panos y te-
Lousame, Miñortos, Muro, Nébra, Noal, Olvéira, Oléiros,
las: hay 2 pequeñas tiendas de abaceria. POBL.: 102 vec.,
Palmeira, Postomarcos, Queirúga, Rivéira Tállara y Vilaco-
485 alm. CAP. PRoD.: 570.000 rs. IMP.: 35.400. CoNTR.
ba, ademas de la y. de Noya: ejercia el señ. y nombraba
juez ordinario el arz. de Santiago.
Es esta v. de grande antigüedad. En el sitio que ocupa la
igl. se encontraron monedas de Constantino. Consta que va
de la Corina y jud. de ascensan a prores delos ar. nt. de
era v. en el año 1174 y que pertenecia al reino de Aragon,
habiendo sido antes del de Navarra por donacion que
el rey D. Garcia a los caballeros templarios, y que e
de ser tan dilatado su término es por haber habido en él 2
felig. siguientes: