aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 14 3/4), adm. de
cairente, en donde se reunen las vertientes meridionales de
rent de Cervera (6 3/4): se halla sIr. á lo alto de un cerro del la sierra de Agullent, las setentrionales de Mariola y Agres,
mismo nombre; combatido principalmente por los vientos de
y las que se hallan entre Bocairente y Collado de San Antonio
O. y N.; el CLINÁ frio, produce comunmente catarrales. Tiene
donde brotan algunas fuentes; y todas estas aguas que acu-
11 CASAS y la igl. parr. (Santa Maria), está servida por un
den por tan diferentes rumbos, se juntan en el barranco de la
cura párroco de provision ordinaria en concurso
general: in-
Adern, cuyo cáuce profundo y tortuoso cruza la citada sierra
mediato al pueblo junto al cerró donde está sit., hay una
de Agullent de S. á N., dejando con frecuencia muros escar-
fuente de agua de buena calidad, de la cual se surten sus ve.
cinos. Confina el TÉRM. N. con el de Llanera y San Cerni (á
pados y allos hasta las inmediaciones del pantano. Si se eg-
ceptuan los tiempos de lluvias y tempeslades son pocas las
3(4 de hora); por E. con el de Pinos y Arderol (a igual dist.);
aguas del barranco, y cuasi todas entran en el canal de riego
S. con la Vall ó Valle de Figuerola, términos de Celles (á 1.),
connguo al pantano, dejando al r. poco menos que seco ; pero
y O. con el de Fontanet (á. 1/2). El TERRENO es cortado, seci-
a unos 1,000 pasos de aquel sitio se halla en el
mismo cáuce
no y de inferior calidad en general: Sus CAMINos son transver-
un njo llamado Por-clar (pozo claro), por donde brota tal
sales y malos. La CORRESPONDENCIA se recibe de la carteria de
cantidad de agua, que despues de suministrar la suficiente à
Torá por cuenta de los interesados. PROD.: centeno , avena, es-
un ancho canal de riego, llamado la Arcada (V.), da nuevo
cana, un poco de aceite, vino malo y mucha bellota, pern
ser al r.,, que continua su curso hácia el N. hasta mas allá
la principal cosecha es la del centeno: se cria ganado cabrio y
de Unteniente, cuya v. deja á la der., donde tuerce al E.
de cerda, y hay caza de muchos conejos, perdices y liebres.
pasando por las inmediaciones de Avelo de Malferit y le
POBL. : 5 vec., 28 alm. CAP: IMP.: 14,781 rs. CONTR.: el 14'28
Ulleria, hasla que contluye en el r, Albayda, cerca de Mon-
por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL 600 rs. que
taverner. Son tan cristalinas las aguas del pozo que acercán-
se cubren por reparto vecinal, de los cuales se pagan 240 al
dose á su boca se ven radar grandes peces á una profundi-
secretario del ayunt.
dad considerable; y salen aquellas con tal fuerza, que ni los
CLAREI DES CABALLERS: ald. en la prov., aud. terr
cantos ni los escombros que bajan en las avenidas ó riadas
y c. g. de Barcelona (12 leg.), part. jad. de Manresa (4),
dióc. de Vich y ayunt. de San Mateo de Bages.
han podido jamas obstruir la boca del pozo: este dió el nom-
bre de Clariano al r., conocido despues con los de Ontenienle
CLARET (SON): prédio en la isla de Mallorca, prov. de
y Ayelo, cuyos térm. fertiliza, dando tambien impulso á
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
varios balanes, molnos de papel y harineros.
CLARILLO: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. y
CLARIANA: l. que forma ayunt. con la ant. cuadra de
term. jurisd. de Iznallos.
Bruidasachs y Borellas; sit. en el centro del térm. en la
CLARIN: r. en la prov. de Santander, part. jud. de La-
prov. de Lérida (18), part. jud. y dióc. de Solsona (2), aud
terr. y c. g. de Cataluna (Barcelona 14): se halla sir, á der.
redo: nace de las fuentes llamadas las Cuvias en el l. de San
Miguel de Aras; corre de S. á N., pasando por los pueblos
é izq. del r. Cardoner, combatido por los vientos de N. y E.,
y el cLIMA frio, produce catarrales.
Se compone de varias
CASAS dispersas en terreno montuoso: sus hab. se surten de
agua de balsas y pozos para sus necesidades, y tambien de
las del mencionado r. Cardoner que són esquisitas: la igl.
o rae necesidades, o den l
de San Pantaleon de Aras,
Badames y San Mamés, donde se
une al Clarion; en casi todos ellos le cruza algun puente de
piedra, y mueve
varios molinos. Este r. es tan caudaloso
en varias épocas del invierno, que llega á cubrir los puentes,
impidiendo el paso por ellos, no asi en el estio que solo con-
parr. (San Saturnino), la sirve un cura párroco de provision
serva agua para dar movimiento á una rueda de molino.
ordinaria en concurso general. En el term. se encuentran 3
Abunda en truchas, anguilas, cangrejos y otros peces.
capillas, bajo la advocacion de Sta. Agueda, que se halla en
CLARINES (NTRA. SRA. DE LOS): santuario célebre en la
una hondonada en direccion S., San Miguel y Sta. Maria a
prov. y part. jud. de Hueiva: sIT. en una colina á 1/2 leg. al
la falda de la montaña llamada de Clariana. Confina el TÉRM
N. con Joval; E. Cardona; S. con este mismo, y O. Ri-
E. de Beas. En sus inmediaciones existe una fuente copiosa
de agua dulce y una alameda. Está rodeado de escombros y
ner: atraviesa el término el mencionado r. de N.á S.
ruinas y se reconocen cimientos de edificios alineados en
cual fertiliza una buena parte de su
estension, cruzándolo
forma de pobl. El dia de la Asuncion de la Virgen se celebra
2 puentes de piedra de un arco, llamado de Canet el uno, y
una velada á la que concurren porcion de gentes de los pue-
el otro de Buidasacls. El TERRENO es montuoso y secano,
parte de inferior calidad y parte de mediana; encontrándose
blos circunvecinos.
CLARION: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Ra-
en la montuosa, arbolado de pinos en todaș direcciones. Los
males: tiene su origen en el pueblo de Matienzo y su bar-
CAMINOS son de travesia para solsona, Cardona y Berga, y
rio de la Vega en el valle de Ruesga; cruza el
indicado
su estado es malísimo. La CORRESPONDENCIA se recibe de la
pueblo de S. á N.'y en el otro barrio de la Secada, se su-
adm. de Solsona por cuenta de los interesados. PROD:: trigo,
merge para volver á salir en el de la Iseguilla, perteneciente
centeno, avena, legumbres y patatas: se cria ganado lanar
y vacuno, y hay caza de conejos. y perdices, y pesca de tru-
al l. de Secadura, despues de haber atravesado la montaña
llamada de Tocornal; sigue su curso hácia San Mamés donde
chas. IND. : 2 molinos harineros, impulsados por el agua del
se le une el Clarin y juntos desaguan por Rada en la ria pro-
rio espresado. POBL.: 11 vec., 67 alm. CAP. IMP: : 35,276 rs.
cedente de Santoña: en el invierno lleva mucha agua, de
El PRESUPUESTO MUNICIPAL 1,000 rs., que se
cubren
por re-
modo que no puede pasarse mas que por los puentes que le
parto vecinal, y de los cuales se pagan 160 al secretario del
atraviesan, que son bastantes; en el verano aunque disminuy‹
ayuntamiento.
CLARIANA Y LA GODA: 1. en la prov., aud. terr. y c. g.
su caudal queda sin embargo el suficiente para dar impulso á
las muelas de varios molinos que sustenta; cria truchas y
de Barcelona 11 leg., part. jud. de Igualada (1 1/2) y dióc.
de Vich: sIr. entre montes, junto á la pequeña riera de Cla-
riana, con buena ventilacion y cLIMA saludable. Ambos pue-
CLARITAS JULIA : apellido que dió Julio César á Atlubi
blos forman un ayunt., y tenen una parr. (Sta. Maria), ser-
CLARO: arroyo en la prov. de Almeria, part. jud. de
vida por un cura de primer ascenso, una ermita dedicada a
Veles Rubio. (V.)
San Salvador, y una reducida igl. en la Goda, cuya ald
CLAU DE MIRALLES: cuadra en la prov., aud. terr.,
consta de 4 CASAS, y restos de un gran edificio con casl. y
. g. de Barcelona (13 leg.), part: jud. de Igualada (3), dióc
torre antiguos y arruinados. El TÉRM. confina con Albarells,
le Vich, ayunt. de San Pedro Desvim. POBL.: 6 vec., 30 alm
Tours y Jorba. El TERRENO es en general montuoso; le ferti
CAP. PROD.: 64,001 rs. IMP.: 1,600 rs.
liza la riera citada, cuyas aguas riegan algunas huertas; dan
CLAUDIO (SAN): felig, en la prov., dióc., part. jud. y
impulso á las ruedas de 2 molinos harineros, é ingresan des-
ayunt. de Oviedo (1/2 leg.): sit. entre los r. Nalon y Nora
pues en la riera Noya, cerca de Chorvas; le cruza un puente
en terreno desigual, combatida por todos los vientos: el CLIMA
pequeño de piedra, en el camino de Tours á Clariana. Los cA-
es bastante sano. Comprende los l. y cas: de Barrosa, Cabaña,
MINOS SOn locales. PROD.: granos, legumbres. algun aceite y
Cotaron, las Mazas, Oteruelo, Tresllamas, Valle, Vilovio,
vino, y cria ganado de varias elases. POBL. : 25 vec., 153 alm.
y Villaverde que reunen unas 80 cAsAs. La igl.
CAP. PROD.: 1.230,800 rs. IMP.: 30,770.
parr. dedicada á San Claudio tiene por aneja la de Sta. Maria
CLARIANO: r. de la prov. de Valencia, part. jud. de On-
de Piedra-muelle, y está servida por un cura cuyo destino es
teniente. Tiene su origen en el valle de Agres y term. de Bo-
de segundo ascenso y de patronato real. Tambien hay 3 ermi-