380
DES
en su radio no hay que buscar llanuras de alguna considera-
cion; casi lodo se reduce á picos elevados que dejan entre sí
angostos y profundos barrancos; los montes son por lo comun
de amoladeras, encontrándose tambien mucha piedra arenisca
micácea de un rojo oscuro , que proviene de la porcion de hier-
ro que encierra. Reina tal desórden desde la raiz hasta la cum-
bre de los cerros y montes, tal multitud de cantos hacinados,
sin union aparente y muchas. veces sin "lierra, que pare-
cen efectos de violentas convulsiones. Eu los barrancos y
faldas se ven escavaciones naturales, hundimientos y abun-
dancia de tierra ; débil cimiento para sostener aquellas moles:
la humedad y varios manantiales contribuyen a debilitar la
fuerza de la base. De aqui nace poca seguridad en los campos
y en los ribazos que se levantan para
contener la tierra,
mucho riesgo en los edificios. Esto obligó a los PP. Carmelitas
Descalzos que habitaron aquel desierto, á trasladar su conven-
to á otro sitio mas elevado y menos espuesto: lo tenian antes
en una cuesta y en las cercanias de los manantiales con que
regaban varias huertas dispuestas en graderia; pero viéndose
espuestos á perecer por los frecuentes hundimientos, prefirie-
ron el nuevo lugar que hoy ocupa el convento al ant., mucho
mas agradable. Antes de la esclaustracion se hicieron célebres
estos cenobitas por la rigorosa observancia de su orden, y por
las virtudes que les adornaban : esto indujo al ayunt. constitu-
cional de Castellon á solicitar que la supresion de los conven-
tos decretada en 1835 no comprendiese á esta comunidad, te-
niendo tambien presente la suma falta que haria á las muchas
familias de labradores que habilan en las masias y casas de
campo de aquel contorno. El capitan general de Valencia, con
acuerdo de la junta consultiva, accedió á ello, previniendo á
aquellos religiosos que debieran dejar el hábito de su órden,
y usar el trage clerical. Esta comunidad
continúa reunida
mereciendo la proteccion de los ayunt. constitucionales de los
pueblos que la rodean. En el dia se compone de 7 sacerdotes,
1 subdiácono y 8 legos, 6 de estos inválidos por ciegos ó de-
crépitos: observan todos los ejercicios, los ayunos y absli-
nencias de su instituto ; no permiten á las mugeres la entrada
en el recinto del convento, y tienen una ermita á cierta dist.
eu la que admiten á los divinos oficios hombres y mugeres con
la debida separacion, y acuden á dar asistencia á todos los
puntos donde son llamados. Nada les falta; por manera que
afortunadamente subsiste en aquel punto un simulacro vivo de
la austeridad y las virtudes de los ant. anacoretas. Todo el
desierto está sembrado de capillas, á las que se retiraban los
religiosos para los ejercicios espirituales, siendo las mas no-
tables la de la Virgen del Cármen, de los Desamparados, San-
ta Teresa, San Elías y San Miguel: esta última está sit. en
uno de los montes mas elevados, llamado tambien del Herma-
no Bartolo, desde cuyo punto, lo mismo que de las puntas
denominadas las Agujas de Sta. Agueda, se descubre un ho-
rizonte hermoso y dilatado. Mirando al N. se ve la llanura de
Cabanes y Benlloc, yue se prolonga hasta las inmediaciones de
Caret, estrechada entre dos cordilleras de montes, siendo la
de poniente la Sierra de Engarceran. Torciendo hácia el O. se
descubren los montes de Villafamés y Useras, y mucho mas
lejos la empinada punta de Penagolosa, y revolviendo des
pues del N. hácia el E. se empieza á ver el mar desde Peñisco-
la hasta mas allá de la Plana, distinguiéndose en esta las tor-
res ó campanarios de Castellon, Almazora y Burriana. Es cier-
tamente un sifio agradable por la multitud de vegetales que
sostiene, y por la variedad de objetos que se descubren , por
cuyo motivo es este parage muy visitado por los vec.
de los
pueblos inmediatos. Todo el terreno del Desierto era propie
dad del convento; hoy dia lo tienen en arriendo los sacerdotes
que le habitan, cultivando algunos campos para granos y hor-
taliza, hallándose plantado el secano de viñedos y buena por-
cion de olivos y algarrobos que les dan copioso fruto, y la par-
te de huerta de varios árboles frutales; esta se fertiliza con las
aguas de algunas fuentes, cada una de las cuales tiene su
nombre particular. Tambien se encuentra bastante caza de lie
bres, conejos y perdices, y como es un parage montuoso, se
suelen ver
algunos lobos en aquellos matorrales. Los mon-
tes tienen mucho bosque bajo y yerbas de pasto para cria de
ganado lanar y cabrio.
DESIERTO (EL): pequeña península en la prov. de Vizcaya,
part. Jud. de Valmaseda, term. Jurisd. de Cestao: sit. entre
los r. Galindo que la baña por N. y O., y el Nervion que lo
hace por E. y S. 1/2 leg. antes de entrar
en el mar Océano;
DES
dejando una pequeña lengua de tierra entre N. y O. por la que
se une con Cestao: forma su circunferencia una colina con de-
clinaciones mas sensibles de E.á O. que de N. á S. Existia an-
tes, y se halla hoy casi arruinado
un conv. de Carmelitas
Descalzos titulado de San José del Desierto, fundacion de un 1r-
landés por los años 1719; en su igl. se venera la imagen de
Nira. Sra. del Carmen, y en este dia hay una romeria bastan-
te concurrida. Su sit. elevada sobre los r. Nervion y Galindo;
el arbolado y huertas que le rodeaban, sus cercados, su pes-
quera y finalmente las vistas hermosísimas que desde
esle
punto se disfrutaban, hacian ameno y risueño dicho local; hoy
empero derruido en parte el edificio por la última guerra, des-
truido su arbolado y sin el interés que instintivamente ins-
pira la contemplacion de un claustro solitario, carece de gran-
des atractivos por mas que su particular sit. le haga suscepti-
ble de adquirirlos á poco coste. Es propiedad parlicular por
compra hecha al Estado. En elr. Nervion, al abrigo de la mon-
tana peninsular, está el fondeadero de San Nicolas, capax
para buques de todos portes; y contiguo al mismo r. y fondea.
dero, una venla o taberna
perteneciente á los propios de
Cestao.
DESIÑANA: desp. del valle de la Berrueza en la prov. de
Navarra (á Pamplona
11 leg.), part. jud. de Estella (4): SIT.
en llano por la parte de s. y E.,.
y en pendiente o cuesta por
v. y O., con clImA frio, combatido por los vientos N. y NO.
En el sitio donde indudablemente estuvo el pueblo, se encuen.
tran varias piedrecitas, restos de las ant. CASAS: la igl., única
cosa que existe, se halla ya sin torre y la mitad de la nave
descubierta; pero el resto del edificio podrá aun atestiguar por
muchos años que hubo un pueblo: tambien hay vestigios de
una ermita que segun tradicion fué dedicada á San Pablo. Con-
fina el TERM. N. y E. Asarta ; S. Nazar, y O. Zúniga: en él
brotan varias fuentes
, cuyas aguas son poco considerables y
de no muy buena calidad. El TERRENo participa de monte y
lano. Los CAMINOS son de herradura y conducen á los pueblos
limitrofes. PROD.: trigo, habas, lentejas, garbanzos, vino y
patatas; se crian pocas perdices, conejos y liebres. Hasta ha-
ce poco tiempo no se ha resuelto si este desp. correspondia al
ayunt. de Nazár ó al de Asarta; entretanto el primero disfra-
taba de los pastos, y ultimamente ha quedado sujeto tambien
á su jurisdiccion.
DESLA: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de loca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.
DESOJO: v. con ayunt. en el valle de Aguilar, prov. y C. g.
de Navarra, aud. terr. de Pamplona (11 leg.), merind. y parl
jud. de Estella (4), dióc. de Calahorra (7 1/2): siT. en un bar-
ranco cercado de montes con CLIMA sano, combatido principal-
mente del viento N., y sus enfermedades mas comunes son los
catarros: tiene 75 CASAS, la municipal , en que á pesar de lo
reducida y pequeña, hay babitaciones destinadas á cárcel
y escuela
de primeras letras, frecuentada esta por 40 alum-
nos de ambos sexos y dotada con la retribucion mensual que
los mismos satisfacen al maestro; igl. parr. (Sta. Maria) ser-
vida por un cura de provision real y ordinaria, 3 beneficiados
de patronato y presentacion del cabildo, y un sacristan ; una
ermita (Ntra. Sra. de Villanueva) distante 1/2 hora de la v. y
habilitada para decir misa: hubo antiguamente otras 4 (San
Callan en la an Mistad an Matas y sausonal meara-
ta á la pobl. y camino de Espronceda hay una fuente de agua
salada que sirve para abrevadero, y á 1,8 de leg. en direccion
de Miraluentes, se balla otra de aguas muy esquisitas y saluda-
bles. Confina el TÉRM. N. con Mirafuentes y Ubago; E. Cabre
ga; S. Bargota, y O. Espronceda y Azuelo. El TERRENO, aun-
que fuerte, es fertil y de mucho producto, pues le baña un
riach. que viniendo de Codes, baja por Mirafuentes y cruza el
térm. de la v. Los camInos conducen á los pueblos inmediatos,
y el CORREO se recibe de Losarcos los lunes y jueves por bali-
jero. PROD.: trigo, cebada, avena, centeno, maiz, poco vino
y nceite; cria ganado lanar de buena marca y mejor gusto;
eaza de perdices, liebres y conejos, y poca pesca de barbos.
IND. Y COMERCIO: antes de la modificacion de los fueros se de-
dicaban algunos vec.
al tráfico de la sal que llevaban de las
salinas de Estelia á la prov. de Alava. ровI..: 9; vec. , 31(
Im. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 6,000 rs. que se cubren del fon
do de propios y el déficit por reparto vecinal. Hasta el próxi
mo pasado año estuvo agregada esta v. al valle de Aguilar,
con el que centribuye. (V.)