cerda, vacuno y cabrio; y se cria caza menuda
comun de la rivera. IND
y COMERCIO. * lagares de aceite, 5
molinos harineros, una fábrica de jabon, 4 tiendas de gé-
neros del reino y se celebra una velada el dia de la pa-
trona 2 de febrero. POBL.: 259 vec., 970 alm. CAP. PROD.:
4.591,009 rS. INP.: 113,731. cONTh.: 20,907 10.
Esta y. fue ald. de Badajoz; el duquo de Medinaceli era
y se redimió en
1635: es ant., y en el año 1680 fue arruinada por los portu-
TORRE DE MONCARTAR: desp. en la prov. de Salaman-
ca, part jud. de Peñaranda de Bracamonte, térm. munici-
pal de Cantalpino. POBL.: un vec., 4 almas.
TURRE DE MORMOJON (LA): v. con ayunt. en la prov.,
linc. y part. jud. de Palencia (4 teg), aud. terr. y c. g. de
Valladolid ; 8): SIT. al pie de una elevada colma en cuja ci-
ma se levanta su cast.; goza de un CLIMA sano, aunque bas-
tante frio en el invierno por combatirle el viento N. Tiene
160 CASAS; una igl. parr. (Ntra. Sra. del Castillo), servida
por un cura de segundo ascenso, 2 beneticiados, un sacris-
tan y un organista; inmediata á esta igl. está la de Ntra.
Sra. del Campanil que fue de un couv. de monjas de la Pie-
dad, que trasladadas a Palencia sirve ahora
su
edificio de
panera á los granos del pósito; casa
consistorial; una es-
cuela de ninos de ambos sexos: el cast. citado, llamado en
el pais Estrella de Campos, por que domina 6 y mas leg.:
por algunos lados; está rodeado de un fuerte murallon
de
y canto y en el interior todo arruinado
combros: como á unos 600 pasos al N. de la v. se halla el ce-
menterio en parage bien ventilado: nohdy fuentes dentro de la
pobl. y solo 2 en el térm. de esquisitas aguas
en años de poras lluvias, teniendo entonces
que se secan
vecindario
que abastecerse de los caños de Ampudia á una leg. de dist.:
inmediato al pueblo hay un gran charco de agua, donde be-
ben los ganados la mayor parte del año Confina el térm. N
Sta. Cecilia; S. Ampudia, y O. Villena,
y estéril como lo es en general todo el montañoso, contiene
Igo de monte de encina y roble: solo pasa un arroyo por el
térm. de esta v. titulado el Salon que en el verano se
y nace de 2 abundantes tuentes Juno a Sta. Cecilia;
inmediato á la v. el camino de Palencia á Rioseco que se ha-
lla en mal estado; los demas son de comunicacion entre los
pueblos limitrofes muy malos en el invierno: el coRReo se
recibe al paso por esta v. del conductor de la
PROD.: trigo, cebada, avena, patatas, legumbres y
cria ganado lanar. POBL.: 125 vec.,
630 alm. CAP. PROD.:
590,000 rs. IMP.: 37,939.
Es patria de D. Pedro
Gonzalez de Acebedo, obispo de
Plasencia, que escribió sobre diversos pasages de la Sagra-
da Escritura y otras varias obras; y de Juan Cantero, autor
de un libro sobro cuestiones filosóficas.
TORRES DE MUNTORNES: alq. en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lérm. y jurisd. do la
TORRE DE NAGO: ald. en la prov. de Lérida, part. jud.
y dióc. de Solsona, aud. terr. y c. g. de Barcelona, ayunt
le blobera: SIT. en un llano; su CLIMA es templado; su:
enfermedades mas comunes las pulmonias.
Tiene unas 4
cASAS; igl. parr. (Sta. Maria) matriz de Peracamps, ser vida
por un cura; cementero, y regulares aguas potables. Con-
tina con Riner, Llobera
y Ardebol. El
TERRENO eS mOn-
tuoso y de secano, pero en lo general de buena calidad.
LOs CAMINOS son de herradura y malos; conducen á Solso-
na, Cardona , Calaf, Biosca y Sanabuja: la CORRESPONDEN-
CIA se recibe de la cab. de part. PROD.: vino de mala cali-
dad, patatas, legumbres, centeno
y pastos: cria ganad
racuno, lanar y de cerda, y caza de liebres, perdices y co-
nejos. Celebra una feria anual el 18 de octubre, á la que
concurre ganado de todas clases, algunos paños, algodones
CONTR. el 1448 por 100 de esta riqueza.
TORRE DE NAVALCABALLO (LA): dosp. en la prov. y
part. Jud. de Soria, térm. jurisd. de Navalcaballo
TORRE DE NERAL: cas.
en la prov. de Lérida, part.
jud. de Balaguer, ayunt. de Penellas.
TORR
TORRE DE NOGUES: granja secular en la prov. de Léri-
da, part. jud. y term jurisd. de Balaguer
TORRE DE OBATO: l. en la prov
de Huesca (12 leg.),
part. jud. de Benabarre (3), dióc.
de Barbastro (4), aud.
terr. y c. g. de Zaragoza (22), ayunt. de Graus: SIT.
márg. der. del r. Esera, eu un pequeño llano; su CLIMA eS
templado y sano. Tiene 9 CAsAS, igl. parr (San Miguel Ar-
cángel) servida por un cura de ingreso y presentacion par-
ticular, una capilla (la Virgen de Conilero), y buenas aguas
potables. Confina con Perarrua y Grustan: en el TénN. se
encuentra una casa ó cuadra, llamada Altariba. El TERRENO
es de mediana y mala calidad, y le fertilizan las aguas del
Esera. Hay un CAMINo trasversal que dirige a Graus, de
Cuyo punto recibe la CORRESPONDENCIA. PROD.: trigo, vino,
aceite, bellotas y pasios; cria ganados, caza de varios ani-
males, y pesca
truchas y anguilas. POBL.: 11 vec., 51
alm. RIQUEZA INP.: 16,125. CONTI: 2,10%.
TORRE DE ORISTA (LA): ald.
Orista, de cuyo depende en lo civil, edestio y admin
aud. terr., c.g. de Barcelona,
jud. y dice de Vich Tiene una igl. parra anega de la de
San Andrés de Orista (V.).
TORRE DE OVIEDO: deh. en la prov. de Cáceres,
part.
jud. y térm de Alcántara: SIT. 3 1/2 leg. S. hace 280 fan.
y mantiene 300 cabezas.
TORRE DE PAZO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt
de Nondariz y felig. de Sta.
Eulalia de Mondariz
TORRE DE PENA: cas. en la prov. de Navarra, part.
jud. de Aoiz, térm. jurisd. de Peña,
de cuva v. dista 1/2
leg. por N.; eslá sit. en un llano, y le habita una familia
labradora: suele hospedarse en el el senor de la vifla
TORRE DE PEÑAFIEL (LA): v. con ayunt. en la
prov.,
aud. terr. y c. g. de Valladolid (10 leg.), part. jud. de Pe-
ñafiel (1), dióc. de Palencia (10): siT. en un valle á las in-
mediaciones del r. Duraton, con cLIMA templado y sano.
Tiene 30 CASAS; la consistorial, escuela de instruccion pri-
maria frecuentada por 12 alumnos, dotada con 290 rs., una
igl. parr. (San Andrés) servida por un cura
y un sacristan.
TÉRN. : conhna con los de Canalejas y
Rábano; dentro de
él se encuentran varias fuentes de buenas aguas. El TER-
es de buena calidad en
los locales y el que dirige á la cab. del
part., en la que se
recibe y despacha el coRreo por cualquier vec. PROD.: tri-
go, centeno, cebada, legumbres, vino, lenas de combus-
tible y yerbas de pasto, con las que se mantiene ganado
lanar y vacuno; hay caza menor y pesca de barbos y
aDe-
guilas. IND.: la
agricola y
2 telares
de lienzos de
lino.
POвI.: 24 vec., 107 almas. CAP. PROD.: 279,120 rs. INP.:
27,912.
TORRE DE PEÑAS GORDAS: ald. en la prov. de Alba-
cete, part. jud. y term. jurisd. de Chinchilla.
TORRE DE PERALES: desp. en la prov. y part. jud. de
Salamanca, térm. municipal de Negrilla.
TORRE DE PEROGIL (LA), ó TORRE-PEDRO-GIL: villa
con ayunt. en la prov. y dióc. de Jaen (8 leg.), part. jud.
de Ubeda (1), aud. terr. y c. g. de Granada (18): SIT. en
la conocida loma de Ubeda, á
1 leg. de dist. de la orilla
der. del r. Guadalquivir, en terreno despejado, llano y
pintoresco; el cLIMA es templado, estremadamente sano, y
solo se suelen padecer alguno que otro añu calenturas in-
termitentes; le combaten los vientos del SO., conocido por
Abrego, y pocas veces el E., S. y N. Compónese la pobl..
de 63% CASAs de regular construccion,
20 calles todas em-
pedradas, una plaza, buena casa de ayunt., cárcel, dos es-
cuelas, una pública de miños asistida por mas de 200 y do-
tada con 400 ducados, y otra particular de niñas á la que
concurren unas 25; una fuente abundanto sit. en la plaza
pública y otra inmediata á la pobl., do cuyas aguas se sir-
ven los vec.; un hospital para entermos pobres, e igl. parr.
(la Asuncion) con curato de segundo ascenso, y lo surre un
orior, dos curas tenientes, un
beueficiado y varios sirvien-
tes: contiguo al pueblo se halla el cementerio bien venti-
lado. Confina el TéRN. por el N. con el de Saviote (1/k leg );
E. el de Ubeda (1/2); S. el mismo de Ubeda (1 1/4), y 0
otra vez el mismo (1/2): so estiende 1 1/2 de N. á S. y 1 de