372
BOE
escepto por el N. que presenta una llanura despejada, de
buena calidad para arbolado y de íntima para labor; le ba-
na el llamado Arroyo grande que pasa muy cerca de la pobl.
y tiene un puente de piedra con un solo arco; y por el enci-
nar cruza el riach. Pedruegano, que tiene un puente regu-
lar de 3 ojos, y conserva su corriente mas tiempo que el
anterior : los cAMINos son vecinales, en estado regular; el
CORREO se recibe de la adm. de Zafra por medio de conductor.
PROD:: es la mayor la de avena, poco trigo, cebada, cente-
no, garbanzos,
habas y menos vino y aceite: se mantiene
mucha ganaderia de cerda, que es la principal riqueza, lanar,
vacuno; cabrio y caballar menor y mayor, caza de liebres y
perdices y muchos animales dañinos. IND. Y COMERCIO: 7 taho-
nas, un molino harinero, otro de aceite; se ejercita algun
comercio en el ganado de cerda, y se importa el vino y acei-
te de que escasea, celebrando en la ermita de flores, un pe-
queño mercado ó velada el 8 de setiembre. POBL.: 420 vec.,
1,680 alm. CAP. PROD.: 3.000,326 rS. IMP. 127,497. CONTR.
27,530 rs. 12 mrS. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 14,000 del que se
pagan 3,300 al secretario por su dotacion, y se cubre con el
prod. de los bienes de propios, y los que se arbitran al efec-
to, que consisten en el fruto de bellota, principalmente, el
de yerbas y algunas suertes de labor.
BOEBRE (SANTIAGO DE): felig. en la prov. de la Coruña (5
leg.), dióc. de Santiago (11), part. jud. y ayunt. de Puente-
deume (1): sIT. á la talda del monte Breamo al O.: en CLIMA
templado y sano: comprende los l. de Curio, Herbosa, Parga,
Pilleiro, Sixto y Xabroal, que reunen 62 CASAS de pocas como-
didades. La igl. parr. (Santiago), es anejo de San Pedro de
Perbes. El TÉRM. confina por N. con Sta.
por E. con San Miguel de Breamo; por S. con San Juan de
Villanueva, y por O. con la mar ó ria de Sada. El TERRENO es
bastante feraz. Los caMINos vecinales y en mediano estado y
el cORReo se recibe de la estafeta de la cap. del part., depen-
diente de la adm. de Betanzos. PROD. : trigo, maiz y cria ga-
nado, prefiriendo el vacuno, IND. : la agrícola. POBL. : 64 vec.
316 alm. CONTR.: con su ayunt. (7.)
BOECILLO: 1. con ayunt. de la prov. aud. terr., c. g. y dióc.
de Valladolid (2 leg.), part. jud. de Olmedo: sit. en el llano
de una colina que se estiende de E. á O. en muy corto espa-
cio, y sobre terreno seco y cascajoso : Su CLIMA
es húmedo.
y muy propenso á fiebres intermitentes: tiene 58 CASAS, la
consistorial en la que está la cárcel, una plaza 4 calles, escue-
la de instruccion primaria comun á ambos sexos, servida por
un maestro con la dotacion de 1,300 rs. pagados de propios,
y la retribucion de un cuarto los sábados por cada uno de los
25 alumuos que á ella asisten; una igl. parr. (San Cristobal)
servida por un cura y contiguo á sus paredes está el cemen-
terio: á las inmediaciones del pueblo, y á la parte NE. hay una
fuente perenne de buen agua cárdena y otra á la entrada del
pueblo en el lado
SO. de la que se surten los vec.: hay
ademas otra llamada del Rector, por haber sido construi
da por el rector del colegio de Escoceses establecido en Va-
ladolid : confina el TÉRM. N: y O. con el r. Duero; E. Her-
rera, y S. Aldea mayor: se estiende como 1/2 leg. en todas
lirecciones, corren por él de E. a O. elr. Duero, cuyo paso
facilita un puente de madera, y de S. á N. el llamado Ceg
que desagua en aquel á 3/4 leg.
de la pobl. despues de haber
recibido un arrovuelo que'va de E. á O. El TERRENo es llano en
su totalidad y consiste la mayor parte en viñedo, y algo de
tierra
blanca de segunda y tercera calidad, hay
un pinar re-
gularmente conservado, un monte de encina en el que solo se
dan cortas para elaborar carbon, aprovechándose muy pocas
maderas; 3 prados, una deh. llamada la vega de Porras, per-
teneciente á la casa de Misericordia de Valladolid, en la que
hay una cașa para el guarda, y una capilla donde
oyen misa
todos los dependientes de la misma; la mitad del terreno poco
mas ó menos pertenece á forasteros
en particular el viñedo,
del que hay una magnífica posesion con su hermosa casa y
lagar, que fué propiedad del mencionado colegio de Escoce-
ses, y ahora lleva el nombre del rector del mismo D. Juan
Cameron ; se han desamortizado en esta última época consti-
tucional 68 obradas de tierra. CAMINOS los de pueblo á pueblo
en muy mal estado, y la carretera que se está construyendo
de Olmedo á Valladolid. PROD.: trigo, morcajo, centeno, mue
las , algarrobas, patatas, melones, sandias y vino en abun-
dancia; cria ganado lanar, cabrio, vacuno y mular, hay mu-
cha caza, en particular de concejos, y abundante pesca. IND.
BOE
se dedican algunos vec. á la fabricacion de aguardiente de
Orujo. COMERCIO: esportacion de los frutos sobrantes. POBL.: 38
vec. 237 alm. CAP. PROD.: 618,460 IMP. 61,310. CONTR.: en 1o-
dos conceptos 3,641 rs. y 14 mrs. PRESUPCESTO MONICIPAL
1,359 rs. que se cubren con el prod. de propios.
BUEDES : 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Carballino r
felig. de Sta. Eugenia de Lobanes: (V.)
BOEDO : 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Alvedro y
felig. de San Silvestre de Veija. (V.)
BOEDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Camariñas
y felig. de Sta. Maria de Jarina (V.)
BUEDO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cerceda
y lelig. de Sta. Maria de Ouciias. (V.)
BOEIJOS: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cañi-
za y felig. de San Sebastían de las Achas. (V.)
BOEIJOS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Abion y felig.
de Sta. Maria de Abelenda de Abion. (V.).
BOEIROS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Pereiro
le Aguiar y felig. de Sta. Marta de Moreiras. (V.
OEL: 1
Pedro de Outes: (V.)
en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de San
BOEL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Miera y felig. de
Sta. Eulalia de Piquin. (V.)
BOELLE: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y felig.
de San Pedro de Argemil (V.). PoBL.: 3 vec. 18 almas.
BOENTE: ant. jurisd. en el terr., denominado prov. de San-
tiago: estaba compuesta de las felig. de Agron, Angeles, Ba-
razon, Barreiro, Boente, Figueroa, Gondolin, Jubial, Mol.
de, Morojo, Nobela , Oleiros,
Pedrouzos, Pezobres, San Ro-
mạn,
Sexo (del),
Veigondo, Villamor y Vitiriz: el señ. lo
ejercia el conde de Altamira por quien se nombraba el juez
ordinario que regentaba la jurisdiccion.
BOENTE: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mondariz,
felig. de Sta Maria de Gargamala. (V.)
BOENTE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua y
felig. de Santiago de Boente. (V.)
BOENTE (SANTIAGO DE): felig. en la prov. de la Coruña (11
lèg.): dióc. de Lugo (9), part, jud. y ayunt. de Arzua (1): sir
en una altura sobre la vereda de Santiago á Lugo, con buena
ventilacion y CLIMA sano: se compone de las ald.
de Boente,
Pazos y Outeiro, que reunen 38 CAsAs, entre ellas varios me-
sones en Boente. La igl. parr. (Santiago), es matriz de Sta.
Maria de Castañeda y su curato de primer ascenso v patro-
nato real y ecl. El TÉRM. confina con el de su ancio, el de Bar-
reiro , Villantime ý Arzua,
banándole el arroyo de la Rega-
da. El TERRENo es de buena calidad, participa de monte y llano:
este se presta bien al
cultivo y aquel ofrece algun arbolado
y pastos. Le cruza como se ha dicho la vereda de Lugo á San-
tiago por Melid, la cual es bastante quebrada. El CoRReo se
recibe por Arzua. PROD.: centeno, maiz, algunas legumbres,
trigo,
hortaliza y frutas; cria ganado prefiriendo el vacuno y
hay caza aunque poca. IND.: la agricola, molinos harineros v
mesones. POBL.: 37 vec. 190 alm. CONTR.: coa su ayunt. (V.)
BOESEDA , BESEDA ó BESIDA. Con el nombre Beseda
ofrecen la mayor parte de los códices de Ptolomeo una c. en
la region de los castellanos, sit. á los 17° 30' de long. y álos
+1° 50 de lat., pero en la edicion de Erasmo se lee Besida, !
el nombre verdaderamente incorrupto . hubo de ser sin duda
Boeseda. En Ptolomeo, como en todos los escritores ant., fué
muy frecuente el trueque de unas vocales por olras. Escríbese
en algunos códices Erolum por Oretum, Tébolis por Tobolis:
asi pues, Boseda debió ser, el nombre
verdadero de la c. que
nos ocupa, y se ha copiado Beseda y Besida. Cortés dice ser
no. La raiz ella, en el dialecto dórico, significa fierra y Bose-
da tierra de bueyes. Sin duda se escribió Boeseda con diptongo
y los copiantes abreviaron la o encerrándola en la b: asi Al.
phesiboeus y Meliboeus, en Virgiio, el que halla los bueyes
ó los cuida; asi Bœotia , dijose tal por el buey que se cuenti
haber guiado á Cadmo al sitio donde edificó á Tebas. Pedro de
Marca redujo la c. de Beseda á San Juan de las Abadesas, vio-
lentando la espresion de Ptolomeo lo mismo que el abad de
San Cucufate, reduciéndola á Albesa. Mucho mas fundada es
la correspondencia que la señala el señor Cortés á Montbuy.
BOEZÀ: r. en la prov. de Leon, part. jud. de Ponferrada:
nace en las elevadas sierras de Colinas y los montes que se-