la consistorial que sirve tambien de cárcel, en general de ma-
1.° y 4." cuadrantes en invierno, y del 8.° y 3.º en verano,
la construccion; un pósito; una escuela de primera éducacion | son los que con mas frecuencia le combaten; su clima es muy
concurrida por 55 ninos y 15 ninas, cuyo maestro
templado, aunque varia particularmente en primavera y olo-
tado con 1,400 rs. pagados de los fondos de propios y por
no; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes de
retribucion de los vec.; una fuente á 200 pasos de la pobl.
lodos tipos y caractéres, remitentes, pleuresias, pulmonias
con varios pozos en esla, de cuyas aguas que son
INTERIOR DE LA POBLACION, SUS AFUERAS Y PUERTO.
una igl. parr. matriz (San Miguel) servida por un cura pår-
es c. hermosa; de sus ant. muros solo existe un arco con una
un medio racionero, un organista
torre encima, al estremo de la calle de San Roque; sin embar-
un sacristan, cuyo edificio en su interior
es magnifico
go, presenta un recuerdo de lo grande que ha sido; pero en el
una arquileetura de orden gúlico; un cementerio pequeno y
dia no es mas que una poblacion desierta, viendose por algu-
perjudicial á la salubridad
pública; y fiualmente una ermita
nas parles nacer la yerba por entre los empedrados, cfecto
(Ira. Sra. ue Bascones) a dist. de 1/2 leg. Nis. del pueblo.
del poco tránsito, por causa de la mucha emigracion que ha
Contina el TERM. V. Ciadoncha; E. Villahoz y Villahizan; S. Sta.
habido desde algunos años; sus calles en número de 82, son
Maria del Campo, y O. Sta. Maria: comprende el desp. de Bas-
bastanle anchas, aunque mal empedradas en la actualidad, y
cones, donde se halla la citada ermita con unas cuantas casas
algunas notablemenle largas como la del Arrabal, la del Cas.
medio arruinadas El TERRENo es secano, tena%, árido y cn
tillo, la de Gracia y la de Cos, corriendo por ellas con sua: e
general de muy buena clasc. CAmINos: hay el real de herra-
deelive un arroyo, que en cicrlo modo eclipsa su sin igual
dura que dirige á la ribera del Duero. La CORRESPONDENCIA Se
limpicza, y las 2,757 casas, que doplicadas en 17 barrios,
recihe de Lerina y Pampliega por los
forman el casco de la c., son de hermosa y moderna construc-
ProD.: trigo, conteno, cebada, avena, titos y lentejas: cria
cion y ascadas en estremo miterior y esteriormente: las consis-
ganado lamar y caza de perdices y liebres. IND.: la agricola:
toriales, son de magnilica y relevanle arquitectura, y contie-
se estrac algo de grano y se imporla vino y aceite. Todos los
nen ademas de las oficinas municipales, las de recaudacion
martes de los meses de mayo y junio se celebra una feria de
de contribuciones y el juzgado de primera instancia del part.;
ganado lanar.
tiene tambien un hospicio, un hospital civil, una escuela nor-
3.154,310 rs. Ir.: 302,840. CONTR.: 11,228 rs. 10 mrs.
mal, una de primeras letras dolada para 200 ninos que la
PRESCPCESTO MENICIAL asciende a 8,000 rs. y su cubre con los
concurren, otra de igual clase para niñas, que asisten en nú-
productos de propios por reparto vecinal.
incro de 100, otra de instruccion superior, otra de música y
MALA: ant. jurisd. en la denominada
prov. de Betánzos,
varias de instruccion primaria á cargo de particulares; 2 ex-
compuesta de las felig. de Ames, Boullon, Cubas, Ons, y Vice-
conventos de frailes, ano de Carmelilas y otro de Franciscos,
so: ejercia en ella la jurisil. un juez ordinario nombrado por
y un convento de monjas; en el primero de aquelios se halla
el reverendo arzohispo de Santiago.
eslablecida la carcel; el coliseo cdificado en 1829 en el mismo
MAMILLO: l. con ayunt. en la prov. de Salamanca (9 leg.),
sitio del ant., es un soberbio edilicio con 2 ordenes de palcos,
part. jud. y dióc. de Ciudad Rodrigo (3), aud. terr. de Valla-
la cazmela, 2 salas de refresco y otras oficinas; es capaz de
dolid (31) y c. g. de Castilla la Vieja. Está sir. en terreno dis-
1,000 personas que pueden colocarse con comodidad; el hos-
igual i orillas de un arroyo: goza de buen cua
pital mencionado lo es para loda la isla, como tambien la casa
inedades mas comunes son tercianas. Se compone de unas 100
de heneficencia donde se reciben los espósilos. Los edificios
entre ellas la del ayunt., repartidas en malas
mas nolables de esta c. son el lazareto y cementerio, de que
y de desigual
piso, pasando
nos ocuparemos mas adelante, el hospital militar, y los cuar-
ague iene una. seuda de instruccion prerria mar dotala
teles destinados para la tropa, que son espaciosos, y ocupan
Maria Magdalena) servida por un cura
cl lado de una gran esplanada, en la que puede con comodidad
de entrada y de provision ordinaria; una ermita o bumiilade.
evoincionar an regimiento. Hay una igl. parr. (Sta. Maria),
Confina el TERN. al Y. con la l'uebla de Yeltes; E.
ro y un cementerio que en nada perjudica a la salul públien.
servida por un cura de término, de patronato real y ordina-
rio, 3 vicarios y 24 beneficiados, de los coales, uno de pre-
de Zirzoso: S. Peña de Fraccia, y O. Moras Verdes ; cruzan
sentacion real, o de provision del ordinario, 5 del patronato
por el mntintos arroguelos que descienden de
del ayunt., y los 12 restantes de particulares: este templo es
Prancia. El TERRENO es montuoso y por partes mus escabroso,
medianamente grande; su arquitectura es de úrden jónico, la
la miyor parle poblado de robles y algunas cucinas. Los coni-
del presbiterio como obra mas moderna, sigue el dorico, y el
Nos son de herradura y se comunican
con Ciudad-Rodrigo
altar mayor, es de órden compuesto, y sus bases todas de
puchlos de la sierra de Francia. La coRResPoNDENcIs su recibe
mármol sobre las que se eleva un hermoso grupo, alegoria do
dc la cal. del part. Prod.: trigo, cehada, centeno, algarrobas.
la Asuncion de Nira. Sra.; aunque poco adornado en su inte-
mucho lino, palatas, hortalizas y legumbres, has ganado la-
rior le da mucho realee el suntuoso órgano, que por la bella
nar, vacuno y de cerda y caza de concjos y perdices. IND.: in
armonin de sus voces, y su disposicion arlistica, es de un mé-
2 molinos harineros, algunos telares de lienzos para
liso de los rec. y fabricacion del carbon. POBL.: 106 vCC.,
rito particular, y se cuenta entre los mujores de Europa: lic-
ne por ancjas esta igl., la de San Josć, servida por un vicario,
368 ilo1. RIQUELA PROD., 29,500 rs. IMP.: 4,625. Valor de los
la cual fue templo de protestantes en los tiempos que domi.
puratos públicos 3,901 rs.
naron la isla los ingleses; y las de los suprimidos conventos
HANO: c. con ayunt., aduana do segunda clase, adm. de
de Dominicos y Carmelitas; se hallan asimisino s oratorios,
corrcos, y nucrio habilitado para el coincrcio de esporlacion
al estranjero y calotago eu la isla y dice. de Menorca, prov.,
tonio Aba y de los
•, bajo las advocaciones de sar
•Sangre de Jesneristo, este ellimo
ud. lerr. y cig. de Baleares (Palma 38 leg.), es cal. del
forma con el hospital civil un solo edificio, y les 3 restantes
part. ud. de su nombre, cap. de dicha isla, de la prov. y
dedicados a San Juan, San Pedro y la Virgeu de Gracia, so
parl. maritimo de su misma denomlnacion, perteneciente al
hallan sil. el primero én la huerta, el segundo en la Marina, y
tercio de Mallorca, depart. de Cartagena.
el turecro i 300 varas dist. al S. de la co, próximo al famoso
SITUACION Y CINA.
Se halla á 23 y 1/2 leg. E. NE. de
cementerio que por su capacidad
, buena disposicion y gusto
51'10" lal., N. y los 8° 13" long
en su arquitectura, atrac la curiosidad y admiracion de cuantos
costa criental de la isla en el seno de una bahia de
esta capital; la magnifica fachada de su
una lig. de estension, à 2 millas y á la izq. de.la boca de su
puerta principal es el verladero preludio del fünchre depósi-
á ONO.; qcupa una altura que se
io a que da paso, sobre la cual hay la siguiente incripcion
levanta en la costa meridiónal del mismo, al cual domina cou
carnis micerso rice; tiene la figura de un cuadrilongo de 28
todo lo que hay en él; su acceso es escarpado por esta parte,
varas castellanas de long., por 18 de lat., cercado de pared
su ligura la de un cuadrilongo y su perimetro es,do una leg.
contra la cual se apoya una hilera de apartamentos sepuicra-
coufinando en su long. con la cordillera de riscos que dan al
les, separados por sus lahiques; chua uno de estos perlenece
puerlo: la elevacion en que se cncuentra le da un aspecto pin-
à una ú dos familias, y estan cerrados por unas verjas de ma-
toresco, é influye en la salubridad del aire, que es el mejor
dera, si construccion es muy sencilla y adecuada al objeto,
que se respira en la isla, y i ello debe lambien verse libre de la
rematando su parle superior, en una techumbre triangular;
molesta plaga de mosquitos, que incomodan
en los fuertes _ la cerca del cumenterio está cortada en forma de cruz, por
calores, eu otras poblaciones de aqucilas: los vientos del
unos viales ladcados de romeros y algunos cipreses eu su