SOLDON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Caurel, fe-
ligresia de Sta. Maria
de Seara. (V.) POBL.: 21 vec..,
SULDON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Quiroga , fe-
ligresia de Sta. Eulalia de Bendollo (V.) ровL.: 6 vec. , 30
SOLDUENGO DE BUREBA: v. con ayunt. en la prov..
aud. tere., c. g. y dioc. de Búrgos (9 1/2 leg.), part.-jud
de Briviesca (3). sir. en terreno llano, le combaten los
vientos del N. y O.; su CLIMA es frio; pero
fermedades comunes son febres intermitentes, reumas
pulmonias. Tiene 70 cASAS, la consistorial, escuela de ins-
truccion primaria, dotoda con 22 fan. fan. de trigo, una igl.
parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.) servida por un cura par-
roco. SI TéRm. confina N. Navas; E. La Vid; S. Vilena, y O
Los Barrios , en él se encuentra el desp. de San Pedro
Cascajares. El TERRENo es Ilano, y de secano en su mayor
parte, aunque corre por él un arroyo, que va á desaguar
el Oca; hay un pequeño monte, cuyo bosque se destruyó
en la última guerra. Los CAMINoS son locales; la carretera
que conduce de la Rioja á la montaña, toca el estremo N. de
este lérm. El corReo se recibe de Briviesca, por medio de
un peaton, los domingos, miércoles y viernes, y se despa-
cha los lunes, jueves y sábados. PROD.: trigo, cebada, ave-
na, centeno, maiz, yeros, legumbres, patatas, manzanas,
nueces, y se cultiva algun vinedo; cría ganado vacuno, lanar
y caballar; caza de liebres,
perdices y zorras.
vec.. 90 alm. CAP. PROD.: 175,700. rs. IMP.: 15,429. CONTR.:
SULDUGA: manso en la prov. de Lérida, part. jud. de
Sort, jurisd. del.l. de Esplega (V.). Tiene una CASA
ermita, dedicada á San Martin, aneja de la parr.
pluga; y su térm., terr. y demas circunstancias es lo mis-
mo que ya dejamos dicho en el art. del indicado Espluga..
SOLECHE: arroyo en la prov. de Córdoba, part. Jud. de
Rute: nace en el térm. de la v: de Iznajar y desemboca en
SOLEDAD: predio en la isla de Mallorca, prov., aud.
terr., C. g. de Baleares; part. jud.; térm. y jurisd.
c. de Palma.
SOLEDAD: cas. del barrio de Etlorregui, en la pror. de
Guipúzcoa, part. jud. y térm. de Vergara.
SOLEDAD (LA): casa de campo y ermita en la prot. de
Cuenca, part. jud. de Cañete y térm. jurisd. de Mira
SOLER (EL): (V. TORRELABAD, en la prov. de Huesca,
part. jud. de Benabarre).
SOLER (SO): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud.
de Manacor, term: y jurisd. de la v. de
Felanitx.
SOLER DE LLADRUS: (V. CALAF).
SOLERA: v. con ayant. en la prov.
y dióc. de Cuenca
(7 leg.), part. jud. de la Motilla del Palancar (3), aud. terr.
de Albacete (13), c. g
de Castilla la
SIT. a corta dist. del origen del r. Gabaldon, en terreno
montuoso, y dominado por dos elevadas sierras que rodean
ei cerro sobre que se halla la v.; el cLIMA es sano, frio !
ventilado por todos los vientos, y en especial por el de N
y O. Consta de 48 CASAS, inclusa la de ayunt.,
posito; conservandose
todavia un torreon del tiempo de
Is árabes; escaela de ambos sexos, concurrida por 10 ni.
ños y 6 niñas y dotada con 250 r's.
2 hermosas fuentes para
surtido del vecindario; propios,
(Ntra: Sra. de la Concepcion) servida por un cura de en-
trada y un tenieute para el anejo de Chumillas; un cemen-
terio al S. bien ventilado, y una ermita de Sta. Maria Mag-
dalena, ya ruinosa. Conhna el TéRM. por N. con Monteagu-
d › y deh. de Alcolea; E. Almodóvar del Pinar: S. Barchin
dil Hoyo, y O. Chumillas.
TERRENO es montuoso y de
sacarro casi todo, á escepcion de unos huertos que se rie-
gan con las aguas del citado r., que nace al N. de la pob).
y a 300 pasos de dist.: en el térm. se encuentran muchos
sitios poblados de pinos blancos, rodenos, carrascas, robles
•con otra infinidad de arbustos y plantas medi-
cinales; en las 3 deh. que hay en su jurisd
se crian bue-
nos pastos para el ganado lanar.
LOs CAMINOS SOn
y en mal estado: La CoRResPoNDENcIA se recibe de la Mo-
trila del Palancar, una vez á la semana.
PROD.: trigo tran-
quillon, oebada, centeno, avena, escaña, algunas legum-
bres y hortalizas; se cria ganado lanar y vacuno, y caza
de liebres, perdices y conejos. IND.: la agricola y ganade-
ría. COMERCIO: la venta de granos sobrantes
la importacion de arroz, bacalao, aceite, y demas art.
temen arte de
consumo diario. POBL.: 40 vec., 159 almas. CAP.
1.231,260 rs. IMP.: 61,563.
En el año de 1841 fueron quemadas por las 'tropas fran-
cesas la mayor parte de las casas de esta v., quedando re
ducidas al número arriba dicho; siendo asi que antes de
aquella época contaba 130 vecinos.
SOLERAS: l. con ayunt., al que está agregado el térm:
de Monvallet, en la
prov., part. Jud. y dioc. de Lérid
5 4/2 horas), aud. terr: y c. g. de Barcelona (30): sti
una hondonada que circuyen varios cerros, con CLIMA muy
benigno y sano.
Se compone de 66
escuela particular de ninos, concurrida por unos 24 ; igl
parr, (la Asuncion de Nira. Sra ) servida por un cura pár-
roco de entrada de patronato real y ecl.,
cementerio fuera
por N. con Alcogul y Albagés;
E
Torms; S. La
Granadella, y O. Grañena: se estiende
1/2 hora larga de N. á S., Y 1
de E. a O., cruzándole un
pequeño reguero que procedente de la parte
va á desaguar en el Segre, 1/2 hora mas abajo de la v:
Torres; abundan las canteras de piedra, y hay en todo él
mucho plantio de olivos, vinas,
almendros é higueras. El
TERRENO es de muy buena calidad y de secano;
cion de unos pequeños huertos que se riegan con las aguas
del reguero mencionado Los caminos dirigen á los pueblos
circunvecinos, en regular estado,
cruzándose tambien el
de herradura que desde Torres va á Reus.
La CORRESPON-
DENCIA se recibe de la Granadella, tres veces á la
encargado que envia el
ayunt. PROD.: trigo, vino,
aceite, centeno;
cebada, almendras, higos y legumbres,
cria muy poco ganado lanar y caza de perdices y conejos;
IND.: 4 molinos de aceite y un horno de pan cocer: poBL..
34 vec., 234 almas.
RIQUEZA IMP.: 31,866 rs. CONTR.: el
14'48 por 100 de esta riyueza.
en la prov. y dióc. de Jaen (?
leg.), part. jud. de Huelma (1), aud. terr. y c. g. de Grana-
da (14). sir. sobre un collado á la falda de la sierra denomi-
nada el Morron, que domina á la pobl.; su cLIMA es algo
destemplado, padeciéndose algunas afecciones de pecho y
estómago. Se compone de 110 casAs inferiores, la de ayun-
tamiento, cárcel, pósito, escuela de primeras letras, con-
currida por 14 á 16 niños, dotada con 1,460 rs. de los fon-
dos municipales, é igl. parr. (San Juan Bautista), servida
por un cura parroco de entrada; cuya vacante provee el
diócesano. El cementerio está al E. del pueblo algo separa-
do. Se estiende el TERM. 3/4 de leg. de N. á S. y 1/2 de E
á O.: confinando por N: con Belmez de la Moraleda; E. Ca-
bra de Sto. Cristo, y S. y O. Huelma; comprende dentro de
su circunferencia 28 cortijos,
entre los
cuales son los mas
notables los llamados la huerta de Vejar;
el
de Cujar y
el de la Cañada del Peral: un desp. de cerca de 2 leg. que
principió en la Cañada del Buitre y se estiende hasta el
cerro nombrado el Altarillon mayor, que confina con térm.
de Jodar, siendo su terreno de pinares, carrascos y
• tierra
que solo sirve para pastos de ganado: tambien hay
fortaleza; está sit. sobre una piedra viva de una altura con-
siderable en la que se encuentra la casa, con graneros he-
chos á pico en el corazon de ella; particularinente
parte del N. su elevacion es asombrosa. Contiene
por la
3 sierras
de bastante altura, nombradas la Altarilla mayor; los Peo-
nes y el Morrón; con varias cora. y cerros pelados, deno-
minados las Grajas, Penas de cazorla, y una de 1/* de leg.,
sitio llamado Castellon y concluye
en los Orcajos de Gujar. Posée la pobl. dentro del término
11 manantiales de agua, sirviéndose el vecindario para be-
ber de los conocidos por Fuente de Juaná, de Sacedilla y
de Leiva; el sobrante de dichos manantiales marcha á unir-
se al r. Jandulilla, que corre por los confines del térm., del
cual se suelen sacar algunas acequias para regar cortos po-
dazos de terreno en sus inmediaciones.
El TERRENO es todo
monte encinar, con algunas porciones de lierra caliza: com-
prende 138 fan. de regadio y lo demas es de secano. Los
CAMINOS dirigen á Granada, Jaca, Balza y Ubeda, de herra-