pasando por las inmediaciones de Pedroche y el Guijo, se in-
corpora con el r. Guadalmez al E. de la debesa de Valdefuen
tes . despues de recibir las aguas del arroyo de las Juradas.
MARIA (SANTA): arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. de
Navalmoral de la Mata: nace al sitio llamado el Zumajo,
term. y á 1/2 leg. E. de Millanes;
corre al O. y á 1 1/2
leg. de su nacimiento, le entra el arroyo La Cuadra,
sitio del majal del Montero; y á las 21/2 leg. Barrancas Allas,
al recorbo, y a las 2 3/4
el Fresnedo al llano de la era
todos 3 por la izq. : el curso de Sta. Maria es de 4 leg. en-
trando en el Tielar, en la vuelta de la Tabladilla: á la 1/2 leg.
de su nacimiento, al sitio llamado la Zarzuela, entre Millanes
v Peraleda de la Mata, tiene un molino harinero,
despues á la vista del camino de Navalmoral à Peraleda, otros
2 molinos de 2 piedras cada uno, todos los cuales solo andan
en los meses de lluvias: un poco mas abajo de estos 2 moli-
nos y á la vista de ellos, tiene el
puente que lleva su nombre
(Sta. Maria), sobre la carretera de Madrid á Badajoz; de can
teria, con antepechos de lo mismo, y de un solo arco: no es
de curso perenne, pero conserva siempre muchos y grandes
MARIA (SANTA): arrovo en la prov. de Badajoz, part. jud.
de la Puebla de Alcocer,
lérin. de Esparragosa de Lares : nace
a! O. de esta v., corre en direccion al E. una leg., y desem-
boca en el Sujar.
MARIA (SINTA): arroyo en laprov. de Córdoba, part. jud
de Cabra : nace en la falda NE. de las sierras de Camarena de
la Fuente, denominada de Vil anueva: concurren á su forma
cion otros varios arroyuelos, y
va inclinandose, si bien
grandes curvas, hácia la parte del S., hasta que llega a los lla-
nos de Pabaloca, en donde le cruza un puenie de
ría, construido
en el año de 1812,
que admile toda clase
de carros y carretas: despues lace rumbo al O. por las
tierras que llaman
de Davalos, corta el
del arroyo de Nedinilla, donde hubo
otro puente, cuyos estribos existen aun: por bajo de este le
entra el arroyo de los Frailes,
y continuando casi paralelo
con la vereda de contrabandistas titulada los Meledores, alra-
Viesan el camino de Montilla,
en cuyo punto se encuentra
otro puente con el arco destruido, pero rehabilitado con
deros. Siguiendo su curso, parece inclinarse un poco al NO.,
eu direccion al pago de la Esperanza, donde recibe los arroyos
de las Canas y Vailobondillo, y juntándose con el de las Po-
zas en el pago del Perulejo, desemboca en el r. Cabra por los
llanos de Monturque.
MARIA (SANTA): desp. en la prov. de Álava, part. jud. de
Añana, ayunt. de Rivera Alta, lerm. de Villabezana: sc igno-
ra la epoca desu despoblacion.
MARIA (SANTA): desp. en la prov.
de Guadalajara, part.
jud. de Atienza, térm. jurisd. de Miedes.
MARIA (SANTA): desp. en la pror. de Toledo, part. jud. de
Lillo, térm. de la Guardia.
MARIA (SANTA): desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de l
Nava-hermosa, térm.
SIT. 1/2 leg. al E. de la ma-
triz, junto al térm. de Casas Buenas, se trasladaron
radores à Noez, hace cosa de 150 años, llevándose la imágen
de Nira. Sra. de la Asuncion, que era su patrona, la cual
eonserva en el altar mayor de la igl. de aquella v., al lado del
evangelio; y en el archivo está la llave de su igl. : á este l. se
reunió el de Pejines, que estaba en el mismo term.
MARIA (STA ) : desp. ecl. de la prov. de Zaragoza, part.
un. de Sos, term. ¡urisd. de Biel. Existio en el monte las
layanas de Luesia, à la falda de las peñas de Sto. Domingo,
poco mas de 1 leg. del mencionado
sus ruinas; y en sus inmediaciones hay un bosque bastante
estenso que solo sirve de guarida à los malhechores. En un
barranco inmediato á este desp., fué degollada en la guerra de
la Independencia una partida de franceses por los voluntarios
MARIA (STA.): desp. en la prov:
de Segovia, part jud. de
Sepúiveda, térm. jurisd. de Castrojimeno: solo se conservan
MARÍA (STA.): cas. del barrio Garagarza, prov. de Guipúz-
coa, part jul. de Vergara, térm. de Mondragon.
MARIA (STA.): cas. en la prov. de Ciudad Real, part. jud.
y térm. de Valdepeñas: sit. á 1 1/2 leg. E. de la v. sobre el
camino que va á la de Alhambra; se compone de varias casas
de labor; en este sitio existe un manantial bastante abundante
titulado el Ojo de Sta. Maria, con el cual sc riegan muchas
huertas que hay en aquel terreno: hubo tambien una ermita
llamada en lo ant. Virgen de las Flores.
MARIA (ST1.): barrio en la prov. de Santander, part. jud.
valle de Soba; corresponde al concejo de San
Juan de la Cistierna.(V.)
MARIA (STA.): I. en la prov. de Lugo, ayunt.
da y felig. de Sta. Marina de Esmoris (V.). POBL.: 5 vec., 24
MARIA (STA.): 1• en la prov. de Orense, ayunt. de Villaneá
y felig. de San Pedro de Mosteiro. (V.)
MARIA (STA.): pequeño l. en la prov. de Huesca,
jud. de Boltaia, dependiente en lo civil y
espiritual del Pa d.
Betorz, en cuyo art. pueden verse la calıdad del terreno, pro-
ducciones, pobl. y demas circunstancias.
MARIA (STA.): I. en la prov. de Leon, part, jud. de Murias
de Paredes, dióc. de Oviedo, vicaría de San Millan, arcipres-
tazgo de Ordas, aud. terr. y c. g. de Valladolid; es cab. del
ayunt. de su mismo nombre a que estan agregados los pue-
blos de Adrados, Callejo, Las Omanas, Mataluenga, Paladin,
Pedregal, Riocastrillo, San Martin de la Falamosa,
nez, Santiago del Molinillo, Selga, Sorribos y Villarrodrigo.
SIT. en terreno ameno y fértil, con libre ventilasion y CLIMA
bastante sano. Tiene unas 30 CASAS, escuela de primeras le-
tras por temporada; igl. parr. (Sta. Maria) servina por un
cura de ingreso y patronato laical, una ermita propiedad del
vecindario; un cast. arruinado propiedad de los duques de
Luna y Frias; y buenas aguas potables. Confina N. Villarro
ditio d. la Palosa da a Reste puedo el de alejo se
Martin de la Falamosa; entre este pueblo y el de
encuentra el desp. de sao Pedro de Quintanilla que tiene su
térm., y lo aprovechan ambos
pu-blos. El TERRENO es de
buena y mediana calidad, y le fertilizan las aguas del r. Orbi-
go: Los CANINos son locales. PROD.: trigo, centeno, cebada,
lino, legumbres y buenos pastos; eria ganado vacuno, lanar
y cabrio, y alguna caza y pesca. POBL.: de todo el ayunt. 411
vec., 1,849 alm. CAP. PROD.: 3.177,552 rs. INP.: 146,871.
CONTR.: 16,705 rs. 32 mrs.
MARIA (STA.): v. del ayunt. de Berantevilla, prov. de Ala-
a, part. Jud. de Anana (4 leg.), c. g. de las provincias vas
ongadas (a Viloria 5), aud. terr. de Burgos, dióc. de Cala
horra (16): SIT. en alto, disfruta de cLINA sano pero frio: tie-
ne 2 casas; igl. parr. (la Asuncion) servida por un cura be-
nenciado con titulo perpetuo de nombramiento del diocesano,
y varias fuentes de buenas aguas. El TÉRM. confina N. Cari
cedo (part. jud. de Miranda de Ebro) ; E. Villanueva y Tala-
vera (el mismo part.); S. Tobera y Santurde, y O. Mijan as.
El TERRENO es de mediana calidad y le baña un arroyo que
viene de Villanueva. CAMINOS: locales El corReo se recibe de
Miranda de Ebro por balijero. PRoD.: trigo, cebada y avena;
hay caza de perdices y pesca de anguilas. POBL.: 2 vec. 13
alm. RIQCEZA y CONTR. con su ayunt. (V.)
MARIA (SANTA): V. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallor-
ca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Palma:
de esta c. con buena ventilacion y cLImA sano. Tie-
ne 600 casas y una igl. parr. (Ntra. Sra. del Buen Camino), de
la que es aneja la deSta. Eugenia, servida por un cura de se-
gundo ascenso de provision real y ordinaria, 2 vicarios tem-
porales y amovibles, 2 beneficiados y 5 sacerdotes adscritos
al servicio de la igl., con obligacion de asistir al confesonario,
coro y demas. El TéRm. confina con Alaró, Buñola, San Mar -
cial y Binisalem. El TeRReno es de buena calidad ; le cruzan
varios cAMINos carreteros y locales. PROD. : cereales cun esca-
sez, pero abundante aceite, vino y algarrobas; cria ganado la-
nar y vacuno, y caza de diversas especies. POBL. : 464 veci-
nos, 1918 alm. CONTR. en el ano de 1846: 43,974 rs. Vn.
MARIA DE AGUILAR (SANTA): conv. de canónigos regla-
res en la prov. de Palencia, part. jud. de Cervera y térm. ju-
risd. de Aguilar de Campo. (V.)
MARIA DE AINETO (SANTA): cot. red. en la prov. de
Huesca, part. jud. de Bollaña, term. Jurisd. de Ainelo.
NARIA DE AMIDO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y
eng. de Santiago Seré de las Somozas. (V.,
MARIA DE CAMEROS (SANTA): v. con ayunt. en la prov.
de Logroño (5 leg.), part. jud. de Torrecilla de Cameros (2),
aud. terr. y c. g. de Burgos ( 14), dióc. de Calahorra (8 1/2):
SIT. en una colina pendiente, con esposicion al mediodia: está
bien ventilada y disfruta de CLIMA templado en verano y frio