á E.; sus grandes y violentasavenidas, especialmente en tiem-
po de invierno, socaban y llevan hacia el mar dist. 3 leg. una
varios cas. para el ganado y algunas praderas. El TERRENO en
¡ lo general es sumamente escabroso ; le cruza el r. de su mis-
parte no pequena delas tierras de labor que hay en sus inme-
mo nombre, sobre el que hay 3 puentes de piedra, denomi-
diaciones, dejando playas de arena infructifera. Para la comu-
nados Miera, Rebollar y Nuevo. Los montes estan poblados
nicacion de los habitantes, existe sobre dicho r. el puente lla-
de roble y otros arbustos. CAMINOS: dirigen á los pueblos II-
inado de Lornia, bastante separado de la pobl., por lo cual
mitrofes, siendo el principal el de Lierganes: recibe la COR-
es muy incómodo para los pasajeros el rodeo que han de rea-
RESPONHENCIA en la Cabada. PROD.: maiz, legumbres, frutas,
lizar para su tránsito, especialmente desde que una avenida
y pastos ; cria ganado vacuno, lanar, cabrio y de cerda; caza
arrebató la barca particular que habia al efecto; únicamente
de varios animales, y pesca de truchas, anguilas y otros pe-
en algunas épocas del estío puede vadearse, no sin dificulta-
ces. IND.: casi todos los hombres se dedican al oficio de pica-
des, por los hombres y aun algunas mujeres. Lo indudable es
pedreros y algunos a la carpintería. CoMERcIO: vino de Rioja,
que si el relerido puente hubiese sido construido en paraje
de Malagil, aguardiente catalan, castañas, avellanas, quesc
mas centrico, estos feligreses podrian comunicarse en el corto
y manteca que compran y venden en la pobl. y fuera de ella.
espacio de 5 minntos, ahorrando los que habitan á la izq. una
POBL. RIQUEZA Y CONTR.: (V. el cuadro sinóptico del part.)
hora de camino que emplean para ir y volver de la igl. y de
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 4,666 rs. cubiertos por
de otros puntos precisos, y tambien evitarian el subir por una
reparto entre los vec.
cuesta inmediata al
puente, cuando las inundaciones del r.
MIERA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
imposibilitan e camino que hay abierto entre peñascos á golpe
Martin del rey Aurelio (V.).
de maza y barra, el cual tiene 150 pasos, y cuya estrechura
MIERAS (sON): terreno de huertos en la isla de Mallorca,
antes fortificada con una pared de argamasa que ya se desqui-
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
ció en el l., es muy peligroso por no permitir el paso a dos
personas de frente: en lo restante de este camino tambien
MIERAS: I. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (5 1/2
existian murallas que igualmente se desmoronaron hasta los
horas), part. jud. de Olot (3 1/2), aud. terr., c. g. de Barce-
cimientos; de manera que un paso como este, tan indispensa-
lona (25 1/2). SIT. en un valle circuido de sierras, á la der.
ble para la comunicacion de las prov. de Oviedo y Santander,
de la carretera de Sta. Pau á Gerona, con buena
se enecut ntra casi interceptado en el espacio de 1/4 de leg. Tres
y cLIMA templado y sano. Tiene 110 cASAs, divididas en tres
encumbradas rocas, una de las cuales se llama el Pico de Pc-
barrios nombrados San Pedro, La Sellera y Cancaló, una igl.
namellera, de prodigiosa elevacion y de subida muy áspera,
parr. (San Pedro) de la que son anejas la de freixas, la de
sit. hácia el E. y una montaña tambien alta y escarpada por
el S., circundan esta felig.,
del arrabal barrio de la Sellera la para esta servida portan
queno horizonte. Al pie de dicha montaña y de un vallado de
cura de ascenso, de provision real y ordinaria, un vicario
grande altura,
2 beneficiados ; el cementerio se halla contiguo á la igl. po
provce à 4 molinos harineros po so distantes de su origen; cu-
TERM. confina N. Torn y Cellent; E. San Miguel de Camp-
vo sobrante y el de los muchos arroyos que se precipitan de
S. Granollers de Rocacorva, y O. Sta. Pau. El TER-
as alturas inmediatas, van á parar al mencionado r.
RENO participa de monte y lano, es de secano, de regular ca-
El contínuo sacudimiento de aguaceros en los altos riscos, es
lidad y por algunos puntos pizarroso; contiene en su paric
causa de que, aun en tiempos de sequía, se desplomen bancos
montuosa, canteras de piedra de cal y de yeso, y mucho
de enormes piedras con espantoso ruido y graves daños en las
bosque de robles, encinas y mata baja; le fertilizan el arroyo
heredades, y aun en las casas. El TERRENo en lo general es
Riutort, y el Merdanssá que cruza la pobl. Hay cAmINos loca-
montuoso, quebrado y poco fertil. PRoD.: maiz, castañas y
les de herradura, y la carretera de Olot á Gerona, todos se
pastos: se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; caza
hallan en mal estado. El CORReo le recogen los interesados de
mayor y menor, animaies dañinos y pesca de varias especies
la estafeta de Bañolas, PROD. : trigo, legumbres, mijo, fajol,
eu el r. Cares. IND. y COMERCIO: la agricultura y molinos es-
maiz, patatas, vino inferior,
aceite, corcho, bellotas, iru-
presados; consistiendo el principal comercio en la venta de
tas y hortalizas; cria ganado lanar, cabrio y de cerda, y caza
ganados y compra de granos y otros efectoa necesarios. POBL.:
de liebres, conejos y perdices. IND.: fab. de telas de cáñamo
36 vec., 231 alm. CONTR. con su ayunt. (V.).
ordinario. POBL.: 84 vec., 449 alm. CAP. PROD.: 5.436,800
MIERA: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Entram-
reales. INP.: 135,920.
bas-aguas: nace entre Valdicio y San Roque de Riomiera en
MIERES: I. en la prov. de Ovicdo, ayunt. de Villaviciosa
las montañas de Pas: baña los pueblos de Miera, Lierganes,
y felig. de San Julian de Cazanes. (V.)
Los Prados, La Cabada, Ozmayo, Villaverde de Pontones, Cu-
MIERES: ayunt. en la prov., aud. terr. y dióc. de Ovie-
bas, Sueza, Pedrena y Somo: su curso es de S. á E., desem-
do (3 1/2 leg.), part. jud. de la Pola de Lena (2), c. g. de
bocando al NE. en la bahia de Santander á las 8 leg. de su
Castilla la Vieia (43 á Valladolid). sir. al S. de la cap. de
nacimiento; es uno de los r. mas caudalosos de la prov. y el
prov. a uno y otro lado del r. Lenn, con buena ventilacion,
mayor del part.: suben por él lanchas grandes hasta el ponto
y CLIMA Saludable. Comprende las felig. de Bahiña,
de Sueza. Fertiliza poco terreno porque los términos por don-
tolomé; Sta. Cruz, San Salvador ; Cona, ó Valdeenna, San-
de pasa, no necesitan de regadio: tiene varios puentes de ma-
ta Maria; Figaredo, Sta. Maria; Gallegos, San Pelayo; Lo.
dera y piedra, y una barca en Cubas: cria pesca de truchas,
San Pedro; Mieres, San Juan
Sta. Maria Magdalena ; Sta. Rosa de Viterbo; Seana, Santa
MIERA: 1: con ayunt. en la prov. y dióc.
Eugenia ; Turou, San Martin; Ujo, Sta. Eulalia; Urbies,
Jeg.), part. jud. de Entrambas-aguas (3), aud. terr y c. g.
Sta. Maria, y Villarejo, Santisima Trinidad. El ayunt. reside
de Burgos (30). sir. en terreno desigual: su CLIMA es templa-
en la v. de Mieres, felig. de San Juan del mismo nombre.
do en el verano, primavera y otoño, y muy frio en el invier-
Confina el TÉRM. municipal por N. con el de Tudela; al E. con
no, á causa de lo mucho que nieva; sus enfermedades mas
el de Langreo; por S. con el de Pola de Lena, y al O. con el
comunes son fiebres catarrales y gástricas, oftalmias, afec-
de Riosa. Le cruza de S.
à N. el indicado r.
Lena, llamado
ciones de pecho y reumas. Tiene unas 480 CASAS inclusas las
tambien Caudal que nace en los puertos de Pajares y San Isı-
de los barrios de Noja ó cabeceras ‹el pueblo, Solana , Cerri.
dro y despues de recibir varios arroyos a der. e izq.
La par con y entener cua te pinas las
en el Nalon; para su tránsito liene diversos puentes de made-
ra y 4 de piedra. EI TERRENO participa mas bien de monte que
de llano; abundan en el primero las hayas, robles, castanos,
dotada con 1,100 rs. á que asisten 25 niños ; igl. parr. (la
avellanas, y otros árboles, variedad de arbustos y escelentes
Asuncion de Ntra. Sra.) servida por un cura y dos beneficia-
pastos. Hay en varios puntos distintas minas de hierro, azu
dos de ingreso, y provision del diocesano en patrimoniales; 2
re y muchas de carbon de piedra, esplotadas unas por los
ermitas (San Pedro y San Roman); 2 oratorios públicos con
naturales, y otras por una compania anglo-francesa que tiene
la advocacion de San Roque y el Sto. Cristo; y buenas aguas
delineado un camino de hierro el cual principiando en la fe-
potables. Confina N. Riotuerto y Lurganes; E. Bustablado
lig. de Loredo, se une con el que intenta abrir en el concejo de
(part. de Ramales); S. San Roque , y O. Cayon (Villacarrie-
Tudela á orillas del r. Nalon. En el l. de la Peña felig. de Mic-
(o): en su term. se encuentra el desp. de Somo de Noja que
res tambien existe un mineral de cinabrio å dist. dé 200 varas
se interna en las jurisd. de San Roque, Cayon y Lierganes,
de la carretera y 300 del r., á cuya esplotacion estan dedica-