DOB
DOD
391
tiene fuentes de buen agua dentro y fuera de la pobl. y le , plotar: en sus vertientes estan los pueblos de Acs, Bargas; Hi-
bañan varios riach. que desaguan
en el r. Sil. El TERRENO
jas, Presillas, Puenteviesgo y otros.
es de mediana calidad; al N. se encuentra el monte denomi-
DOBRES: I. en la prov. de Santander, part. jud. de Potes,
nado de los Cousos, y entre N. y E. los inmediatos á Villar de
choc. de Leon, aud. terr. y c. g-
de Burgos, ayunt. de Vega
Moros, todos desp.
"Los CAMINÓS vecinales y poco cuidados y
de Liebana: SIT. en la vertiente de una gran montaña en pa-
el CORReo se recibe de Monforte los domingos, martes y jue-
rage algo liano: su cLIMA es frio por lo mucho que nieva, pero
ves y sale los lunes, jueves y sábados. PROD. : vino de buena
sano, pues no se padece ninguna enfermedad endémica. Tiene
maiz y legumbres; cria
calado yacente, la patatas, cerda hay caza de perdices, cu
unas 38 cAsAs divididas en 2 barrios (Cucayo y Dobres), casi
tullas pobres, desalinadas y mal dispuestas; escuela de prime-
dornices, chochas y liebres. IND.: la agricola, 10 molinos ha-
ras letras durante 6 meses de invierno, dolada con 120 ts. J la
rineros y 20 telares de lienzo y estopa. El coMErcIo sé reduce
retribucion de 1 ó 2 rs. y una torta ó
pair de 2 libras al mes
á la venta del vino sobrante y se benefician pieles curtidas
suela.
Fué cot. red. de sen.
POBL.: 174 vec., 978 alm, CoNTR. : con su ayunt. (VY
por cada uno de los 20 niños que la frecuentan; igl. parr. (San
Mamés) servida por un cura de primer ascenso y presentacion
ecl. que ejercia el monast, del Pino de
de voces gentilicas; una capellania de paironato particular con
Monforte, órden de San Benito, por quien
era nombrado el
cargo de misas y sin residencia; cementerio junto á la igl.; 2
juez ordinario.
ermitas (San Roque y San Esteban), y buenas aguas potables.
DOADE (SAN PEDRO DE): felig. en la prov. de Pontevedra
Confina N. y E. Barago; S. valvios de Pineda, y O. la Vega y
(10 leg.), part. jud. y ayunt. de Lalin (1), dioc. de Lugo (11):
barrio, á una hora el mas distante. El TERReNo escento el de
sir. á la iza. del r. Asneiro ó Dozon, con buena venli acion r
las inmediaciones del pueblo que es algun ianto liano, el res-
CLIMA sano. Comprende los l. de Bustelo, Codeseda , Doade;
tante se compone de monte espesísimo de robles, haya y otros
Lama, Lebojil ,.
Nogueira, Penedo, Penelas,
San Martino,
arbustos; la parte que está en cultivo es ue buena calidad. Los
San Pedro y Tain, que reunen unas 47 cAsAs de mediana fá-
CAMINOS Son locales y malos; se andan no obstante con carros:
brica y comodidad. La igl. parr. (San Pedro) es aneja de la de
recibe la CORRESPONDENCIA en Potes. PROD.: trigo, maiz, habas
san Juan de Villanueva; con la cual contina por N. y E., 1
y patatas: los granos no bastan para el consumo; cria ganado
son la de Santiago de Lebozan por S. y O. El TERRENO parti
vacuno, lanar, cabrio, de cerda y caballar; caza de lobos, zor-
cina de monte y llano, es fértil y abunda en aguas de buena
ros, jabalies, osos, rebecos y palomas torcaces. IND. Y COMER-
calidad, las cuales juntamente con las del espresado r. Asneiro
cIo: construccion de ruedas y aperos para la labranza que
aprovechan los vec. para sus usos domésticos, y otros obje-
cambian por trigo en Castilla. POBL.: 30 vec., 91 alm: CONTR.
tos. Los CAMINOS son locales y en mediano estado, el CORREO
con el avunt.
se recibe en la cap. del ayunt. PRoD.: algun trigo, bastante
DOBRO: ald. en la prov., dioc., auu. terr. y c. g. de Bur-
maiz, centeno , patatas, hortaliza, legumbres, frutas y pas-
gos (10 leg.), part. jud. de Villarcayo (3) y ayunt. de Alminé
tos; se cria ganado vacuno, mular, lanar y cabrio; hay caza
(1/2). SIT. sobre una ladera con esposicion al O.: Su CLIMA es
y pesca de varias especies.
POBL.: 47 vec., 230 alm. CONTR.:
frio; reina especialmente el viento N. y las enfermedades mas
con su ayunt. (V.)
comunes son los dolores de costado. Tiene 70 cAsAS; una es-
DOALTO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol y felig.
cuela de primeras letras para ambos sexos, cuyo maestro dis-
de San Cosme de Rochas. POBL.: un vec., 5 almas.
fruta la dotación de 20 fan. de trigo, un paseo con arbolado á
la prov. de la Coruña, ayunt. de
los dos lados bastante regular, sin embargo de ser el camino
Touro y felig. de Sta. Maria de Bendaña. (V.) POBL.:
que dirige á la v. de Pesadas; 2 fuentes al N. de la pobl., mal
construidas, siendo ademas sus aguas muy gruesas y frias;
DORARAN: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
una igl. parr. (Sta. Eulalia) servida por un cura y un sacristan;
Bilbao, térm. jurisd. de Urduliz: 17 CAsAs, 21 vec., 115 alm:
á la parte meridional y á cortísima dist. de la ald. se encuentran
DOBARES: ald.
en la prov. de Sanlander, part. jud. de
el cementerio bien arreglado y una ermita (Sta lucia) por la
Potes: pertenece all. de Bejo. (V.)
cual se entra en aquel. Confina el TÉRM. N. con Ahedo del Bu-
DOBARGANES: 1. en la prov. de Santander, part. jud. de
tron y Valdivielso; E. Pesadas; S. Villaescusa, y O. Porquera;
Potes, disc. de Leon, aud. terr. Y
• de Burgos, ayunt
de la Vega: siT. en la vertiente
c. o una gran montaña
comprende el ant. y destruido pueblo ‹ le Casares, siendo de ad-
vertir que para perpetuar su memoria hay una fundacion en
que separa el valle de Cereceda del de Valdebaró; su
la que se previene que el dia del Corpus el cura de la ald. que
aunque sano"es nebuloso y triste.
Tiene 9 CASAS pobres y
describimos, dé en aquel mismo sitio dos fan. de pan cocido y
desalinadas; igl. (San Pedro Advincula) , anejo de la de bejo;
2 libras de queso á los pobres; en la igl. de esta se celebra tam-
en paraje ventilado y buenas aguas potables.
bien en memoria de San Roque que fué el titular de la parr. de
TERRENO lodo es de monte,
cultivándose solo algunos trozos
dicho Casares, una solemne funcion, á la que asisten los hab.,
á las inmediaciones del 1. Hay prados naturales, y monles de
de los pueblos mas cercanos. El TerReno es de mediann calidad;
haya en mancomunidad con Bada y Enterrias. PROD.:
hay muchos prados naturales y arbolados de olmos y una sier-
trigo, cebada, maiz, legumbres, patatas y buenos pastos;
ra que'se estiende de N. á E. muy poblada de robles y hayas,
cria ganado vacuno, lanar, cabrio, de cerda y caballar, aun-
siendo aquellos de estraordinaria corpulencia. CAMINOS:
ade-
que todo en corto número. IND.: construccion de ruedas y ape
mas de los vecinales pasa á corto trecho de la pobl. la carretera
ros de labranza que llevan á Castilla. POBL.: 9 véc., 44 alm.
que conduce de Burgos á Bercedo. correos: la correspondencia
CONTR.: con el ayuntamiento.
se reribe de Villarcayo los lunes. PROD.: trigo , cebada, yeros,
DOBLA: cortijo en la prov. de Granada; part. jud. y térm.
lentejas, titos y arbejas; cogiéndose con
mayor abundancia
jurisd. de Iznallos.
los dos primeros articulos; cria ganado lanar, vacuno y de
DOBLONS (sON): alq. en la ista de Mallorca, prov. de Ba-
cerda, y caza de perdices y codornices. IND.: la agrícola; al-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Santa
gunos vec. se dedican ademas á la arrieria conduciendo el
pescado fresco á Madrid, Roa y otros puntos. POBL.: 25 vec.,
DOBRA: r. en la prov. de Oviedo: tiene su origen en va
94 alm. CAP. PROD.: 362,010 r$. IMP. : 36,819.
rios arroyos y fuentes que nacen en las montañas que
S. separan dicha prov: de la de Teon: corre hacia el No per
DOCES: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las Somozas
y feliq. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)
la falda de los montes divisorios de los ayunt. de Cangas de
DOCIO: I. en la prov.. de Pontevedra, avunt. de Baños de
Onis y Amieba, atraviesa por este último, y en el camino
Cuntis y felig. de San Verisimo de Arcos. (V.)
real que va á Cangas tiene un puente de piedra; no baña du
DOCTOR BURRO (CASA DEL) : alq. en la prov. de Valencia,
rante su curso mas pueblo que el de Vis en la felig. de Mian,
part. jud. y térm. jurisd. de Játiva. (V.)
y á corta dist. confluye en el r. Ponga. Sus aguas proporcio-
DOCTOR FERRER (CASA DET.): alq. eu la prov. de Valencia,
nan muchas y delicadas truchas.
part, jud. de Játiva., térm. jurisd. de la Granja. (V.).
DOBRA: monte en la prov. de Santander, part. jud. de Vi-
de Lugo, ayunt.
llacarriedo; corresponde al pueblo de Bargas, á cuya parte O.
felig. de Sta. Maria de Conforto. POBL. : 14 vec., 56 almas.
se halla sir. : su arbolado es de roble, con arbustos de espino,
DODRINO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
avellano y acebo: tiene 1/2 leg. de circunferencia; su cúspide
Sta. Maria de Dodro. (V.)
forma la montaña de su mismo nombre, en que se encuentra
DODRO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua y
una mina de carbon de piedra denunciada ja, pero por es-
elig. de Sta. Maria de Dodro. (Y.) POBL. : 9 vec., 45 almas.