procurase beneficiar la mina de azufre de que se ha hecho mé-
rito, como se hace en la actualidad con la fuenle de aguas mi-
BENIMARFULL (BAÑOS DE) en la prov. de Alicante, part.
jud. de Concentaina: SIT. á la bajada del puerto de Albayda
1/4 de hora al E. del pueblo de su nembre en el cáuce del bar-
ranco denominado del Azufre, á quienes da origen una fuente
Ilamada del Baral, que otros apodan de la agua podrida, con
motivo de que su olor y sabor se parece mucho al de los huevos
cuando se hallan en estado de putrefaccion, cuya circunstancia
es propia y natural de las aguas sulfurosas. Desconocidas sus
propiedades hasta hace poco mas de dos años, han sido asom
brosos los resultados que desde entonces se han producido
para la curacion de las afecciones herpeticas y cutaneas, como
igualmente para la de las irritaciones del estómago, lo cual
ha llamado la atencion de todos aquellos contornos que acu-
den presurosos á participar de tan beneticos efectos. A
de unos resultados tan patentes, y deseando esplotar
aquellas aguas en favor de la humanidad, determinaron ei
dueño de la fuente y otras personas acomodadas, cuyos nom-
bres desconocemos y que hubiéramos querido grabar aqui
como señal de nuestro reconocimiento , determinaron , repe-
limos, el construir un decente edificio sobre el propio lerreno
en que ella brota, para proporcionar de ese modo á los enfer-
mos la posible comodidad, no solo para beber dichas aguas,
sino que para tomar baños generales y parciales: cuya obra,
vista la rapidez con que en ella se trabaja, y los deseos de que
se hallan animados sus promovedores, debe sin duda quedar
concluida antes del mes de agosto. Y para que nuestros lecto-
res tengan una idea de todas sus partes, vamos ahora a hacer
una sucinla descripcion de ella. El cuerpo del edificio tendrá
unos 85 palmos de largo, dividido en dos naves con 3 pisos la
de la fachada principal y 4 la segunda: en la primera hay un
desahogado zaguan con una fuente á la testera y algunos po-
yos enclavados en las paredes ; y en la testera de la segunda
se vé un cuarto ó departamento con otra fuente de agua mi-
neral para tomar baños parciales, y otros 3 con igual núme-
ro de pilas de piedra para los baños generales, á continuacion
de todo lo cual está colocada la caldera de agua caliente. A
las espaldas del mismo edificio, se ha construido un estanque ó
depósito de la misma agua cerrado por una bóveda de piedra
con conductos y llaves bien acondicionadas para que no pue-
dan evaporarse las partículas minerales que poseen la virtud
medicinal. En los pisos altos se han construido 10 cuartos ó
habitaciones con alcobas, armarios, mesas, sillas, espejos y ta-
blados de cama, y se está preparando una especie de fonda
que será servida por un cocinero inteligente, con todo género
de comidas aun las mas delicadas y hasta de lujo, á precios
bastante módicos. Todas estas disposiciones, unidas á la fran-
jueza y afabilidad con que aquellos vec. se
prestan á hospe-
lar en sus casas á los que concurren á aprovecharse de las
aguas, forman un conjunto de ventajas y comodidades de mu-
cha consideracion, y que hasta ahora eran desconocidas.
¡ Ojalá las utilidades de un establecimiento tan recomendable,
compense las faligas y los esfuerzos de las personas que se
muestran tan sensibles á la desgracia, como amantes de la
BENIMARSOC ó BENINARZOCH : 1. del ayunt. del valle
de Gallinera en la prov. de Alicante (11 leg.), part. jud. de
Pego (1), aud. terr., c. g. y dióc. de Valencia (13). SIT.
una colina, con bastante ventilacion y cLImA templado. En lo
ecl. es anejo de Benirrama, donde se halla là parr.
á la calidad del TERRENO, PROD., POBL. Y CONTR. (V. EL ART.
GALLINERA, VALLE DE.)
BENIMASOT ó BENIMASET: I. con ayunt. de la prov. de
Alicante (9 leg.), part. jud.
de Concentaina (2), and. terr.,
c. g. y dióc. de Valencia (15): sit. en el valle de Zeta (V.) so-
bre el declive que forman las raices meridionales de la sierra
de Almudayna, con libre ventilacion y CLIMA sano , aunque
algun tanto frio. Tiene sobre 60 casas de construccion irregu-
Jar, una igl, aneja de Facheca, y servida por un capellan con
el título de vicario, y una fuente de muy buenas aguas de que
TÉRM, confina por N. con la cord.
que le separa de la Baronia ó valle de Planes; E. Tollos y Fa-
checa: S. Cuatretondeta, y O. Balones, estendiéndose
1/4 de hora en las dos direcciones de N. á S. y de E. á O. El
TERRENO es bastante desigual, comprensivo de unos 900 jor-
nales de 6 hanegadas cada uno, de los cuales hay cerca de 600
sin cultivo alguno, y los demas de mediana calidad, planta-
dos de olivos
y viñedos. Los caminos que salen del pueblo
para los comarcanos son todos escabrosos y cuasi intransita.
les, viéndose en sus inmediaciones unos senderos que con-
ducen á la cumbre de Almudayna. PROD.: trigo, misturas,
maiz, vino y aceite. POBI.: 60 vec., 276 alm. CAP. PBOD.:
878,067 rs. IMP : 27,242. CONTR.: 3,357.
BENIMAURELL : barrio del valle de Laguár ó Lahuár en
la prov. de Alicante (10 leg.), part. jud. de Pego (2), aud.
Valencia (14). Antiguamente componia
cas.; pero en la actualidad forma con Campell o Campseil, y
Alfeche ó Fleig, el pueblo titulado Valle de Lahuár. Tiene 86
CASAS con una plaza y una ermita dedicada á San Cosme y San
Damian. Sobre su sIT., confines, TERRENO, PROD., POBL. Y
CONTR. (V. EL ART. LAHUAR VALLE DE.)
BENIMELI : I. con ayunt. en la prov. de Alicante (13 1/2
leg.), part. jud. de Denia (2), aud. terr., c. g. y dióc. de Valen
cia (11 1/2): sIT. en las faldas del Segarria, con libre ventila-
cion, lo cual prod. un cLima bastante templado y muy saludable,
padeciendose solo algunas tercianas. Tiene 80 CASAS con la del
ayunt., y una escuela de instruccion primaria, de reciente
creacion, donde cóncurren ademas los ninos de los pueblos li-
mitrofes Rafol de Almunia y Sanet, en número de unos 40,
siendo la dotacion del maestro 1,500 rs. pagados de los fondos
municipales entre los tres pueblos por iguales partes. Hay
una igl. aneja de la parr. del Rafol, y un pozo abundante para
surtido de los vec:, cuyas aguas son de la mejor calidad. El
por S. Rafol de Almunia
muchos de sus campos estan llenos de cascajo y arenas que
han dejado las repetidas avenidas del barranco del Infern,
sin embargo, sus moradores saben sacar el mejor part. posi-
ble con la plantacion de moreras, olivos, algarrobas, algunas
higueras y almendros. Tiene un CAMINO carretero que condu-
ce á Ondara y Orba, el cual se halla en buen estado. El coR-
REO lo recibe por medio de balijero de la adm. de Devia ; y sus
principales PROD. consisten en aceite, pasa de moscatel, seda,
bigos, vino, almendras, trigo, maiz y legumbres. POBL.: 75
vec., 380 alm. CAP. PROD.: 777,500 TS. CAP. IMP.: 24,450 IS.
CONTR. : 4,368 rs.: el PRESOPUESTO MUNICIPAL asciende á 3,266
rs., cuya cantidad se cubre con 500 rs. que rinde el arbitrio
del arriendo anual de una tienda de abaceria, y lo restante por
BENIMODO: I. con ayunt. de la prov., aud. terr. , c. g. y
dióc. de Valencia (5 leg.), part. jud. de
Carlét (1/4). SIT. en
un llano al SO. de esta v., con libre ventilacion y CLIMA sano,
aunque suelen sentirse algunas tercianas, producidas sin duda
por las evaporaciones del r. Júcar. Tiene 182 casas de fáb.
regular que se distribuyen en 12
calles y 2 plazas, la del
ayunt., cárcel, pósito para trigo, una escuela de niños á la
que asisten 30, y cuyo maestro se halla dotado con 1,500 rs.,
otra de niñas con 40 de asistencia y 1,200 rs. de dotacion, una
igl. parr. (La Purísima Concepcion) servida por un cura de
provision ordinaria, y un cementerio en las afueras de la pobl.
á la dist. de unos 200 pasos. El TÉrM. confina por N. y O. Car-
lét (1/4 de leg.); S. y E. Alcudia (1 1/2), siendo su estension de
unos 3/4 de leg. poco mas ó menos. Al O, se encuentra una
cord. que corre de N. á S., denominada las Cuevas de Trúig.
la cual solo cria esparto y otras matas bajas. El TERRENO es
llano por lo regular, bastante fértil y bien cultivado, lleno fodo
de algarrobos, olivares, vinedos, higueras , participando tam-
bien de huerta que se riega con las fuentes llamadas de la Po-
sada que nacen en el térm. de Lombáy, la cual se halla planta-
da de moreras y otros árboles frutales. Los CaMInos que con-
ducen á Carlét y Alcudia se hallan en un estado regular, sien-
do escabroso el que se dirige á Tous. La CORRESPONDENCIA se
recibe de la adm. de Alcira por medio de balijero 3 veces á la
semana. PROD.: trigo, maiz, habas, cebada, vino, aceile, al-
garrobas, seda, frutas y hortaliza. IND.: la agrícola, un moli-
no de aceite con 5 prensas, ocupándose tambien muchos vec.
en la elaboracion del esparto tejiendo pleita, de la que forman
esteras, espuertas, serones y olras cosas; sostiene muy poco
ganado lanar, y hay alguna caza de perdices y conejos. El
COMERCIO se hace con los prod. sobrantes, principalmente con
la seda y el esparto elaborado. POBl. con el desp. Resalañy:
204 vec., 751 alm. CAP. PROD.: 1.973,216 rs. 22 mrs. IMP.:
73,086. CONTR. 2,200 con 22 : el PRESUPUESTO MUNICIPAL as-