Seoane, Terrio y
Vilanova con 51 CASAS y varias fuentes
La igl. parr. (San Juan)
es anejo de San
Simon de Cacheiras, con cuyo TéRM. confina por N. y E.;
al S. San Miguel de Raris, y por U. Sta. Maria
TERRENO es de mediana calidad; los cAMINos malos, y el
CORREo se recibe de Santiago. PBOD.: maiz, centeno, trigo,
patatas, legumbres, hortalizas, trutas y
algun vino; hay
se pescan truchas en los riach
felig. y se dirigen de N. á S. á buscar el Ulla. IND.: la agrí-
cola y pecuaria; telares para lienzos y molinos harineros
PODL: 31 vec., 279 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.*e Lugo
RECESENDE (SAN JUAN DE): felig. en la prov.
(9 leg.), dióc. de Mondoñedo (3), part. jud. de Rivadeo (6)
y ayunt. de Villamea. sIT. sobre 8 lomas ó colinas montuo-
sas; SU CLIMA es frio, pero ventilado y sano. Hay 134 CASAS
las mas de ellas a tejavana, y esparcidas en los l. de Ace-
Estéban y Vilar. La igl. parr. (San Juan Bautista) está ser-
vida por un curato, cuya presentacion la hace la Casa de
del valle de Lorenzana, alternativamente con
el vecindario representado por el hombre mas anciano que
se encuentra en la felig.; hay 2 ermitas (San Esteban y San
un cementerio que en nada perjudica
á la salud pública. .
Antonio de Pádua) el TéRM., en el cual se encuentran va-
rios manantiales de buen agua, conhna por N.
Villacruz y
Mojoeira; al E. Villamea; al S. Judan, y por O.
San Pedro de Riotorto. El TEuREno es flojo y de secano,
pero con mucho arbolado de robles, castaños, álamos y
sos, ademas del bosque que disfruta la armada con un her-
moso robledar: corré por el centro de la felig. de E. á O. el
Motorto, que marcha á desaguar en el Eo, y tene 2 puen-
Tambien pasa por la
que de Riotorto se dirige á Villameá; pero asi como los de
pueblo á pueblo, está mal cuidado. PROD.: centeno,
patatas y castañas; cria ganado vacuno, lanar y caballar;
hay perdices, liebres, jabalies, zorros y lobos, y se pescan
ricas truchas. InD. : la agricola y pecuaria; telares caseros
y tres molinos. POBL.: 134 vec., 660 alm. CONTR.: con su
RECESENDES: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Antas
y felig. de San Estéban de Castro de Amarante (V.). POBL.:
RECESINDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vi-
mianzo y felig. de San Martin de
RECH (EL): cas. en la prov. y part. jud. de Gerona; cons-
ta de 3 CASAS. SIT. sobre el llamado Rech del Moli, en el
térm. y jurisd. de la Escala.
RECHEDA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja
y telig. de Santiago de Carracedo (V.).
Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm.
en la prov. de la coruna, ayunt.
felig. de San Martin de Ledoira (V.).
Lorenzo de Recimil (V.). POBL. : 8 vec.,
RECIMIL (SAN LORENZO DE): ald. en la prov., dióc, part.
jud. y ayunt. de Lugo (1 1/4 leg). sir. en un llano en tierra
con CLIMA bien ventilado y saludable: se com-
pone de los I. Recimil y Villar de Cúcos, que reunen 13 cA-
sas de construccion pobre; tiene algunos manantiales de
agua buena que surte al vecindario, y una escuela
truccion primaria por temporada; la igl. parr. (San Loren-
zo), es anejo de San Pedro de Santa Comba, y en el átrio,
medianamente ventilado, se entierran los cadáveres. TÉRM.:
confina por N. con Bóveda; E. Coco; S. Santa Comba, y O
San Mamed de los Angeles: el TERREvo pizarroso, pero de
buena calidad, lo fertilizan el rach. Cardoso, que nace en
el term., y el r. Chamoso que lo cruza de N.
un puente de piedra en el Porto de Barga para comunicarse
con Coco; participa del monte San Lorenzo que está cu-
bierto de matas bajas: los caMINos de Aday á Lugo y de.-
mas vecinales estan bien cuidados; y el coRreo se recibe
• del part. PROD.: centeno, cebada, trigo, maiz,
patatas, lino, legumbres y frutas buenas; cria
cuno, de cerda, lanar y caballar, prefiriendo el vacuno; hay
caza de liebres y perdices, y se pescan algunas truchas.
IND.: la agricolola, un molino harinero y algunos telares ; y
el comeRcIo se reduce á la venta de sus producciones en los
mercados de Aday y Lugo. rOBL.: 13 vec., 72 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.).
RECIMUNDE: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puebla de
Brollon y felig. de San Pedro de Lamaiglesia (V.). POBL.: 9
vec., 42 alm.
RECINAL: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha
• telg. de Sta. Maria Magdalena de Montemayor (v.
¡ECION: 1. en la prov, de Lugo, ayunt. de Friol y feli
de Sta. Maria de Silvela (V.). POBL.: I vec., * alm.
RECO (EL): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Valide-
almaCONCH: ald. desp. de la prov. de Alicante, part. jud.
de Pego, térm. jurisd. de Villalonga. Se arruino y despobló
á consecuencia de la espulsion de los moriscos.
RECONCHET: ald. desp. de la prov, de Alicante, part.
jud. de Pego, térm. jurisd. de Villalonga. Se arruinó y des-
pobló á consecuencia de la espulsion de los moriscos.
RECONCO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de 4o-
tovad y felig. de San Miguel de Carballedo (V.).
RECONCO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y
felig. de San Juan de Cela (V.). POBL.: 10 vec., 42 alm.
RECONCO: 1, en la prov: de Oviedo, ayunt. de Grado Y
felig. de San Martin de Grulles. sir. en una hondonadita
encanada , formada por las vertientes de las alturas de San
Martin y de la Gáraba. TERRevo calizo v regularmente fér-
til. PROD.: maiz, escanda, patatas y otros frutos.
vec., 35 hab.
RECONCOS: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pola de
Lena y felig. de Sta. Maria de Muñoncimero (V.).
RECONCOS: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lena y fe-
lig. de Sta. Maria de Telledo (V.).
RECONQUE, llamado tambien AYORA: riach. de la prov.
de Valencia, part. jud. de Jarafuel, que nace en el sitio que
ocupaba la laguna que existió antes entre la v. de Ayora y la
ald. de San Benito, y en la partida denominada del Bosque,
term. de Teresa; se dirige de S. á No, pasando por el silo
donde estuvo sit. el pueblo de Palaz, se le incorpora luego
el arroyo de Argongeña procedente de la fuente de Caro
che, y termina en el r. La Has, 1/* de hora al N. de Te-
resa. No puede fijarse su cantidad de aguas, pues aumenta
ó disminuye considerablemente segun son los inviernos llu-
viosos ó secos; fertiliza frondosas huertas en Ayora y Tere-
sa, y tiene un puente de cal y canto de cuatro arcos en el
térm. de esta última pobl.
RECOPOLIS : San Ísidoro en su historia de los godos y el
Cronicon Emilianenes refiere haber edificado Leovilgido una
c. en la Celtiberia con el nombre de Recopolis, por el de
su hijo Recaredo. Con mayor especificacion el Biclarense
fija la época de esta fundacion en el segundo año del em-
perador Tiberio y décimo de Leovigildo, aumentando que la
adornó con obras admirables, con murallas y arrabales, y
dió al pueblo privilegios de una c. nueva. Moret creyó
esta la fundacion de Ricla; Pujades y otros, la de Ripoll:
pero mas acertados Morales y Mariana encontraron sus rui-
nas cerca de Almonacid de Zorita en la confluencia de los
r. Tajo y Guadiela. El P. Henao describe este sitio diciendo:
sido intormado por persona noticiosa y residente de
muchos años atrás en la v de Almonacid de Zorita que á 1/2
leg. de ella hay una eminencia sobre la junta y puente de
Tajo y Guadicla, con nombre de Recopolis, usado inme-
morialmente por todos los moradores de aquella comarca
Muchos suben á pasearla y ven en lo mas alto no solamente
ruinas de edificios, sino huesos y calaveras. La capacidad
ret es de murallas, se a para de Recapas acionsmo uny
rastros de murallas, seria para 4,000 casas; asimismo
fuente de escelente agua en plaza anchurosa. Dicha eminen -
cia por el lado de Poniente tiene subida inaccesible y toda
peña natural tan lisa, que parece hecha con artificio: por
el lado de Mediodia viene Guadiela, por el de Setentrion el
Tajo; solamente por el Oriente hay una caida hácia la v. de