CAS
nos harineros
uno de aceite. POBL., RIQUEZA Y CONTR, in-
Cluso Nieles, 345 vec., 1,567 alm. CAP. PROD. : 2.293,466 rS.;
IMP.: 90,177. CONTR.: 10,199 r3. El PRESUPUESTO MUNICIPAI, aS-
ciende ordinariamente á 6,000 rs. y se cubre con 400 que
produce el monte encinar, agregado á propios, 700 de cen-
sos, y el resto por repartimiento vecinal.
CASTARLENAS: I. con ayunt. en la prov. de Huesca (11
leguas), part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (2), aud. terr,
y c. g. de Zaragoza (18), dióc. de Barbastro (4): SIT. en una
altura ventilada
por todos lados especialmente por el N. su
CLIMA es templado
pulmonias. Tiene Y saludable aunque se padecen algunas
CASAS distribudas en varias calles y dos
plazuelas, casa de ayunt. y en ella la careel; ig. parr. san
Pedro Apóstol) servida por un cura de tercera clase, cuya va-
cante provee el Sr. duque
Medinaceli; y un
público aunque en una casa de dominio particular dedicado a
En los afueras de la pobl., hay una fuente de
aguas
saludables para el surtido del vecindario. Confina el
TÉR. N. Capella (1 leg.); E. Laguarres (2); S. Torres del
Obispo (1/2), y O. Barasona (1). El TERRENO es escabroso y flojo;
la parte de monte se divide en llano y sierra; la primera des-
tinada á viñedo y la segunda poblada de aliagas, carrascas y
robles. Los camimos todos de herradura conducen á Capella,
Laguarres
Se reabe de la estafeta de aus or bajero, entratos doncr-
gos y jueves, y sale en los mismos dias. PROD. : vino, aceite,
mistura y algo de cebada; cria ganado cabrio y lanar, caza
de perdices , conejos y liebres. PoBL.: 11 vec., de catastro, 5a
alm. coNTR.: 3,507 rs. 18 mrs. Vn.
CASTARNE DE LAS OLLAS: l.
con ayunt. en la prov. y
dióc. de Lérida (22 horas), part. jud. de Tremp (8), aud. terr.
y c. g. de Cataluña (Barcelona 46): SIT. en la pendiente de un
monte á la izq. del r. Noguera Ribagorzana, defendido de
los vientos de E. y S. por los montes llamados de Adons y
Llastarri, y combatido perfectamente por los demas: el CLIMA
es frio, y produce catarrales en invierno y viliosas en el resto
del año á causa de los malos alimentos de que se sustentan.
Tiene 6 CASAS, 3 unidas y las restantes separadas ó aisladas,
de un solo piso y mala distribucion: bay igl. dedicada á San
Lorenzo Mártir,
aneja de la parr. de Sopeyra cuyo cura la
sirve. Antes de la estincion de los conv. pertenecia-al abadiato
de Ntra. Sra de la O., monast. de monges Benitos en el citado
pueblo de Sopeyra, habiendo pasado desde dicha epoca bajo
a jurisdiccion del ob. de Lerida. El cementerio está junto á
la igl., pero es ventilado y no perjudica á la salubridad; hay
una fuente bastante escasa de agua de mediana calidad, de
la cual se surten los vec.: á la par que de las del r. mencio-
nado para sus usos y abrevadero de los ganados. Confina el
TERM. N. con Adons y Abella ; E. Llastarri; S. Sopeyra, y
O. con la prov. de Huesca mediante el Noguera Ribagor-
zana:este
cruza por sus confines, y sus aguas no pueden
aprovecharse por la profundidad de su cauce: atraviesan tam-
bien por el algunos barrancos que abren las aguas de las
lluvias, pero no merece ninguno de ellos particular mencion.
A la izq. del citador. se encuentran 2 casas, una de las cuales
se hizo ya mencion al describir Borrugat venta (V.): la otra
es la llamada de
San Andres, en la misma sit. que aquella
al pie de la montaña donde está el pueblo, y sobre
mino que va desde la Conca de Tremp al puente de Suert,
Vilaller y Caldes de Bohi. Distan la una de la otra estas 2 ca-
sas ó ventas 1 hora y 1/4, encontrándose primero la de
Andres de régular construccion y mas arriba la otra quees ma-
lísima. El TERRENO, es montuoso como queda dicho,
quebrado y en general de mala calidad; con muy poco arbola
lo y muchos matorrales y rocas: se cultivan solamente unos
32 jornales de arar con bueyes, y unos 3 de regadio con al-
grar arroba de las valios, sitada el ya dero orado el
sit. á la izq. del r. citado: es de
herradura y malo. PROD.: trigo, cebada, centeno, patatas, le-
fundares de contus perica y a o cabe vano
CAP. IMP.: 4,749 rs. CONTR. el 14'28 por 100 de esta riqueza.
CASTARNER: I. conayunt. en la prov. de Huesca (20 leg.)
part. Jud. y adm. de rent. de benabarre (10), dioc. seo de
montecito alader. del r. Baliera de hora del Mone un
en una pendiente. su clima regular en el esto y rigoroso
en invierno. Reinan los vientos N. y S. y adolece de enferme-
CAS
85
dades de asmas y de pleuresias. Tiene 10 cASAS, una plaza re-
gular, respecto al pueblo, de 20 varas de dimension, y una
regular aunque no muy bien empedrada, una igl. parr.
(la Virgen de la Collada), matriz de los pueblos de Bibiles y
de la pobl. hay una ermita llama-
da Virgen de Burás. Confina el TÉRM. N.
Bibiles (1/8 leg.);
E. r. Noguera (1/2); S. Castejon de Tocarnes (1/8); O. Bonan-
sa (1). El TERRENO es de mala calidad y poco productivo: pasa
por el lerm. el r. Baliera que corre de N. as. PROD.: trigo
centeno, legumbres y palatas: cria ganado lanar, caza de
perdices.,
conejos y liebres, viéndose de cuándo en cuándo
algunos lobos; pesca, truchas.
Se crian quejigos, chopos y
fresnos que sirven para madera y leña. COMERCIO: importacion
de algunos art. caMInos: el provincial y los demas locales.
El coRReo se recibe de la estafeta de Vilaller por balijero,
entra los jueves y domingos y sale los martes y viernes.
POBL. : 7 veC., 30 alm. CONTR. 1,998 rS. 26 mI's.
CASTEDA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y
lelig. de Sta. Maria de Arcos. POBL. : 6 vec., 35 almas.
CASTEDA : I. en la prov. dé Lugo, ayunt. de Antas y le-
lig. de San Pedro de Queijeiro. (V.) POBL.: 10 vec., 59 al-
CASTEDO: I. en la prov. de Lugo , ayunt. de Castroverde
y felig. de San Juan de Barredo. POBL. : 4 vec., 20 almas.
CASTEDOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castro de
Rey de Tierrallana y felig. de Santiago de Duarria. POBL. : 8
CASTELFLORITE : 1. con ayunl. en la prov. de Huesca (11
horas), part. jud. de Sarinena (3), adm. de rent. de Barbas-
lro (7), aud. terr. y c. g. de Zaragoza , dióc. de Lérida (13):
siT. en un llano seco y árido; combatido por todos los vientos
aunque resguardado algun tanto de los del N. por un pequeño
monte; el CLIMA es bastante sano, y las enfermedades mas
comunes calenturas inflamatorias.
Tiene 34 CASAS de uno y
dos pisos, distribuidas en calles mal empedradas y una plaza
de 50 varas de larga y 20 de ancha; hay casa consistorial é
igl. parr. de entrada (San Miguel), servida por un cura y tres
beneficiados de patronato parlicular. Para el surtido del vecın-
dario y abrevadero de los ganados hay balsas con agua de
buena calidad. Confina el TÉRM. por N. con la Masadera y Vi-
lanueva de Sigena; E. Alcolea; S. con este último, y monle
llamado la Roya, y O. con Sariñena : es sumamente árido y
vincial de herradura que dirige desde la ribera del Cinca á
Huesca, y otros llamados sendas comunes. La CORRESPONDEN-
CIA se recibe en la cab. del part. PROD. : trigo, cebada, avena,
y ganado lanar. IND.: la agricola. COMERCIO: este se reduce á
esportar el sobrante de frutos á Cataluña, y á importar de la
misma y Huesca lo que falta para el consumo. POBL. 9 vec.,
150 alm. : CONTR. 2,328 rs. 5 mrs.
CASTEIO: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, term. jurisd. de la v. de Soller.
CASTEJADA : desp. en la prov. de Avila, part. jud. del
Barco de Avila , térm. jurisd. del Losar: siT. entre viñas, en
una pequeña altura; de cLIMA frio y húmedo. Tiene varios es-
combros de pajares y 4 CASAs malas; una fuente de buen agua
camino del Losar, y una ermita (la Concepcion).
CASTEJON DE HENARES, vulgo CASTEJON DE ARRIBA:
v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara 9 leg.), part. jud.
Castilla la Nueve Sr. a pie de una cuesta circunvalada de
al pie de una cuesta circunvalada de
cerros elevados y ásperos por E., S. y O., de suerte que solo
permiten la entrada al sol
por muy pocas horas, y combatida
unicamente por el viento N.
el CLIMA es sano. Tiene 118 CA-
sAS colocadas en anfiteatro, de suerte que las del centro se ha-
lan espuestas á ser inundadas y aun arrebatadas por las aguas
que se desprenden de los cerros ; la de ayunt.; un buen edifi-
cio llamado el Palacio, que hà servido de cilla y pósito; una
fuente de buenas aguas, que surte al vecindario para beber y
demas usos donésticos; una posada; escuela de instruccion
primaria, concurrida por 60 alumnos de ambos sexos, á car-
go de un maestro dotado con 1,300 rs., y la retribucion que
pagan los discipulos; una ermita (San Roque) y una igl. parr.
(San Miguel), servida por un cura y un sacristan; el cemen-
terio se halla al NE.;, en parage que no ofende á la salubridad
publica, e inmediato á la v. sobre un cerrito que la domina
hay un cast. arruinado, y á su alrededor diferentes cuevas ó