2.637,000 rs., cuyo renta sobre la misnia base
Las utilidades de la indi. reguladas en la mi-
tad de la renta ofreeen una suma de. ..
Siendo el total de ambas partidas....
resultando por consiguiente como valor total de la produc
non agricola de los bienes del clero en sus fincas rusti-
cas (1) de la época constitucional del 20 al 23, y desde el
año 36 al 31 de diciembre de 1843, la suma de 762,370 rs.
Hemos presentado este dato por considerarlo curioso y ne-
cesario en el art. Intendencia, no porque sea nuestra inten-
cion presentar esta suma como cantidad imponible, puesto
que debemos suponer que los prod. señalados á los pueblos
en los diferentes documentos que hemos examinado,
tambien las cosechas de los bienes que el clero poscia.
Se han manifestado anteriormente los
ingresos ordinarios
y estraordinarios que tenia la prov. de Alava, y las obli-
gaciones de una y otra clase que sobre el mismo pais pesa-
ban, hjando el déficit que resultaba, y los medios que se
habian propuesto para
nos resta añadir quc
durante el ministerio del Sr. Lopez Ballesteros, se señala-
ron a las prov.
Vascongadas, la suma de 3.000,000 de
1s. en calidad de donativo, de los cuales se asignaron
Alava 800,000 y pico, suma aproximada á la que se hijo en
el presupuesto de 1842. Pero es de notar que, pagando esta
cantidad, Alava cubria siempre sus anteriores obligacioncs,
de cuyo cumplimiento ni antes, ni ahora, ni despues, puede
prescindir la proverbial lealtad y honradez alavesa.
En el dia resulta que esta prov. se halla comprendida co-
mo las demas en la reforma del sistema tributario,
ganadera, 2.205,000 rs.: desde luego al hablar de este de
icado asunto debemos dccir dos cosas importantos: 1. quc
del clero colcgial y parroquial, y los gastos de.
culto y reparacion de templos de Alava, habcres y gastos
que hasta ahora ha satisfecho la prov., y que en lo sucesivo
segun la ley debe pagar el Gobieruo , ascienden, segun docu-
mento oficial, a 2.544,786 rs.: 2.ª que el producto del diezmo
• primicias que ba satisiccho esta prov. en el quinqueno y
dicho de 1829 al 33, es segun documento de corporacion de
mismo pais de 1.846,746 rs., y 1 maravedi (2) se ve pues, que
cula contr. designada por inmucbles á la prov. de Alava
no tendria esta motivo de queja, siempre y cuando el pago de
las obligaciones ecl. se cumpliera exactamente
reproduiera cl escándalo de años anteriores. Exiendose á
la prov. de Alava 2.205,000 rs., y siendo el prod. del dicz-
mo 1.846,746 rs., resulta que solo paga sobre el diezmo la
cantidad de 358,254 rs.: comparada la cantidad que hoy se
exijc con la suma que ingresaba en las mesas capitulares,
aparece que solo se imponen 67,711 rs, 19 mrs., y última-
mente si se coteja la partida que se reclama por el Gobierno
con la cantidad que el Gobierno mismo reconoce deber pagar
para las atenciones del culto y clero, se observa el fenóme-
no admirable de pagar el Gobierno por obligaciones
339,786 rs. mas de lo que pide a la prov. por contr. de in-
mucbles, cultivo y ganaderia. Asi examinado este punto pue-
de decirse que cl Gobierno nada exije à la prov. de Alava,
SI sc tenc en cueuta el beneficio obtenido por la supresion
del diezmo; pero la justicia y la imparcialidad exije que se
diga que csta prov. y las demás excntas cargan con un nue-
vo gravánien, cual es el de las contr. de consumos é inquili-
natos, y el subsidio industrial y de comercio: 2.° que esta
prov. tiene obligaciones que ella misma ha pagado religiosa-
(1) El núm. de fincas urbanas vendidas en la segunda y ter-
cera época constitucional, es de 221; 4 en la primera, euyos prod
adjudicacion se ignoran; 217
630,530 rs.: el núm, de fineas de esta clase que quedaban por
1/2, tasadas en
lor el estado que facilitaron en el año 42 los párrocos
de las igl. de
Alava, aparece que la cantidad que ingresaba
en las mesas capilulares era de 2.137,288 rs., 15 mrs. y lo que
neresitaban las fabr. para su sostenimiento era
siendo la suma de amhas partidas 2.695,363 rs. (V. fol. 218.)
ALAVA
¡ mente y que las demás cubre el Gobierno: 3.° que Alava tiene
creditos cuyos intereses paga con la misma religiosidad, siendo
indudable y sensible el decirio, que los acreedores quieren mejor
las garantias provinciales que las nacionales que pueda dar
. grave complicacion es para el arreglo de
los fueros, pendiente por desgracía todavia, el nuevo siste-
ma tributario, que segun vemos se hace estensivo á las
prov. exentas: nuestros deseos, como españoles y apasio-
nados de los alaveses, son de que el Gobierno tenga presen-
te las consideraciones de que no puede prescindir al fijar el
modo con que ha de contribuir la prov. de Alava a los
públicos, despues de años y siglos de admo. independientos
En la contr. de consumo la dicho la intendencia de Alava
que la c. de Vitoria seria gravada en la suma de 200,000 rs.:
grande equivocacion en nuestro juicio padeció el represen-
lante del Gobierno en aquella prov. Si el derecho de puertas
se establece en Vitoria, el prod. subira á 894,922 rs., si
ofrece los mismos resultados que
con cuyos rendimientos hemos
hecho las comparaciones;
nos referimos á las pobl. de Avila, Badajoz y Búrgos. Y he-
mos creido rectificar este error, porque en la prov. de Alava
hoy mas que nuuca, conviene que el Gobierno
prudencia, y con el
desco de no lastimar respetables, y
hasta ahora siempre respetados intereses
Hemos presentado todas cuantas noticias nos ha sido dado
adquirir sobre la prov. de Alava: abundantes prod. ofrece
el pais, la cantidad que en el presupuesto se le impone puede
satisfacerla la prov.; pero en Alava como en todas las demas
de España, este ministerio, y los ministerios que le suce-
dan encontraran graves dificultades para hacer efectivos
los impuestos, mientras no haya grandes mercados para la
venta, mientras no haya buenas comunicaciones para el
transporte, y no se obtenga por estos medios el sacar los
prod. de la
agricultura del estado de abatimiento en que
se encuentran, por la mezquindad de los precios. La España
cs esencialmente agricultora; la España
tiene abundantes
proa. agricolas; pero esta misma
abundancia, atendidos
os precios miserables, complica la situacion del pais y l
complicara por algun tiempo.
ALAVES: barrio de la prov. de Huesca, part. jud. y dióc
de Jaca; es uno de los que componen el l. de Ordovés y Ala-
ves. (V. ORDOVES).
ALAVIR: arroyo de la prov. de Cáceres, part. jud. de Al-
cantara, mas conocido con el nombre de Lavir: nacc en el
centro del baldio de la Jara á 3 leg. al O. de Alcántara: des •
de su origen corre al O, por el mismo baldio hasta entrar en
el TaJo por su márg. der. á 3 lcg. al N. E. de la misma v.;
marcha 3/4 leg. por linea tortuosa, y terreno escabroso, sin
que sus aguas den mas utilidad que la de abrevar el ganado
que pasta en el baldio: ningun otro se le une; se seca en el
estio, y no ofrece otra cosa particular:
ALAVONA: V. Alabona.
ALAYOR: peñas y atalaya de la isla de Menorca (V. ALA-
ALAYOR: v. con ayunt. de la isla y dióc. de Menorca
(Ciudadela 5 1/4 leg.): prov., aud terr. y c. g. de las Balea-
res (Palma 33), part. jud. y adm. de rent. de Mahon (2): SIT.
a la der. del camino que conduce desde la cap. del part. à
Ciudadela; disfruta de buena ventilacion, cielo alegre, des-
pejado y cLIMA tan saludable, que no se padece enfermedad
alguna endémica, y tau dulce y agradable que los franceses
la daban el nombre de Mompeller durante su dominacion.
Ticne 950 cAsAs de buena fáb. y distribucion intcrior, for-
mando calles desiguales, tortuosas y de incómodo piso, por
la especie de empedrado. Hay casa
para enfermos pobres de la v. y su term. con una igl. dedicada
à Ntra. Sra. de Gracia: sus rent. son escasas y apenas bastan,
junto con la caridad de los vec.,
á costear los gastos; una
escuela de instruccion primaria elemental, frecucntada por
54 alumnos; la dotacion del maestro consiste en 2000 rs.
anuales pagados de propios, casa para habitar y la pensior
convenida con los padres de los alumnos; una igl. parr. de
dicada a Sta. Eulana, servida por un cura párroco con el nom-
tes y 16 beneficios fundados con rent. miscrables; el templo
es de aspecto sencillo y agradable; lo esterior fabricado de
picdra de silleria, y lo interior adornado de esculturas y pin-
turas, entre cuyas obras llaman particularmente la atencion