164
SEL
SEL
POBL: 61 vęc., 367 alm. RIQUEZA INP.: 88,010 S$. CONTI: |; madas Velilla y Camarata; la una se estiende cuesta arri-
SELIA: en Ptolomeo: en Plinio SETIA (V.).
ba, y para entrar en la igl. por la puerta principal hay que
subir 42 gradas. Al pie de la v. se encuentran 2 fuentes de
buenas aguas para el surtido y uso comun del vecindario.
SELMO: rio en la prov. de Leon, part. jud. de Villafran-
El TÉRu. contina NE. Campanet; E. el mismo y la Puebla;
ca del Vierzo, en cuyo artículo se halla la descripcion.
s. laca, y U. Soller: en él se hallan enclavadas las ald. de
SELMOSANES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Poyo, y felig. de Sta. Maria de Samieiras (V.).
Binibona, Biniarroy, Caimari, Mancor, Masanella
y Muntaner;
SELORES: J. en la prov. y dióc, de Santander (10 leg.),
part. jud. y ayunt. de Valle de Cabuérniga (1/4), aud. terr.
trucha parte de la ta. raeso pro die de moda y
mucha parte de la isla.
y.c. g. de Búrgos (20): SIT. en un valle estrecho, lamiendo
llano; es de buena calidad, y le cruzan varios cAMINos lo-
sus edificios por la parte del E. el i. Saja, que en la ave-
cales de ruedas, y de herradura. El coRReo se recibe de la
Dida de 1834 se llevó 2 casas, una de ellas el llamado pala-
cah. del part. , por medio de balijero. PRoD.: trigo, cebada,
cio de las Bolas; su cLImA es templado; sus entermedades
legumbres, aceite, vino y trutas; cria ganado lanar, cabrio
mas comunes toda
de inflamaciones, algunas tisis
y vacuno, y: caza de varias especies. POBL.: 940 vec., 3,915
pulmonares y tercianas. Tiene 60 casas; escuela de prime-
alm. RIQUEZA y CONTR. (V. el cuadro sinúptico del part.).
ras letras, comun á Reneda y Teran,
dotada con 1,250 rs.,
SELVA: y. con ayuut. en la prov. y dióc. de Tarrgaona
(3 1/2 leg.), part. jud. de Reus (2 1/2), aud. terr., coig. de
Barcelona (18 1/2): SIT. en la cord. que forma los lim. del
de quien
Campo de Tarragona
depende en lo espiritual. No tiene TÉRM.
privativo sien-
ra con esposicion al bor la parte occidental, en una llanu-
do mancomunado con Teran y Renedo.
•; goza de buena ventilaçion, cielo
El TERRENO es de
despejado y alegre, CLINA tempiado y saludable, y hermo-
mediana calidad, y le fertilizan las aguas del Saja. Los
sas vistas por su mucha elevacion sobre el citado Campo;
CAMINOS son locales: recibe la CORRESPONDENCIA de Cabe-
las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene
zon de la Sal. PROD.: maiz, alubias, patatas, alguna fruta
unas 1,000. CASAS, distribuidas en calles buenas y empe-
y pastos; cria ganados, con especialidad vacuno; caza de
dradas; pasa por medio de la principal una acequia abun-
corzos y jabalies, y pesca de truchas y anguilas.
Lós natu-
dante de buenas aguas: hay un ex-cony. de carmelitas des
res en la pubertad emigran los mas á
Andalucia. y algunos
calzos, que fue fundado en 1637 por Rafael Ripollés,
veC.
á América, én donde se dedican á la vența de vinos y lico-
de eșta v..,. y hoy se
halla en él establecido el hospital y
res, y los menos al servicio en
almacenes de comestible.
la escuela de instruccion primaria de ninas, todo a cargo y
POBL.: 30 vec., 145 alm. CONTR.: con el ayunt.
direccion de 5 hermanas de lá Caridad de la congregacion
SELORIO (STA. EULALIA): felige
en la
prov. y dióc. de
de San Vicente de Paul; concurren á aquella 270 alumnas:
Oviedo (8 leg), part. jud. y ayunt.
de Viliaviciosa (1): SIT.
existe tambien oiro ex-conv. de frailes agustinos: el bos-
en un valle al E. del puerto del Puntal, y á orillas, de la ria
pital Viejo que sirve para, escuela pública; una igl., dedi-
del mismo nombre; reinan con mas frecuencia los aires del
cada a Ntra. Sra, de los Angeles, que fue la ant.
parr. de
NE. y O,; el cLIMA es muy templado y algo propenso à
los primeros moradores; otra igl. muy ant., titulada de San
reumas y liebres.
Tiene 370 cASAS en los barrios de Barza-
Pablo, y una ig. parr. (Sau Andrés Apóstol) servida por
ma, Busta, Castiello, Espina, Calle, Olivar, Sta. Mera,
Te-
una comunidad de presbiteros, compuesta de un cura de
rienzo, Vega y Villar. Hay escuela de primeras letras fre-
término y un coadjutor, ambos de provision real y ordina-
cuentada por 80 niños y 30 niñas, y dotada con 20 fan. de
ria, y 13 beneficiados; 7 de estos son de igual provision,
trigo. Tambien hay 2 ant. torreones de obra muy sólida, al
3 de patrunato misto y 3 de laical; este templo es muy ca-
parecer del tiempo de los romanos. La igl. parr. (Sta. Bula-
paz y de buen gusto arquitectónico; se está planteando el
la) está servida por un cura de segundo ascenso y patro-
establęcimiento de una escuela pública de primera educa-
nato laical; ademas existen 8 ermitas, y en la de Sta. Mera
cion para niños, dotada con 5,000 rs. vn., ademas de otras
se celebra misa, por lo cual se
considera como un anejo.
dos que hay de particulares. El TÉRM. confina N. Bombur-
• Confina el TERM.
N. mar Cantabrico: t. Lue y Lastres: S
guet; E. Milá y Maso, todos del part. de Valls, y Raurell
1 O. Ria de Villaviciosa ó del Puntal
te calza un arroyo de Matadin, que desas eman
del de Tarragona; S. Burgar y Almoster, y O. este último
y Aleixar; en el se encuentra el santuario de Ntra. Sra. de
por, ademar hay seros ar que desgainca
en la indicada
aret Deigada, y upa ermita dedicada à San Pedro. El TER-
ademas hay otros arroyos insignificantes que se for-
man de las fuentes de la felig.
El TERRENO eS
calizo y en
parta ermico y el aristas, meteo d, aza y lee los;
hallándose hácia el
denominado Cualmayor,
donde hay un bosque de robles, pastos y tierras de labor;
se encuentran ademas varios castañales y 2 pinares. Atra-
viesa por esta felig.
el CAMINo real que conduce á la cap.,
I ines arielas, un 3 anas peras, circas al encico,
y melocotones; patatas,
escanda y pres cataro; hay ganado vaceno, lanar y al-
gunas veguas de
vientre; caza de perdices y liebres, y
pesca de varias clases. IND,: la agricola, molinos harineros,
y una aceña, que se mueve con el agua del mar que se de-
posita durante el flujo. POBL.: 324 vec., 1,620 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.):
SELVA: v.
con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,
aud. lerr. y c. g. de Baleares:
pat. el el centro de la isla en terrero mouoso, con bus
na ventilacion y cLImA templado y sano; las entermedades
comunes son fiebres intermitentes.
Tiene unas 1,500 CANAS
de buena construccion, escuela
de instruccion
una igl. parr. (San Lorenzo)
cuela da postura cura de segria,
do ascenso de
provision real y ordinaria; 2 vicarios tempo
ales v amovibles: 8 beneficiados de patronato de
sangre,
" de ecl,; Y 7 sacerdotes ordenados a titulo de patrimonio
son anejos de esla parr. el oratorio público de Moscari y e
de Biniarroy. Se balla dividida osta pobl, en dos parles, lla-
mismas propiedades del que describimos en el art. de Reus,
part. jud. Los camIvos son locales, de ruedas y de berra-
dura. El CORREO se recibe de Reus. PROD.: trigo, cebada,
vIno, aceite, gran cosecha de avellana y otras frutas; cria
ganado de labor y poca caza. IND.: la alfareria, cuyos prod
son muy apreciados en el Campo de Tarragona, Urgel y el
bajo Aragon; fab. de aguardiente y molinos de aceite, co-
MERCIO: importacion de los art. que faltan coloniales
del
pais, y esportacion de frutos sobrantes y prod. de la ind.
POBL.: 1,078 vec., 3,879 almas. CAP. PROD.: 19.478,498 r's.
IMP.: 761,325.
SELVA (LA): terr. sit. entre el Ampurdan, la Montana,
el Valles y la Marina, ep la proy..de Gerona. El terr. de la
Selva no comprende en rigor mas que la cuenca formada
por la cord. que se desprende de las inmediaciones de Ge-
rona, las montanas de lossa y Lloret, el Monseny y el Grao:
abraza casi todo el part. jud. de Sta.
mas ma de alarmos de
consideran tambien
aquellos como pertenecientes á la Selva, por participar de
sus mismas cualidades v
nombre especial esas pobprod., pues no
se designan con
• intermedias entre el mar y el
terr. qué nos ocupa. En el presente art. solo nos propone-
mos tratar del prod. del corcho y de la ind. taponera.
Los
bosques productores del corcho, radicados en esta comar-
ca, oçupan seguramente una estension de 50,000 tan. de
' terreno, de valor de 150,000,000, que dap un prod. de