VIT
VITORIA, cap. del part. , prov. y c. g.
Aberasturi.
VIT
343
11/2
5
41/4
Azcoaga.
5
· 1/2
1/2
11/2:21/2
41/2
23+
2
Ibarra.
5
21/2 21/2
Mendoza.
Nafarrate.
4 12
11/2
2
3
1/2
21/2
2
41/2
2
Olaeta.
3
21/2
21/6
Ondategui.
2 3/4
1 1/2
21/2
21/4
23/4
2
1/4
1/4
11/2
31/4
21/2
17
16
31/2
22
19
Ullibarri Gamboa.
1/2 , Urrunaga.
1 . 1/4
Villareal.
11/4 13/4
20
20
21
23
23
18
23
26
22
22
23
201/4
231;4
Zurbano.
Calahorra, dióc.
21
31 | Búrgos, aud.
43 | Madrid.
VITORIA: c. con ayunt. (*),
cap. de la prot. (**), inten- | so. Los vientos reinantes son el N., SE. y rara vez el NO. y
dencia y com. g. de Alava,
del part. jud. y vicaria de su
NE.; y las enfermedades mas comunes las catarrales, pul
nombre, y de la c. g. de las Provincias Vascoogadas (***),
monales, agudas y crónicas, alecciones reumáticas y las
aud. terr. de Búrgos
(15 leg.), dióc. de Calahorra (17) Y su
"ástricas. Aparte de esto r no obstante su clima húmedo i
arciprestazgo de Armentia, admistracion principdi de cor-
desigual, es Vitoria pobl. muy sana, viviendo las gentes
reos y loterías y residencia de las diputaciones foral y pro-
hasta una edad avanzada.
INTERIOR DE LA POBLACION. La c. de Vitoria marca á los
SITUACION. Se balla Vitoria a los 42020'41" de latitud,
ojos del viajero, y al solo golpe de vista, clara y
1° O'55" al E. del meridiano de Madrid, 1790 pies elevada
mente, las 3 diferentes épocas de su construccion. La anti-
sobre el nivel del mar, y es la reina de la prov. por su pin-
quisima Vitoria se encuentra en la
toresca situacion; pues colocada sobre un pequeño cerro,
domina toda la llamada de Alava, y los muchísimos l. que
se ven á sus alrededores, todos con sus montecillos y bonitas
torres, le dan un aspecto risueño y agradable. No es menor
el que contribuyen a darla sus magnificas carreteras, que
arrancando de las puertas de Castilla, Barreras,
Urbina y Arriaga,
se estienden por la prov.
en diferentes ramales, que parecen otros tantos
brazos, con los cuales no solo abarca Vitoria todos los pue-
blos alaveses, si no tambien algunos otros de las provincias
Es frio, búmedo y nebuloso, aunque no tanto
como en otros pueblos de Alava: el invierno dura de % á 8
én los cuales Hueve muchísimo, y algunas veces
caen grandes nevadas; la primavera
puede decirse que no
existe, porque suele hacer generalmente un tiempo lluvioso
y frio en esta estacion; el verano es templado y benigno, y
por grande calor que haga, sou siempre frescas las noches
y las mañanas; el otoño suele ser templado, seco y delicio-
mayor parte; es hoy la vecindad menos poblada, y solo en-
cierra unas cuantas casas con grandes huertas y plazuelas;
atribuyéndose su despoblacion á un grande incendio ocurri-
do en 1202 (**«*) La Vitoria antiqua se compone de las 6 calles
que se formaron al rededor de Villasuso y como á sus pies
Tratando D. Alfonso VIll de Castilla de engrandecer la pobl.
hizo construir las calles de la Correria, Zapateria y Herre-
ria, cercándolas con murallas que las unian con Villasuso,
al propio tiempo que daban al campo por medio de 3 puer-
tas, que aun
conservan, ası como los 4
portales (San
Roque, San Pedro, Oscuro y Aldave), que abrian comuni-
cacion á los 4 cantones que cruzaban
las referidas calles de
arriba á abajo D. Alonso el Sabio dió aun mas ensanche á la
pobl. hácia el año 1256, edificando al E. de las tres citadas
calles, otras tres nuevas, bajo el mismo sistema que aque-
llas en su direccion, portales y murallas, y consiguió re-
gularizar y rodear completamente con dobles fortificaciones
Esta c. tiene ayunt. propio para si sola desde elaño 1841, en que se le segregaron los 43 pueblos de su ant. jurisd., formán-
dose con ellos otras dos municipalidades nuesas. Pero en real orden de 4 de enero de 1849, se agregaron las ald. siguientee de su an-
Arriaga, Abechuco, Berrosteguieta, Crispijana, Gomecha, Subijana, Zuazo y
Zumelzu. Del ayunt. de Elorriago, Junquitu, Matauco, Mendiola , Oreitia, Ullibarri y Olleros.
Por real órden de 4 de junio del mismo año, se agregaron tambien á esta c., segregándose del referido ayunt, de Elorriaga, los l.
de Argandoña, Cerio, Lubiano, Monasterioguren y Villafranca.
Asi se la llama generalmente, pero segun el fuero no bay en esta prov. capital alguna, siendo Vitoria nada mas que resi-
dencia de las autoridades superiores.
Las c. g. de las Provincias Vascongadas y Navarra, se han puesto bajo el mando de un solo gefe militar, pero conservan dos
oficinas, dos segundos cabos y dos puntos de residencia, Vitoria y Pamplona.
D. Sancho el Sabio, rey de Navarra, fue el que poblo en 1181 el actual Campillo, convirtiendo en v. fortificada con el título
de Vicloria, á la pobre ald. , conocida hasta entonces con el nombre de Gazthei%. Constaba la v. de 3 calles principales en direccion
de S. á N., y de dos suballernas, que cruzaban á las primeras de E. á O.: las principales tenian una sola puerta ó
entrada al S.;
titulada de San Bartolomé. y otra que llamaban de Sta. Maria al N., las cuales han desaparecido, quedando abierto el Campillo
por ambos puntos, y en completa comunicacion con el resto de la c.; las calles cruceras remataban en cuatro portales denominados
la Soledad, San Francisco Javier, Sta. Ana y las Carnicerias, de los que se conservan algunos, asi como el de San Marcos al E,
Las dos fortalezas ó castillos, sit. al N. y So, ocupaban el terreno que abora las parroquias de Santa Maria y San Vicente,