ria, prov. de Canarias, part. jud. de las Palmas, térm. | Existen los muros de un cuartel de caballería, sit. á la en-
jurisd. de Aguimes.
trada oriental del pueblo, el cual fue construido en tiempo
ROQUE DE RIOMIERA (SAN): v. con ayunt. en la prov. y
de Cárlos III para el
resguardo de la
dióc. de Santander (5 leg.), part. jud. de Villacarriedo (2),
Ntra. Sra. del Rosario) es matriz de la de Vicar, y
aud. terr. y c. g. de Búrgos.
en terreno desigual; su
servida por un cura de primer ascenso y un beneficiado que
CLIMA aunque frio es muy sano. Tiene 250 cAsAs distribui-
nombra el diocesano. El cementerio está en paraje ventila.
das en barrios ó grupos algo separados unos de otros, de
do. Confina N. el anejo; E. y S. el mar, y O.
Dalias. En el
modo que ocupa cerca de 3 leg. de N. á S. y 1/2 de E. á O.
térm. se hallan los cort. de
Marin, con 13 vec.: por el O.
Hay escuela de primeras letras dotada con 7 rs. diarios de
tiene de estensión 1 leg. y por el N. 1/2. El TERRENO es lla-
una obra pia,
no, y á escepcion de la parte de huerta es tenaz y pedrego-
(San Roque) servida por dos beneficiados; una ermita dedi-
so, y tan fértil en años lluviosos como estéril en
Ntra. Sra. y San José; escelentes. aguas potables
Se carece enteramente de arbolado, solo hay higueras de
Confina con Miera, Cayon,
Villacarriedo, Selaya,
›ala, y al N. del pueblo gran porcion de juncos suscepti-
Vega de Pas, Espinosa de los Monteros, Soba ý Ruesga,
bles de beneficio. A 1 1/4 leg. del pueblo en direccion S. sa.
de modo que está en el centro de nueve ayunt., de cuatro
le una lengua de sierra baja hácia
el mar, á que se da el
part. jud. que son Entrambas-aguas, Villarriedo, Villar-
nombre de Punta de Sta.. Elena: esta punta y el cabo de
cayo y Ramales; y de las prov.
davide. eres de eraria Sad por con a
Gata, forman el golfo de Almería. Los CAMINoS son locales y
de herradura. La CORRESPONDENCIA se recibe de Almería.
aguas de varios arroyos y las del llamado r.
Miera que nace
PROD.: cebada, maiz, algunas lugumbres y pastos: hace al-
en la falda del portillo de Lunada,
sobre el que hay cuatro
gonos anos se cultivaba la barrilla, pero en el dia se halla
puentes de madera de poca
consideracion; por las mar!
descuidada por la poca salida que tiene. Se cria ganado la-
de este r. sigue en eslave el camino de Santander por l
nar, vacuno y algun asnal y mular.
IND.: la principal del
Cabada, Lierganes y Miera a Espinosa,
pueblo, es la pesca, á la
cual se dedican 40 barcos y bar-
arbolado de Roble, haya y matas bajas. La coR-
tripulados por 104 hombres de mar de la matricula
RESPONDENCIA se recibe de Santander. PROD.: borona y pas-
del puchlo: la del boqueron ó anchoa v
tos; cria ganados de que sacan abundante leche para la
elaboracion de queso y manteca, que llevan los moradores
a Santander y otros puntos; tambien hacen una mantequilla
llamada de Pasiegos, muy apreciada en Búrgos, Bilbao,
Zaragoza y la córte: en 1843 D. Sisto del Diestro, comer-
ciante de Santander, estableció una fáb. de queso y man-
teca á la holandesa; pero como los operarios no eran peri-
correspondiente color y punto, por
cuyo motivo se suspendió el trabajo para volverle despues
a continuar. Entrente de la parr, esta el tuerte de pas, que
es una cueva capaz para una compania, y que un hombre
solo puede delender de un ejército numeroso por no tener
mas que un agugero en medio de una roca, 'al cual des-
pues de pasarse
por un precipicio donde solo puede ir uno
en fondo, se penetra por una escola que retira consigo el
del pare. POBL., RIQUEZA y COYER. (V. el cuadro sinóptico
ROQLE DEL AMBAR: punta al S. de la isla de Lanzaro-
re, 2 leg. al o. del Puerto de Arrecife,
en la prov. de Ca-
narias, part. jud. de Teguise. Se le dió este nombre por
haberse encontrado en dicho punto una pelleja de aquella
sustancia, en cambio de la cual fue dada la vega
nes de tierra
Cuando la pesquera es abundante y
no tiene pronta salida, la salan y asi la venden á los arrieros
que la compran en la playa á dinero. Hay 3 landes que ha-
cen viages por la costa. La rada está resguardada
vientos de SO. y O. donde fondean muchos buques cuando
aquellos son fuertes, pero es muy peligrosa para los del E
y SE. A los 3/4 de leg. SO. de la pobl., se halla la fáb. de
salinas de las Roquetas, propiedad del Gobierno,
comprende varias habitaciones para los empleados; una er-
mita con un capellan para decir misa y un gran corral des-
cubierto, para depositar la sal: esta se estrae de unas pozas
ó charcos que hay en las inmediaciones, formados con caba-
llones de retama y barro; se llenan
de agua llovediza en el
invierno y se cuajan con
los soles de abril, mayo y junio'
convirtiéndose én sal de buena calidad. POBL.:
2,200 alm. CAP. IMP. para el impuesto directo 130,636 rs
CAP. IND. por consumos 141,223. CONTR.: 13'53
estos cap. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 8,075 rs. 8
mrs. cubiertos por reparto entre los vec.
ROQUEZ : cortijo en la prov. de Albacete, part. jud. de
reste, term. jurisa. de Nerpio.
ROQUE NEGRO: pago en la isla de Tenerife, prov.
RORIO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo y
Canarias, part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, térm: jurisd
felig. de San Martin de Razo (V.).
de Taganana.
RORIS: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo y
ROQUETA: grapja en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
felig de San Pedro de Armenton (V.).
res, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Maria.
RORIZ: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Vigo y
ROQUETA: l. con avunt.
en la prov., aud. terr., c. g. de
felig. de San Salvador de Teis (V.).
Barcelona (12 leg.), part. Jud. de Igualada (2 1/2), dióc. de
ROS Y MONASTERUELO: 1. con ayunt. en la prov., part.
en terreno montuoso,
aspero y quebrado , con
jud., dióc. aud. terr. y.c. g. de Búrgos (3 1/2 leg.) SIT. en el
buena ventilacion y CLIMA templado y sano.
valle de Santibanez entre dos cuestas,
diseminadas y una igl. parr. (Sta Maria) aneja de la de Fi-
de Y griega; su cLIMA es frio pero muy sano
Ilolet, y un cast. ant. arruinado. El TÉRm. confina con los de •
la mezquina del ayunt. y cárcel; escuela de primeras lebras
Tous, Bellprat y Fiol. El TERRENO es montuoso de mediana
dotada con 24 fan. de trigo, á que asisten 32 niños de ambos
calıdad; le cruzan varios caminos locales, PRoD.: trigo
sexos; igl. parr. de una
sola nave y bellas proporciones,
Vino; cria algun ganado y caza menor. POBL.: 7 vec., 35 al-
dedicada á San Roman Mártir, y servida por un cura y un
mas. CAP. PROD.: 98,400. rs. IMP.: 2,460.
beneficiado de provision del diocesano en patrimoniales: ce-
ROQUETAS: 1. con avunt.
en la prov., part. jud., dióc.
menterio en parage ventilado, y una fuente
de medianas
¡ distrito maritimo de Almeria (+ leg ), aud. terr. y c. g. de
aguas. Confina N. Ruyales del Páramo; E. Santibañez; S.
Granada (24), sit. en una estensa
llanura, al estremo occi-
dental del golfo de Almería; la combaten todos los vientos y
mismo Santibañez y Nuez de Abajo; y O. Celadas 'desp.y
distante. En el térm. se encuentran 4
disfruta de un cLIMA bastante sano, si bien se
siendo el principal el de San Juan de Monasteruelo,
nas tercianas, especialmente en los inviernos lluviosos. Tie-
ne 500 cAsAs de regulares formas; la del ayunt
cuela de primeras letras dotada con 1,464 rs.,
cárcel; 03-
por las muchas
contiendas y pleitos que por espacio de 40
años, ha suscitado su posesion
entre el pueblo que descri-
bimos y el de Huermeces, quedando ya por uno ya por otro
40 niños; varios pozos de agua salobro y gruesa, pero
hasta que al fin terminó en favor de Ros. Existo
no perjudica á la salud, y 2 cast. arruinados (Sta.
de la pobl., notándose los paredones y
Bajos'; el primero conserva la esplanada que mira al
que debió ser de arquitectura gótica, y en la cual vivió ul
el fondeadero, y se halla á 1,000
varas E. de la
vec. de Ros hasta la guerra de la Independencia en que la
pobl., el resto fue
destruido por los temblores de 1804: el
acabaron de destruir los franceses. Hubo y
se conserban
segundo está completamente inútil, pues lo
demolieron los
algunos vestigios; 8 ermitas y varios cas.; actua mente solo
ingleses en 1811; este so encuentra como á la 1/2 leg. N. NE.
hay dos de
aguellas, una llamada de Ntra. Sra. de Riosuso