ELL
húmedo, no obstante de ser muy sano, padeciéndose tan solo
pulmonias, los vientos reinantes N. y NE.: tiene 49
CASAS, ademas de la municipal con habitaciones para carcel y
escuela ; hállase esta concurrida por 40 niños de ambos sexos
pertenecientes a este l. y á los de llarrequi y Juarve; el maes-
tro que es á la vez secrétario del ayunt. percibe de dotacion
por ambos conceptos 2,080 rs. que se cubren en parté con las
rentas de una pia fundacion; hay igl. parr. [San Marcelo], ser-
vida por un cura, y próximo á la misma el cementerio; tam-
bien se encuentra a las inmediaciones del l. una fuente de agua
potable y esquisita. El Térm. que se estiende 5/4 de hora de N.
à S.; y 1/2 đe E. á O., confina por N. con Urroz |! 1/2 leg.;
E. Alcoz [20'); S. Auza [1/2 leg.l, y O. Ilarregui [igual distt.):
dentro de esta circunferencia hay varios montes abundantes
eri pastos, y poblados de hayas, robles ý arbustos; cuya leña
se aprovecha para maderage y carboneo. El TERRENO aunque
de mediana calidad es bastante productivo, no carece de ar
boles ni de yerbas para pasto del ganado lanar; lo cruza un
arroyo que baja por NE. de la montaña de Erbiti, deja á la
der. á llarregui y corre luego por el E. inclinándose al Š. Hay
cAMiNoS carretiles y de herradura. El coRreo se recibe de Pam-
plona, por el baligero del valle, 3 veces á la semana. PROD.:
frigo, patatas, legumbres y otras menudencias : mantiene ga-
nado lanar, cabrio y de cerda, caza comun y CONTR. : [V. EL
ART. DEL VALLE]. POBL. : 40 vec., 200 alm. PRESUPUESTO MUNI-
CIPAL: 8,000 rs. que se cubren del fondo de propios.
ELLAR: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (26 leg.), part.
jud. y diốc. de Urgel (6), aud: terr. y c. g. de Cataluña (Bar-
celona 22). sir. en la pendiente de la montaña del mismo
nombre con esposicion al E.; cuyos vientos y los del N. son fos
que principalmente reinan; y el cLIMA
aunque muy frio,
es saludable: Tiene 30
CASAS que forman una sola calle,
y una fuente para surtido
de sus babitantes; la igl. parr.
de primer ascenso
(Sta. Eulalia); está servida por un cu-
rá
parroco y
un beneficiado;
y el cementerio se
dentro del
TÉnN, de Pueblo junto á la
citada igl.
Se estiende
à S.
4 leg. y 1 de E. á O.; confinando N
con el de Talltendre y Pirineo; E. Maránges; S.
Cortás,
y O con el mismo
Talltendre y Orden. Se encuentran en el
varias fuentes de buena calidad; atravesandole el r. Hama
Valltöba; que nace en los Pirineos *
divide el par-
tido del de Puigcerdá por el lado E., y
despues de pasar
por el térm. de Cortas, limitrofé dé éste, se reune con el Se-
gre: El TERRENO es montuoso , aspero y en general de media-
na calida; hallándose en el el monte ó montaña llamada de
Ellar a 1/2 leg. del !: con buenos pastos y un bosque pobládo
de pinos de 4 leg. de circunferencia, colindante con los mon-
tes Pirineos. Se ballan tambien en él algunos prados artifi-
ciales con buenas yerbas. CAMINOs: dirigen á Paigeerdá, Tall-
tendre y Bellver,
todos en mal estado: la CORRESPONDENCIA
la reciben de este último punto por espreso. PROD. : trigo, le-
gumbres, patatas y pastos, la mayor cosecha es la del trigo:
se cria ganado lanar,
vacuno ý mular; y caza de liebręs y
perdices, habiendo tambien pesca de algunas truchas en el
espresado r. Valltoba. POBL.: 16 vec., 92 alm.
26,141 İs. CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqueza. PRESU-
PUESTO MUNICIPAL: 80 réales que se cubren por reparto ve-
ELLEJALDE : barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Bilbao, term. de Gorliz.
ELLO : en el itinerario romano atribuido á Antonino Augus-
to, figura esta pobl. sirviendo de descanso á los cónsules ý
pretores en sus visitas provinciales, con
el nombre Adello,
unida la preposicion ad, al nombre Ello ó Elo. En el Anónimo
de Ráhena aparece tambien, aunque mas adulterado, como es
natural en éste escritor qué tanto trastornó la nomenclatura
géográfica : en él se ha escrito Edelle. Pero las memorias mas
insignes resultan de los monumentos eclesiásticos, habiendo
sido elevada á la dignidad de silla episcopal. En el séptimo
concilio Toletano, año 640, firmó el ob. de Illici en esta forma,
Ubinibal Dei miseratione illicitano, gür et elotana Ecle
siœ Enisconus hæt itatuta definiens
subscripsi. Lö mismo
iguales términos se halla en los concilios 11 y 15
con la unica diferencia, que el vez de étotanc se lee edota-
nœ, cuya varianté de l por d es frecuentísima en la anti-
güedad. En algunos códices menos correctos se lee eroltia-
nœ. En la amplísima coleccion de Coleti se escribe elotanœ.
Algunos han creido encontrar al ob: de ésta c. en concilios
471
muy anteriores,
identificándola con la Eliocrota ó Eliocroca,
cuyo ob. suscribió en el concilio liberitano; pero aunque es
muy verosimil la identidad de las sedes eliocrotana y elota-
na, no sucede asi con las ciudades Eliocrota y Ello,
aquella parece ser la actual Lorca, y esta la v: de Elda. Supo-
nemos la identidad de las sedes por cuanto parece ser la Elo-
tana traslacion de la Eliocrotana; asi como mas tarde fué
traslacion de la Elotana la de Illici. Aunque el titularse Ubi-
nibal, en el concilio de Toledo, ob. de las igl. ilicitana y elo-
tana indica haber sido incorporacion mas bien que traslacion
la veriticada en estas igl., por el cotejo de los tiempos en que
sucesivamente se mencionan, cabiendo tambien que sin des-
prender del nombre de la antigua metrópoli tomase el dela
moderna, convence de haber sido traslacion.
EMBADE: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga y
felig. de San Pedro de Pigara. (V.) POBL.: 4 vec. y 23 alm.
EMBALLONS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.
EMBARADO: cabañal en la prov. de Santander, parl. jud.
de Villacarriedo; corresponde á la v. de la Vega de Paz.
SIT-
en un llano á la orilla del riach. Yera: contiene 30 cabañas
con sús prados cerrados en anillo y 6 vec.
EMBEANDE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y
felig. de Sta. Maria de Dozon. (V.) POBL.: 11 vec. y 60 alm
EMBERNAL: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de /
San Juan de Mieres. (V.)
EMBERNAL (LA): I. en la prov. de Oviedo, ayuit. ÿ felig.
de San Martin del Rey Aurelio. (V.)
EMBERNALLUAS: l. en la prov. de Lugo; ayunt. de Na-
via de Suarna y felig. de San Salvador de Monasterio. (V.):
POBL.: 5 vec. y 31 alm.
EMBERNIEGA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mie-
res v felig. de San Martin de Turon. (V.)
EMBERNIEGA: cas. en la prov.
de Oviedo, ayunt. de
Mieres y felig. de Sta. Eugenia de Seana. (V.)
EMBERNIEGA: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Le-
na y felig. de Sta. Eugenia de Casorvida. (V.)
EMBERNIEGO: J. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés
y felig. de San Pedro de Paredes. (V.)
EMBI (EL): desp. en la prov: de Burgos, part. jud. de Bri
viesca, térm. jurisd. de Monasterio de Rodilla.
EMBIANDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada
y felig. de Sta. Eulalia de Piedrafita. (V.) POBL.: 6 vec. ÿ
EMBID: ald. en la prov., dióc., part. jud. y térm: jurisd,
de Cuenca (1 y 1/2 leg.
de Albacete (22), c. g. de
Castilla la Nueva (Madrid 22). SIT. en una llanura a 300 va-
ras de la márgen der. del i. Jucar, con cLimA frio y libre
ventilacion, siendo las enfermedades
pecho y vientre, y en el estio las intermitentes. Consta de 9
CASAS de mediana construccion, cuyos moradores se proveen
para sus necesidades del agua del r. arriba mencionado: hay
una ermita filial, anejo de la parr. de San Miguel de Cuench-
y la jurisd. del pueblo está bajo la responsabilidad de un
calde pedáneo sújeto al de aquella c. El TéRM. contina al N.
con el de Mariana ; E. Velde el Pino ; S. Cuenca, y O. Chilla :
ron, estendiéndose de N. áS. 1 leg. y 1/2 de E. a O: le bana
en su mayor parte el r ya precitado, el que próximo á esta
alü. tiene un puénte llamado del Chantre, todo de piedra.
TERRENO en parté es llano y en parte montuoso, pero todo é
de mediana calidad para
la produccion de cereales, aunque
bueno para pastos que abundan en la deh. que hay en el mon-
te nombrado del Rector, el que está poblado de pinos y robles,
con la estension de 1/2 leg. de long. y 1/4 de lat. Los CAMINOS
sé hallan en malísimo estado, y conducen á los baños del Sólar
le Cabras, Cuenca y demas pueblos limitrofes. La corRes-
PONDENCIA se lleva y recibe en la cap. de la prov. PROD.: las
principales son: trigo, cehada y avena, siendo la mayor la
del trigo; hay algun ganado cabrio y lanar, siendo
este el
mas preferido; caża en abundancia de liebres, perdices
nejos, y pesca de barbos, truchas y cangrejos. POBL. : 9,CO-
y 35 alm.
EMBID: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara (22 leg.),
part. jud. de Molina (5), aud. terr. de Madrid (32), C.
g. de
Castilla la Nueva, dióc. de Sigüenza (12). SIT.: en la ladera de
un cerro, con esposicion al S ; la combaten principalmente los
viéntos de ésta parte, que hacen su cLIMA muy caloroso en él
verano, y propenso a lás enfermedades propias de la estacion;