a dos tiros de fusil del pueblo y otra (San Roque) mucho mas
| zan, Pancenteno, Barrionuevo, Fuentelevada, Sandian,
inmediata. El TERRENO es de buena calidad en su mayor
Torre, San Gian, Novás, Medas, Lajes, Videira, Rotea, Pa-
parte y de regadio: por él corren las aguas de un arroyo
rada, Senin, Bouza, Fornelos, Cacelas, Cruces, Picon, Mar-
que llaman la Ceña, al que se incorporao las de varias
tin, Viso-doseidos, Ollomarin, Balboa, Serrapo, ferreiros,
fuentes que brotan en
el térm., y las de otro arroyo que se
Calvario, Lomba, Couselo, Vegal, Cumieira de Abajo, Cu-
origina en la fuente de las Cruces y en las de Valdecojos
mieira de Arriba, Poza de Agua, Fojo do Val y Focheiro. La
estas aguas confluyen con las que
Igl. parr. (Sta. Marina) se halla servida porun abad y 2 curas
el punto llamado Huerta del Moro. Hay arbolado de olmos,
fresnos y matorrales en los vallecitos que forma la desigual-
de entrada de provision real y ordinaria. Tambien hay 3 er-
mitas dedicadas á San José, San Sebastian y San Vicente,
dad del terr., y de roble y nogales en los puntos mas ele-
habiendo una con el titulo de San Martin en el monte de la
vados. Ademas de los CAMINOs locales, cuenta el que fue
Valga, y otra denominada San Gian, ó San Julian á orillas
real de Búrgos á Reinosa, intransitable en el invierno hasta
Jegar á Arroyal. Se recibe la CoRRESPONDENCIA en Búrgos
del már, y 1 leg dist, de la parr. Confina el TEIN. N. Feli:
de Loureza; E. las de SanJuan y San Miguel de Tabagon;
PROD.: granos, legumbrus, patatas y mucho y buen lino;
la de Salcidos y r. Miño, y O. el mar. El TERREro es de bue-
cria ganado lanar y vacuno; caza de perdices, codornices y
na calidad; le baña el r.
Tamuje que nace en la parr. de
liebres, y alguna pesca de cangrejos IND.: 3 molinos harı-
Burgueira. Los CAMINOS SOn
lacales y en mal estado: el
neros que solo muelen durante el invierno, y varios tela-
cORREo se recibe de la Guardia.
PROD.: maIz, vino, trigo,
res de lienzos del pais. POBL.: 58 vec., 215 alm. CAP. PROD.:
centeno, lino, cebada, patatas,
habichuelas y toda clase de
1.302.100 rs. IMP.: 107,426. CONTI: 6,860.
hortaliza y frutas; se
cria ganado vacuno, lanar, cabrio y
ROSA: I. en la prov.
de Pontevedra, ayunt. de Buen y
caballar, y caza de conejos,
liebres y perdices. IND.: la agri-
felig. de Sta. Maria de Beluso (V.).
cola, molinos harineros y sierras de agua para corte de ma-
ROSA: l. en la prov. de
ayunt. de Vivero
felig. de Sta. Maria de Magazos (V.). POBL. : 3 vec., 15
deras. POBL.: 1,000 vec., 1,000 alm. CoNTi.: con su ayun-
ROSAL DE CRISTINA (EL): y. con ayunt. en la prov. de
ROSA (LA): pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,
part. Jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Santiago
ROSA (LA): 1. en la prov.
de Oviedo, ayunt. de Cabranes
ROSA (STA.): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo (4 1/2
leg.), part. jud. de Pola de Lena (3}, ayunt. de Mieres (1).
SIT. en terreno elevado y desigual, vientos inas frecuentes
los del N: y S.; CLIMA benigno y sàno. Tiene 300 casas re-
partidas en distintos barrios. La igl. parr. (Sta. Rosa de Vi-
terbo) es aneia de la
Mieres; con la cual
confina por O.; al N. con la de Lada; E. Ciaño, y S. Turon.
El TERRENO aunque montuoso y quebrado es fértil; le bañan
2 arroyos, y tiene 5 minas de
carbon de piedra. Atraviesa
por esta felig un camINo que se dirige á Langreo y á otros
puntos, su estado regular. PROD.: escanda, trigo, maiz cen-
teno, habas, patatas, castañas, nueces, avellanas, manza-
nas y otras frutas; se cria ganado vacuno, caballar, lanar y
de cerda; caza de perdices y corzos y pesca de anguilas v
truchas. IND.: la agrícola, molinos harineros, un batan y es-
plotacion de las referidas minas, en cuyos productos y en la
estraccion de castañas y avellanas consiste
el principal co-
mercio. PoBL.: 200 vec , 700 alm. CONTR.: con su ayunta-
RUSA (STA.): l. en la prov. de Lugo , ayunt. de Chanta-
da y felig. de Sta. Maria de Sabadelle (V.). POBL.: 10 vec., 38
ROSA (soN). casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
ROSA-VIEJA: ald. ó pago dependiente de la v. del Tan-
que en la isla de Tenerite, prov.
de Canarias, part. jud. de
la Orotava, sIt. al lado NO. de la isla,
en terreno aspero,
con buena ventilacion y CLIMA sano. Tiene 42 CASAS de ma-.
la construccion, y el terr. que sus hab.
cultivan es produc-
tivo y de buena cálidad, aunque de secano. PROD.: trigo, pa-
tatas y legumbres; se cria un
de ganado lanar y
mantiene el de labor preciso para la labranza; hay caza de
conejos y palomas. POBL.: 16 vec., 63 alm. RIQUEZA y CONTR.
(V. Tanque).
ROSADAS: pago en la isla de la Gran Canaria, prov.
Canarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisdiccional de
ROSADOIRO. I. en la prov. de la Coruna , ayunt. de Cer-
ceda y felig. de San Andrés de Meirama (V.).
ROSAL: part. de campo enla prov. de Málaga, part. jud.
de Velez-Málaga, térm. de Benamocarra.
ROSAL (NTRA.
SRA. DEL): santuario de mucha devocion
en la prov. de Cuenca, part. jud. de Priego y térm. jurisd.
ROSAL (STA. MARINA): felig. en la prov.
de Pontevedra
11 leg.), part. jud. y dióc.
Tuy (k), ayunt.
de la Guarz
lia (1). siT. en un frondoso valle rodeado de colinas: reinar
principalmeute los aires del N. y O.; el cLIma es templado
Tiene 1,000 cASAS en los l. de Fecha, Lagos, Mar-
leg. de ambos puntos; el cLImA es insalubre, pues los hab.
padecen varias enfermedades, especialmente obstrucciones
Se compone de 109 CASAS de mala
construccion; una escuela de instruccion primaria media-
namente concurrida, igl. parr. servida por un cura de en-
trada y de concurso y provision ordinaria, y un cemenierio
que en nada perjudica á la
Inmediato á la
pobl. pasan dos arroyos en direccion E. y U., el primero de
agua potable aunque
de escaso caudal, el
segundo mas co-
pioso aunque no tân buena. Confina el TéRM. por el N. y O.
cosel ree de Sia gaba por el tendiendose reche por
el S. con el de Sta. Bárbara; estendiéndose 3 leg de
S., y 1 1/2 de E. á O.; hay en él dos fuentes llamadas la Vo-
tica y Herrumbrosa, y pasa ademas la rivera que mencio-
namos anteriormente. El TERRENO es muy ameno en su mi-
tad, con varios montes poblados de encina, y tres deh. de
escelentes pastos. Los CAMINos comunican con los puehlos
limitroles, hallandose en mal estado. El CORREO se recibe
de la cab. del part. jud. dos veces en la semana. PROD.: be-
llota, trigo, cebada, centeno y toda clase de cereales; hay
ganado lanar, vacuno y de cerda, y caza mayor
abundando los animales dañinos.
POBL: 80 vec.,
RIQUEZA PROD.: 625,500 rs. IMP.: 35,900.
Un poco mas abajo de esta pobl, estuvo sit. la ant. ald.
del Gallego, abandonada por sus hab, por las frecuentes
correrías de los portugueses en el siglo XVII. En 1822, á
solicitud de D. Gaspar Garcia y varios vec. de Aroche, la
Diputacion provincial libró comision al alc. de Cortegana,
para que pasase a formar el plano de la pobl., y adjudicase
solares al que lo solicitase, y tusase el térm. para amojo-
narlo: asi se ejecutó dándose principio á la construccion de
edificios, que fueron
destruidos en la reaccion de
Restablecido el
constitucional se
obtuvo licencia
para reedificar de nuevo en el punto que ahora ocupa la v.,
poniéndosele el nombre con que encabezamos el art., en
obsequio de la reina Gobernadora
ROSALEJO (EL): cortijo en la prov. de Granada, part. Jud.
de Isnalloz, term. jurisd. de Colomera.
ROSALES: granja en la prov. de Ciudad-Real, part. jud
y térm. de Almagro. SIT. 1 1/2 leg.
N. de esta c., en el sitio
que se unen el campo de la
Membrilla con Cabezos , tiene
buenas habitaciones, y le pertenecen
150 fan. de labor,
1,200 olivos y 30,000 vides.
ROSALES: I. en la prov. de Leon, part. jud. de
de Paredes, dióc. de Astorga, aud
y c.ę. de Valla-
dolid, ayunt. de Inicio. SIT. en terreno montuoso; Su CLIMA
es frio; sus enfermedades mas comunes reumas, catarros y
pulmonias. Tiene 2J CASAS; escuela de primeras letras por
temporada; igle la parroquial servida por un cura, y bue-
nas aguas potables.
con pueblos del concejo.
TERRENO es montuoso. PROD.: centeno, patatas y buenos