VILL
se recibe de Ledesma. PROD.: centeno, trigo, cebada; pa-
tatas, garbanzos y mucha bellota; hay ganado vacuno; la-
nar y de cerda, y caza menor. POBL.: 31 vec:, 15* alm.
RIQUEZA PROD.: 667,100 rs. INP.: 33,355.
VILLASEBIL: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castro-
pol y lelig. de Sta. Eulalia de Presno (V.). POBL.: 36 vec.,
VILLASECA: l. con ayunt. en la prov. de Logroño (10 le-
vado, al pie de los montes Obarenes; reinan todos lós vien-
tos, y su CLIMA, aunque algo frio, es saludable, pues solo se
sufren algunas tercianas.
Tiene unas 18 cASAS sin formar
calles; la igl. parr. (San Roman), de patronato del cabildo y
ayunt., está servida por un cura propio de presentacion de
S. M. y del ordinario en alternativa conforme al concordato;
2 esclaustrados y un sacristan nombrado por el cura; una
ermita de patronato del pueblo en una altura, y junto á ella
el cementerio capaz y ventilado. A dist. de un tiro de pisto-
la, por la parte del N
•, se encuentra una luente, cuyas aguas
se detienen y sirven de abrevadero para los ganados. Confi-
na el TÉRM.: N. con Sajazarra: E. Galbarruli; S. Fodsaléche,
v O. con la Granja de Sojuela; corre por él un rach. que
¡leva el nombre de r. á unos 8' del l., cuyas aguas se apro-
vechan para el riego de las tierras y huertas próximas â
aquel; nace en Altable y desagua en el Tiron un poco mas
abajo de la ald. de Oreca; disfruta este pueblo de una her-
mosa huerta con árboles frutales, junto á la cual existe un
prado con buenas verbas de pasto. El TERRENo en general
de buena calidad, aunque en su mayor parte de secano; se
cultivan en él 600 fan. de tierra, 20 de regadio y las restan-
tes de aquella clase, habiendo ademas sobre 600 obradas de
viña. Los CAMINos locales, medianos y
CORRESPONDENCIA se recibe de Miranda de Ebro dos ó tres
veces á la semana. PROD.: trigo; cebada, centeno, avena,
legumbres y vino; se cria ganado lanar, y se mantiene el de
labor preciso para la agricultura. POBL.: 20 vec., 86 alm.
CAP. PROD.: 301,900 rs. IMP.: 45,095. CONTR. de cuota fija
2,518. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 800 rs., que se cubren por
reparto vecinal.
VILLASECA: posesion notable en la prov. de Córdoba,
part. jud. de Posadas. sir. á 1/4 de leg.
de la v. de Al-
modovar del Rio, y se compone de 1,700 fan. de tierra dis-
tribuidas en 2 cortijos; unos 20,000 pies de olivo y algunas
encinas; su casero es escelente, no careciendo de ninguna
de las oficinas que hacen completa uña casa de campo; en-
tre las cuales se cuenta un molino con 2 prensas, y una má-
quina hidráulica para beneficiar la aceituna. Esta gran here.
lad es cab. de mayorazgo que Martin Alfonso de Villaseca i
su mujer Dona Isabel Rodriguez Barba fundaron en
marzo de 1434 con facultad del rey D. Juan II. Despues don
Gomez Suarez de Córdoba y Figueroa, señor de las casas y
mavorazgos de Fuencubierta, consiguió la jurisd. civil y cri
miñal de Villaseca por merced de la infanta Doña Juana, go-
bernadora del reino, despachada en Valladolid en 15 de julic
le 1359. Opusiéronse á esta gracia los conc. de Córdoba r
de Almodovar con otros dueños confinantes; pero á pesar
de esto D. Goméz fue mantenido en la posesion por Fernan-
do de Heredia, juez de comision por S. M. Finalmente, esta
magnifica hacienda fue erigida en marquesado á favor de
D. Gomez de Córdoba y Figueroa y todos sus sucesores por
el rey D. Felipe V en 16 de febrero de 1703.
VILLASECA : ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Illano
y felig. de Ntra. Sra. de Pastur (V.). POBL.: 3 vec., 21
almas.
VILLASECA: ald. con ayunt.
en la prov., dióc. y part
jud. de Cuenca (5 leg.), aud. terr.
de Albacete
Castilla la Nueva. Ser. ca ladera y a la falda dee la siera de
Torrecilla: su cLIMA es frio, bien ventilado y sano. Consta
de 28 cAsAs de pobre construccion : para surtido del verir-
dario hav fuera de la pobl. una fuente; la igl. parr. (San Il-
defonso)
es aneja de la de Torrecilla, v esta servida bor ut
teniente. El TérM. confina por N. con Rivagorda; E. Torre-
cilla: S. Pajares, y O. Torralba. Su TERReNo es poco pro-
ductivo, y le cruza un árrovo insignificante. Los cAMINOS
son locales, y por el centro de la pobl. pasa el que dirige á
Solan de Cabras. Lá CORRESPONDENCIA se recibe de Cuenca.
PROD. : trigo, centeno, avena y algunas legumbres; se cria
VILL
283
ganado lanar, cabrio y vacuno, y caza de liebres, pérdices y
coneJos. IND.:
la agricola. COMERCIO: la venta del sobrante
de sus prod. y la importacion de algunos art. de primera
necesidad. POBL.: 27 vec., 107 alm. CAP. PROD.: 281,140 rs.
IMP.: 14,057. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a ·60 rši,
y se cubre con los prod. de las fincas de propios.
VILLASECA: cas. en la prov. de Soria, part. jud. de Me-
dinaceli, térm. jurisd. de Benamira. Tiene 3 casas; una er-
mita (San Aritonio), y una fuente de buenas aguas.
VILLASECA: desp. en la prov.
Soria, part. jud. de
Almazan, térm. jurisd. de Arenillas y Cabreriza.
VILLASECA: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara. (
leg.), part. jud. y dióc. de Sigüenza (*). aud. terr.
drid (17), c. g. de Castilla la Nueva. SIT. en alto con buena
ventilación y cLiMA templado y sano: tiene 70 cAsAs, la
consistorial que sirve de
I, una posada, escuela de
instruccion primaria, á cargo de un maestro,
sin mas do-
tacion que las retribuciones de los discípulos; una igl. parr.
San Blas obispo) matriz de la de Malillas: confina el TÉRM.
con los de Baides, Castejon,
Mandayona, Matillas y Cen-
dejas; dentro dé él se encuentran varias fuentes, á una de
las cuales conduce un paseo arbolado: el TERRENo fertiliza-
do por los r. Henares y Salado, es de buena calidad; com-
prende un monte encinar y otro robledar. CAMINOS: los lo-
cales de berradura en buen estado. coRReo: se recibe y
PROD.: cereales, legumbres, uva,
cáñamo, hortalizas, leñas y buenos pastos, con los
ganado lanar, vacuno, mular y
de cerda; hay
caza de liebres, conejos y perdices, y ábundante pesca de
truchas y barbos. IND.: la agrícola y 2 molinos harineros
COMERCIO: esportacion del sobrante
de frutos, ganado y
lana, é importacion de los art. que faltan. POBL.: 51 vec.,
200 alm. CAP. PROD.: 12.075,000 rs. IMP.: 72,450. CONTR.:
VILLASECA : I. con ayunt. de la prov, y dióc. de Segovi
(9 leg.), part. jud. de Sepúlveda (1 1/4), aud. terr. de Ma-
drid (22), c. g. de Castilla la Nueva. SIT en terreno llano
de mal piso, reinan los vientos
N. y O.; el CLIMA es frio,
y propenso á pulmonias y gastritis. Tiene 80 casas de in
ferior construccion, la de ayunt:; escuela de primeras letras
comun á ambos sexos, dotada con 10 fan.
centeno, y
una igl. parr. (Sto.
ascenso y de provision ordinaria; tiene
Apóstol) con curato de primer
trillo, y 2 ermitas propias ue
por los fieles; el cementerio bien sit., y los vec. se surten
de las aguas de un pozo que se encuentra en los afueras de
la pobl. Confina el TÉRM.
, N. Aldehuela; E. Castrillo; S. Vi-
llar de Sobrepeña, y O. San Frutos:
estiende 1/2 leg
de N. á S. y 3/* de E. á O., y comprende un monte de ene.
bro de 150 obradas, el que no les sirve para combustible,
teniendo que traer la lena de los comunes de villa y tierra
de Sepúlveda: le atraviesa, pasando á 1/2 leg. del pueblo, el
r. Duraton, que sirve de linea divisoria al térm. de este
pueblo y al de el Villar de Sobrepeña: el TERRENo es esca-
roso y de mala calidad, sirviendo solo para sembrar cén-
teno. CAMINOS: los locales en pésimo estado: el coRREo se
recibe en la cab. del part. por los que van
PROD.: poco trigo y endeble y bastante centeno; mantiene
Labres y pardices. 0m. a agricola, tabia caza daros y pos,
cheros y demas piezas de alfareria y 2 tejedores. POBL. : 76
vec., 278 alm. CAP. IMP.: 21,276 rs. CONTR. : 20'72 por 100.
VILLASECA: 1. en la prov. de Leon, part. jud. de Murias
de Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr. y c. g. de Vallado-
lid, ayunt. de Villablino. SIT. en un valle; su CLIMA es frio,
pero sano. Tiene 28 CASAS; igl. parr: (San Pedrö)
por un cura de ingreso y patronalo laical; una ermita pro-
piedad del vecindario ; y buenas aguas potables. Confina con
Sosas. Rioscuro y Lumajo. El TERRENÓ
"es de mala calidad y
le bañan las aguas del Sil, al que cruza un puente de madera
que facilita el paso del camino que dirige
• Babía de arriba.
PROD.: trigo, centeno, leguinbres y pastos ; cria ganados y
alguna caža y pesca. POBL.: 30 vec., 142 alm. CONIR.: con
VILLA SECA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuen-
sagrada, felig. de San Salvador de Neméira (V.). POBL.: 9
vec. 45 almas.