le de maleza y pastos. Los cAmINos son malos; y el CORREO se
recibe en Negreira. PRoD. trigo, maiz, centeno, palaras, al-
gunas legumbres, y pocas frutas: cria ganado de lodas ciases,
y se encuentran jabalíes, lobos y zorros: POBI.: 40 vec., 288
alm.: coNTR. con su ayunt. (V.).
AMEIGENDA (SANTIAGO DE): felig. en la prov. de la Co-
ruña (14 leg.), dióc. de Santiago (9), part. jud. de Corcubion
(3/4), y ayunt. de Cee: siT. en la orilla del mar y parte occi-
dental de la costa de Cantabria, dando vista al cabo de Finis-
terre, y á los montes denominados del Pindo: CLIMA frio y
sano; se compone de distintos l. y barrios, siendo los mas no -
tables Ameigenda y Gures: la igl. parr. (Santiago) es mediana,
el curato de provision ordinaria, y el cementerio capaz y bien
ventilado: el TéRM. contina con las felig. de Brens, Bujanles y
izaro: hay fuentes de buen agua; y el TERReno es quebrado,
pero productivo y ameno; disfruta de montes y prados de
pastos: los caMINos son malos; y el corReo se l'ecibe en la cap.
del part.: PROD. trigo, maiz, habas, centeno , limo y palatas:
se cria ganado vacuno, cerril, caballar, mular y de cerda:
IND.: la agricultura y pesca: POBI.: 70 vec., 300 alm.
CONTR.: con su ayunt. (V.).
ANEIGIDE: I. en laprov. de Lugo, ayunt de Germade, y
felig. de San Andrés de Lousada (V.): posL.: 3 vec.,
AMEIGIDE (STA. MARIA De): felig. en la prov., part. jud.
de Lugo (4 leg.), del priorato de San Marcos de Leon, y
avunt. de Castro de Rey de Tierrallana (1/2): SIT. en un va-
llecito á la falda de unas alturas: su CLIMA es sano: 19 CASAS
forman esta pobl., la cual tiene una fuente de escelente agua:
la igl. parr. (Sta. Maria) es anejo de San Martin de Goberno
(V.), con quien coNFINA al N. y á 1,4 de leg:; por E. linda
con Balmonte a 1/4; por s. con Ansemar a 1/2, y a igual
dist. por O. con Quintela: el TErReno es de buena calidad, con
poco monte: sus cAMInos son vecinales; y el CoRReo lo recibe
de Quintela: PRoD. : centeno, maiz, patatas, nabos, y alguna
otra legumbre: cria ganado vacuno, lanar y cerdoso; y se en-
cuentran algunas perdices y liebres:
CONTR. : con su ayunt. (V.).
AMEIJOADA: l. en la
prov. de Pontevedra, ayunt. de
Meira y felig. de San Martin de Moana. (V).
AMEIRO-LONGO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de
Rairiz y felig. de San Adrian de Zapeaus. (V).
AMEJUADOIRO: ald. en la prov: de Lugo, ayunt, de
Friol, y felig. de San Julian de Carballo. (V.) PoBL.: 2 vec.,
AMELLERA: cot. red. de la prov. de Huesca, part. jud. de
Benavarre, en la jurisd. del l. de Sagarras Altas. Tiene 1 CASA
que habita el monlero, y una capilla inmediata, donde rara
vez se celebra misa, y que corresponde en lo espiritual á la
parr. del l. de Lascuarre, dióc. de Lérida. Abraza sobre 600
fan. de tierra, de las cuales solo se cultiva una sétima parte;
las demas son de bosque arbolado, en el que tambien se crian
yerbas de pasto para mantener 800 cab.
de ganado duran-
te el verano, y 200 en la temporada de invierno. Al rededor
de la casa, que se ha dicho que se halla en el declive de una
altura, se encuentran como 20 fanegadas de tierra de primera
calidad, y un huerto de 5 almudes, que se riega con las
aguas de una fuente. Sus CONFINES, TERRENO, PROD. Y CONTR.
(V. SAGABRAS ALTAS).
AMENAL: 1. en la prov. de la Coruña, part. jud. de Aizua
y ayunt. del Pino, felig. de San Miguel de Pereira (V.).
en la prov. de Guipúzcon, ayunt. y
anteigl. de Beizama (V.). POBL.: 2 vec., 13 almas.
AMENANDE: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande
y felig. de Sta. Maria de Lago. (V. ARMENANDE).
AMENEDO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sobrado
y felig. de San Julian de
Grijalva. (V.) PoвL.: 3 vес.,
AMENEIRAL: 1. de la prov. de la Coruña, ayunt. del Pino
y felig, de San Miguel de Pereira. (V).
en la prov. de la Coruna, ayunt. de
Puenteleume y fclig. de
San Cosme de Noguerosa. (V..):
PовI..: 4 vec., 27 almas.
AMENEIRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Teo y
felig. de San Juan de Calo. (V).
AMENEIRO: 1. en la prov. dela Coruña, ayunt. de Pene
y leng. do Santa Maria de Silloore. (V.): RoBL. 4 vec.,
AMENEIRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ca-
banas y lelg. de San Braulio de Caaveiro. (V.): POBL.: $ vcc.,
AMENEIROS: 1. en la prov.
de la Coruña, ayunt. de Ca-
bañas y felig. de Sta. Eulalia de Soaserra. (V.) POBL. : 2 vec.,
AMENSONS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Santa Comba y felig. de San Felix de Freijeiro. (V).
AMEK: rach. en la provincia de Gerona. (V. AMER, v.)
AMER: v. con ayunt, de la prov., adm, de rent. y dióc.
de Gerona (4 horas), part. jud. de Sta. Coloma de Farnés
(1), aud. terr. y c. g.
de Barcelona (22): SIT. en una cañada
que forman las montañas que se clevan por los lados del E.
y O., y balido generalmente por el viento S.: su temperatura
es fria en invierno, y escesivamente
calorosa en
proviniendo de tan opuestos estremos, que en la variacion de
las estaciones, se desarrollen muchas bebres agudas, do-
lores de costado, y otras calenturas tan impertinentes, como
tenaces en su curacion: se compone de 291 CASAS, la mayor
parte de en a piso, de ribuida en cadas cally de as
plaza de buen aspecto, de figura casi cuadrada,
mas espaciosas; las casas de su alrededor son las
del pueblo que tienen dos pisos: hay una escuela
truccion primaria á la que concurren unos 20 ó 30 alumnos;
está en la casa municipal, y dotada por los fondos de pro-
pios; antes de la esclaustracion, hubo un conv. de
ges benedictinos, cuyas pingües posesiones se incorporaron
al estado: establecida la parr. desde largo tiempo en la igl
del conv. , continua
esta aplicada al mismo objeto. La sir-
ve un vicario encargado de la cura de almas, y un beneli-
ciado: fuera de la pobl. en la cima de una de las monta-
nas arriba insinuadas, se encuentra una ermita bajo la ad-
vocacion de Sta. Brigida. Confina el TÉRM. por el N. con
los de San Cristofol de las Planas y la Barroca, por el E.
con el de San Ciemente, por el s. con el r. Ter, y term. de
la Sellera, y por el O. con el de San Marlin de Sacaln (vulgo)
Cantallops: sus lim. se estienden en todas direcciones 9 1/2
horas: dentro de
circunferencia,
se encuentran dife-
casas destinadas á los menesteres de la agricultura.
El TERRENo es en su mayor
parte montuoso,
de unas 200 vesanas
de regadio que es llano; liene
400 de cultivo planladas de vina, avellanos y olivos; abun-
encinas y castaños de los
madera y carbon. Pasa por su der. un riach.
llamado Amer,
que proporciona riego suliciente, y da movimiento á un mo-
uniéndose al Ter, que cruza por el térm.
hace muchos años por las corrientes,
chos anos por las corrientes, ha side necesario ste-
algunos tablones que se han colocado al
ado de sus restos: los camInos son lodos de herradura, y
el CORREO se recibe dos veces á la semana: PROD.
gumbres, patatas, vino; aceite, avellanas, y poca hortaliza;
cria ganado lanar y vacuno, y abunda
con especialidad en
el de cerda. La IND. está reducida á las labores del campo
y carboneo, y el coMercIo á la esportacion de los frutos
sobrantes, avellanas, madera y carbon. Se celebran dos fe-
rias, la una el 6 de enero, y la otra el 11 de octubre, ambas
son muy concurridas; y tiene mercados todos los miérco-
les. PoBL. 293 vec. 1,215 alm.: CAP. PROD. 7.32$,800 rs.:
IMP. 183,120. Pujades cree, que el emperador Carlo Magno,
habiendo derrotado á los sarracenos en los campos de esta v.,
en memoria del suceso fundó un monasterio con ei tilulo de
Ntra. Sra. de Amer (amargo), nombre que impuso lambien
al valle, por haber sido amarga á los moros aquella jornada.
Refiere Mariana que en este pueblo, por los años 1420 se abrie-
ron dos bocas de fuego que abrasaban en la aproximacion de
dos tiros de piedra: de otra boca, junto á las de fuego, dice,
salia un agua negra, que á media legua se mezclaba con un
r. que discurre ser el Sameroca, cuyo olor fetido destruyó el
pueblo y mató los peces de este i. Ponderando la hediondez
lel agura, dice, que las aves batian las alas al pasar por alli,
¡ se eslendia tanto que llegaba nasla Gerona, dist. 4 leg.
los franceses la saquearon y quelud-
ron, en desagravio de la
victoria que los
bian conseguido sobre sus armas en 30 de junio de 1696.
AMER: punta de la isla,
prov. marit. de Ma-
llorca, apostadero de Cartagena: distr. de la babia de Alcudia
forma con el cabo del Ratx ó del Rache la bahia de Arla (V.)