de Chelva, térm. jurisd. de Benagever (V.). POBL.: 4 vec.,
NIEVA: cond. en la prov. de Cáceres, part. jud. de Jaran-
dilla; pertenece a lo casa de Altamira y se compone de los
renos que le componen (V.
para todo el estado, que reside en Villanueva, y los demas
parrocos aunque independientes de aquel, son llamados
NIEVA: barranco en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon
y felig. de Sta. Leocadia de
Laizana (V.).
NIEVA: ald. que forma ayunt. con el la
de Calderuela, en
la prov. y part. de Soria (4 leg.), aud. terr. y C. g. de Bür-
dióc. de Osma (12). siT. en punto
con CLIMA sano: tiene 18 caSAs. escuela de instruccion pri-
maria á cargo de un maestro a lo vez sacristan, que percibe
una cortísima retribucion: una igl. parr. servida por un te-
niente cura. TÉRM.: conhna con los de Calderuela, Vaide-
geña, Cortos y Suellacabras: el TERRENO fertilizado por el
r. Muñigon es de buena calidad: CAMINOS: los locales en me-
se recibe y despacha en Soria.
PROD.: cereales y legumbres; se cria ganado lanar y vacuno;
caza de perdices, liebres y conejos. POBL.: 18 vec., 73 alm.
CAP. mP. con Calderuela.
NIEVA: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Segovia
(5 leg.), part. jud. de Sta. Maria de Nieva (4/4), aud. terr.
de Madrid (18), c. g. de Castilla la Nueva. SIT. en terreno
llano; le combaten todos los vientos: su CLIMA es templado v
sus enfermedades mas
tiene 143 CASAS de mediana construccion, distribuidas en 8
calles y 2 pequenas plazas; hay
casa de ayunt. en buen es-
tado, carcel,
êscuela de instruccion primaria comun á am-
bos sexos, á la
bos se x cad la que concurre dado con 4,18 n i5a, 2 po ss
de regulares aguas de las que se utilizan
usos, haciendolo para el de los ganadosde una charca ó lagu-
na, y una igl. parr. (San Estéban Proto Mártir)
in párroco, cuyo curato es de segundo ascenso y de provi-
sion real v ordinaria: tiene por aneio á Hortigosa de Pesta
ños, en donde hay una igl. (San Cristóbal Martir) á 1/4 de
leg. del pueblo, se encuentra una ermita llamada Pozo Vie-
el camposanto que no ofende la salud pú-
blica; hay un oratorio sin uso que pertenece
Segovia: el TÉRM. contina N. Domingo Garcia , Miguelañez;
E. Hortigosa y
Sta. Maria de Nieva;
deanueva y Nava de Coca; se estiende 5/4 leg. de N. á S., é
igual dist. de E. á O., y comprende
2 arbolados ó pinares
negrales, un poco albar y bastante viñedo: á 160 pasos de la
pobl. pasa un
pequeno arroyo titulado de Balisa, que
su orígen en el pueblo del mismo nombre y marcha de S.
N.: el TERRENO es de mediana calidad. CAMINOS: los que di-
rigen á los pueblos limítrofes, de herradura y en mediano
se recibe de la cab. de part. 3 veces á la
semana. PROD.: trigo, cebada, centeno, algarrobas, garban-
zos y vino; mantiene ganado lanar y. vacuno, y cria caza de
liebres, perdices y otras aves. IND.: la agricola y 7 fab. de
aguardiente: el coMercIo está reducido á la esportacion de
lo sobrante é importacion de los artículos de que se carece.
PORL.: 141 vec., 619 alm. CAP. IMP.: 151,281 rs. CONTR.: se-
gun el cálculo general y
oficial de la prov. 20'72 por 100;
el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende de 6 á 7,000 rs.
NIEVA (SAN JUAN): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de
rozon y felig. de Sta. Leocadia de
Labiana (V.). Tiene
ermita bajo la advocacion de
San Juan Bautista. SIT. al O.
NIEVA (STA. MARIA): felig. en la prov. y dióc. de Oren-
se (6 leg.), part. jud. de Rivadabia (2 1/4), ayunt. de Abion
(!). SIT, en la estremidad occidental de la prov., al E. de la
sierra del Suido, con buena ventilacion y CLIMA
sano. Tiene
unas 80 cAsAs distribuidas en los 1. de Camposancos. Casev-
ro, Cerdeiroa, Belecon, Lagoa, Oroso v Porreira. La igl. parr.
(Sta. Maria) se halla servida por un cura de entrada y patro-
nato laical; tambien hay una ermita propia del vecindario.
Confina el TÉRM. N. Abelenda de Abion; E. Barroso; S. Fa-
ro de Abion; y O, sierra del Suido. El Terreno participa de
monte y llano y le baña un riach. que nace en las alturas
inmediatas y va a desaguar en elr. Abia, PROD.: maiz, cen-
teno, vino, habas, lino, patatas, castañas y frutas; se cria
ganado vacuno, de cerda, cabrío y lanar; caza, animales da-
ainos y alguna pesca menuda. POBL.: 84 vec., 417 almas.
CONTR. con su ayunt. (V.).
NIEVA DE CAMEROS: V.
con ajunt. en la prov. de Lo-
grono (o leg.), part. jud. de Torrecilla de Cameros (1), aud.
dióc. de Ca ahorra.
de su nombre, junto á la cual pasa el arroyo llamado
Resfrio, con buena ventilacion
y CLIMA sano. Tiene sobre
160 cASAS de mediana construccion, un hospital con escasi-
mas rentas, el que solamente se halla destinado para alber-
gue de los enfermos que al acceso transitan para otro hos-
pital; hay escuela de primeras letras para ambos sexos en
dicada á San Martin, está servida por 6 beneficiados con tí-
tulo perpétuo de presentacion del cabildo y colacion del or-
dinario y uno de ellos con titulo de cura de nombramiento
de este, y un sacristan organista que lo es por el cabildo v
ayunt.: depende de esta matriz la aneja de
Montemediano,
bajo la advocacion de Ntra. Sra. de la Visitacion, cuya felig.
está dividida en 2 barrios bastante separados, y la sirve un
beneficiado de la parr. espresada, con el título
nutum amovible del ordinario, y un sacristan pagado por el
cura. Confina el réum. con Anguiano, Torrecilla, Pradillo,
Rasillo y Hortigosa: con las aguas del arroyo mencionado se
tertilizan algunas tierras conliguas à su corriente. El TERRE-
No participa de monte y llano, este de mediana calidad
aquel con arbolado de bavas,
robles y mata baja:
bitantes se dedicasen al trabajo de la sierra podrian surtir
de tablas á toda la Rioja, pero en el dia este ramo de riqueza
está completamente
descuidado. El comun
jurisd. los montes llamados Iniesto de 150 fan.
y Zerezuela de 4.000 : ambos de tierras de muv mala cali_
dad, pero con buen arbolado de haras y robles; este redi-
túa 100 rs. por razon de las lenas y 200 por las maderas que
se estraen. La agricultura se halla en un notable atraso por
electo de los muchos baldios del comun que indispensable-
mente necesitan roturarse, muchos de los cuales
al cultivo se beneficiarian
á poca costa, y de este modo se
evitaria la emigracion de muchas personas, que para huir la
mendicidad tienen precision de
tiempos ant. se encuentra en el terr.
de esta jurisd., en el
sitio denominado el Trampal, una mina que años atras se
mandó cerrar por órden del Gobierno, y aunque se supone que
hav en el térm. diferentes especies
de minerales,
drian producir alguna utilidad no estan debidamente clasi-
ficados. CAMINOs: todos locales y de herradura, en mediano
estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de la cab.
por espreso 3 veces á la semana. PROD.: trigo, cebada, cen-
teno, avena, veros, habas, judias y patatas ; se cria ganado
lanar estante v trashumante en abundancia, cabrio v vacu-
no; hay caza de perdices, conejos y liebres. POBL.: 117 vec.,
504 alm. cAP. PROD.: 1.739.660 rs. IMP.: 86.983. coNTR. de
cuota fija 18,538.
La deroción que en lo ant. se tuvo á la imágen de la vir-
gen que se veneraba en el templo, para cuyo servicio se
edificó el monast. que existió inmediato á esta v., es de su-
poner traeria á ella gran parte de la pobl., ya que no le
debiese su orígen, como suponen algunos. D. Pedro Fernan-
dez Velasco, conde de Haro, y su mujer Doña Beatriz Man-
conde ponia alc. hasta la abolicion de los se-
ñoríos. Del alc. de Nieva se apelaba al adelantado.
(SANTA EULALIA: felig. en la prov. y dióc. de
Oviedo (6 leg.), part.
jud. y ayunt.
de Villaviciosa (1).
cion aped dede la combaten todos los vianos i CLINA
es templado y sano. Tiene unas 40 CASAS repartidas en el 1.
de su nombre y en los de
Tresbilla y Turueño y cas. de
Ballinas, Casares y Fernandiz. La igl. parr. (Santa Eulalia)
está servida por un cura de ingreso y patronato real;
á la igl. existe el cementerio.
Tambien hav una ermita en