rante la última guerra civil, despues que los carlistas cortaron
uno de los tres puentes que hay cerca de Orgaña,
Segre, los viageros y las tropas se hallaron en la precision de
atravesar por este puerto.
COLL DE ARNAT : 1. agregado al ayunt. de Vánsa (1 leg.);
prov. de Lérida, part. jud. de Seo de Urgel: sIr. encima de
un collado, en un pequeño llano como de 1/2 hora; y en ter-
reno montuoso y tenaz: le combaten los vientos de E. . N. y
U. y el CLIMA aunque frio es saludable. Está enclavado en el
térm. jurisd. de Vansa del cual depende en lo civil y eel.: el
TERRENO es dé mediana calidad; hallándose un CAMINO que dí-
rige á la cab. del ayunt. y otro á Orgañá: el coRREo lo reci-
ben de Seo de Urgel por espreso. PROD.: trigo y patalas; ga-
nado lanar y cabrio; hay caza de perdices, conejos y liebres.
PO COLL DE CANAS: ci con el la pro de
Jud. de Ribas, term. de Vall-fogona y Ridaura; tiene 5 minu-
tos de long. y 3 de lat.; desde él y en particular desde una al-
tura que contiene, llamada Puigsastela, se descubren las cer-
cabias y v. de Olot, el llano de Viaña, el
toda la marina de aquella parte; es la primera elevacion que se
descubre desde el mar navegando al mediterráneo, por la par-
te de Oriente; en el mismo collado se divide el term. de Vall-
fogoha, del de Ridaura; el part. jud. de Olot, del de Rivas; y el
ob. de Gerona, del de Vich; en él se ve, al lado de la carretera,
una cueva nombrada del Drach, en la cual habitó una fiera
y devoró á muchas personas transeuntes,
obligando á abandonar aquel camino; consiguieron al fin daria
muerte, y se tuvo por un milagro, por el que se coloco la pie!
del animal en la igl. de San Eudaldo de la v. de Ripoll, dourle
existió hasta poco antes dé la última guerra civil: sobre esta
cueva se hallaban levantados los cadalsos para la ejecucion de
las sentencias de los reos condenados á muerte, en tiempos
que la casa del señor duque de hijar,
egercia jurisd. feudal en
este distr. El TERRENo de dicho collado pertenece al manso
nombrado Pinos; es algo frio, aunque no muy escabroso; se
siembra de trigo, legumbres y patatas; y se aprovechan las
yernas de pasto en la parte de mejor calidad.
COLL DE CREUS: puerto en la prov. de Lérida, part, jud.
de Seo de Urgel, térm. jurisd. de Adrahent: se halla sir. á la
izq. del r. Segre
, en terreno montuoso; algo tenaz y pedre-
goso: pasa por él, el camino público que dirige de Urgel á
San Llorens de Morunys y. Cardona: es
transitable todo el año, pero el camino es muy malo; pues
parece una éscalera de caracol, aunque á poca costa podria
quedar en buen estado.
COLL DE FERREGUT: monte y predio en la isla de Maltor-
ca, prov. de Baleares, part. jud., térm. jurisd. de Ma-
COLL DE JOSA: puerto en la prov. de Lérida, part. jud.
de La Seo de Urgel :
se halla sır. á la izq. del r. Segre; con
esposicion al S. de la montaña de Cadi, en terreno algo tenaz
y pedregoso. Cruza por él, el camino público que conduce de
Fornols á Josa, y otro de la Cerdaña a luxent: este puerto
es practicable casi todo el año, annque se carga
nieve, pero su tránsito es muy corto y. es
COLL DE LILLA: puerto en la prov. de Tarragona, part.
Jud. de Momblanch; por él se comunica el campo de dicha c.
con la Conca de Barbará, por cuyo punto pasa la carretera de
Tarragona a Lérida; dista 1/2 hora de Lilla al N.; igual dist. al
S. de Fonscaldas, y 1 3/4 höra al NO. de Mombianch. En el año
de 1821 cuando se proyectó la menciónada carretera, se abrió
paso por aquel punto de la montaña, haciendo varios recodos
de algun costo, para suavizar su répida subido, pena dife-
dia, segun el plan aprobádo para llevarla á cabo,
rente direccion; desde aquel punto ó cresta, desmontándola
hasta la profundidad de 30 pies, irá hasta encontrar el segun-
do recodo, y sin aprovechar los demas que alli quedan, pasa-
rá por la der., faldeando en suave declive la izq. de la inon-
taña, hasta tocar el pueblo de Fonstcaldas, que se halla en la
COLL DE MOLA : puerto en la prov. de Lérida, part. jud.
de Seo de Urgel: se halla sir. en têrreno montuoso y
poblado de bösques y escarpado, distante sobre 2 hor. de Tu-
xent: sirve para pasar de este pueblo á Gosol, y
generalmente es de muy mal paso, en el invierno es intran.
sitable porque se carga mucho de nieve.
COLL DE MOLTO: monte en la prov. de Gerona, part. jad•
y térm. de la v. de Sta. Coloma de Farnés; se halla cerca del
eamino que va a Arbucias; es bastante elevado, y desde su
cúspide se descubre toda la selva; en el año 1822 fueron sacri-
flcados en este monte el juez de primera instancia de dicha v. y
el escribano D. Francisco Guixeras, aprehendidos en la misma
por la gavilla que capitaneaba Mosen Antonio Coll.
COLL DE PORT : puerto en la prov. de Lérida, part. jad.
de Seo de Urgel: se halla sir. á la izq. del r. Segre, en terreno
montuoso, poco tenaz y escabroso á 3/4 de hora y frente de
Tuxent por la parte s.; cuyo puerto divide ei
Solsona del de Urgel.
Atravieša por él el camino público que
conduce de Urgel a San Llorens de Morunys, Berga y Cardo-
na: es transitable todo el ano, pero tiene muy mal camino.
COLL DE PRENAFETA: puerto en la prov. de Tarragona,
part. jud. de Montbianch; por él se comunican algunos pue-
blos de la Conca de Barbará, con Figarola, Pla, Valls y otros
del campo de Tarragona; dista 1/2 hora de la igl de Prenafeta,
y su paso solo de herradura, se encuentra en muy mal estado;
no se usa sino como camino mas directo á los citados pueblos.
AI SO., dist. 1 1/2 hora, se encuentra la carretera de Tarra-
gona á Lérida en el punto del Coll de Lilla, y es tal vez mas
conveniente á los viageros tomar este paso, por hallarse en
mejor estado el camino y menos desierto. El Coll de Prenafela
está en là misma cresta de la montaña y seguimiento de la
cord. del Coll de Lilla. A tiro de bala de aquel punto y sobre un
peñon elevado, se observan algunos restos de un cast., asi
como las ruinas de varios edificios, que demuestran haber es-
tado aquel sitio poblado ant., pero no hay de ello memoria ni
tradicion alguna. Contigua á estas ruinas se hálla una profun-
da y dilatada cueva, de la cual se
sacaba en otro liempo
algun mineral:
COLL DE ORCAU: monte en la prov. de Lérida, part. jud.
de Tremp., térm. jurisd. de Oreau. (V.)
COLL DE ORENGA: casa de campo y
collado en la prov.
de Lérida, part. jud. de Balaguer, férm. jurisd. de Sta. Ma-
COLL DE RATES: monte de la prov. de Alicante, part.
jud. de Callosa de Eusarriá ; térm. jurisd. de Tárbena. sir.
al NE. de esta v. á la dist. de 2 horas, y forma parte de la
cordillera, que principiando en Bernia y aun en Ollá, termi-
na en el elevado Serrella, hallándose únido por el S. con las
Peñas de la Ombria y por N. con la sierra de Parelles. Ello
no obstante, es mas conocido con aquel nombre: el CAMINO es
de herradura, bastante malo y escabroso y cruza por dicho
monte pasando por una abertura que deja en medio. Es
muy elevado á der. é izq. del camino, y termina en 2 picos no
muy agudos, desde donde se distinguen fácilmente en dias
claros las islas Baleares, y hasta las costas Hamadas de Oro-
pesa. En lo mas elevado del camino, brota una fuente que sir-
ve para abrevadero, y al pie del monte nace otra, de cuyas
aguas se riega sobre medio jornal de tierra: son bástante es-
COLL DEL RAT: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (12
hor.), part. jud. de Balaguer (7), aud. terr. y C. g. de Cata-
luña (Barcelona 26), adm., de rent. de Cervera (8),
Seo de Urgel (18): sIT. en llano encima de un elevado mente,
de cuarto y 1/2 de hora de altura: á la subida está defendido del
viento N. por la montaña de Forsa, que domina el pueblos ý el
CLIMA aunque algo frio, es saludable.
altos y de mala
distribucion interior, que forman una sola
calle y una pequeña plaza sin empedrar y sucia, por el aban-
dono en que está la policia urbana: sus vec. se surten de agua
para su consumo, y el de los ganados de balsas de buena ca-
lidad: la igl. parr. (San Miguel), está servida por un cura lla-
mado rector, de nombramiento ordinario en coneurso general:
esta se halla en la parte E. del pueblo como á 30 pasos de él
y se compone de 3 altares; en el principal, éstá colocado San
Miguel: tiéne sobre 30 pasos de long: 7 de lat. y 30 palmos de
altura, habiendo
sobre la pared que forma
el frontispi-
de la iglesia un campanario de 10 palmos de eleva-
cion : contiguo á la misma se
halla el cemehterio,
ventilado y que no perjudica la salubridad. Contina e
N. con el de Bilbes y Collfret; D. con los de forsa y Gero; s. cor
el de Ludela, y O. con el de Artesa de Segre: el TÉrreNo parti-
cipa de monte y llano, llamado el primero montañas de Coll del
Rat: la tierra de cultivo es de segunda, tercera y cuarta cali-
dad, floja, casi toda y de secano. CAMINOS: son todos locales y de