para socorrerla y la hallaron ya rendida, lograron asentar r
treguas por 6 auos con restitucion de esta c. y otros pue-
blos. En 1397 fue sitiada y tomada otra vez por los portugue-
ses, que la restituyeron a Castilla en 1398. Otra vez tuvo que
sufrir aunsemejantes vicisitudes en principios del reinado de
Isabel y Fernando; y el archiduque Cárlos, despues de la muer-
te de Carlos !!, se obligó á cederla definitivamente á aquel
reino con otras pobl.; pero fracasaron sus esperanzas sobre
España. Posteriormente solo merece particular mencion el
bloqueo, que ocupada per los franceses, le pusieron diteren-
tes fuerzas españolas en 15 de marzo de 1809: Morillo, le-
norio, Almeida, Barrio y otros muchos caudillos acudieron
sobre esta plaza, pero no supieron entenderse: la Martinie-
re que la defendia, hizo una salida en 6 de abril y se apode-
deró de una bateria colocada en la altura de Francos, no
muy distante de la c.; esta fue socorrida y los españoles se
retiraron. Las fuerzas de Morillo fueron arrolladas en el ca-
mino de Redondela por los franceses que venian de Santia-
go: las tropas francesas, temiendo nuevo bloqueo, evacua-
ron la c. el 16 del mismo.
El escudo de armas de esta c. ostenta en campo azul una
media luna plateada con 3 estrellas doradas y corona real por
timbre. Es patria de los escritores Francisco de Caldas Pe-
reira y Juan Garcia Saavedra. El célebre cronista Lucas de
Tuy, conternporáneo del arz. D. Rodrigo de Toledo , se ape-
Itido asi por baber sido ob. de esta c.
TUY: dioc. sufragánea de la de Santiago, con la cualcontina
por N.; con la de Orense al E.; con Portugal, mediando el
r. Miño, al S., y con el Océano Atlántico por O. Tiene 30
Teg. de circuuferencia, y dentro de ella existen 6 felig. Per-
tenecientes á la encomienda de Beade, órden de San
de Malta. Toda corresponde á la prov. civil de Pontevedra,
escepto 16 parr. que son de la de Orense. Se divide en 13 ar-
Ciprestazgos, y ademas de la cated. restaurada por Ordoño 1,
hay una colegiata en Bayona y 2 parr. con capitulo en Vigo
y Crecente, de las que se hace mencion en los respectivos
El número de igl. matrices y anejas, ermitas, curas pár-
rocos, su categoria, y demas personal del clero parroquial
que comprende esta
dioc., se manifiesta er
el siguiente
TUY: ayunt. del part. jud. y dióc. del mismo nombre en
la prov. de Pontevedra (7 leg.), aud. terr. y c. g. de la Co-
ruña (26). SIT. á la der. del r. Miño, con libre ventilacion y
CLIMA Sano. Ademas de la c. comprende las felig. de Areas,
Sta. Maria; Baldranes,
Santiago; Caldelas,
Guillarey, San Mamed; Malvás,
Santiago; Páramos. San
Juan; Pesegueiro, San Miguel; Rebordanes, San Bartolomé•
y Ribas de Louro , Sta. Columba. Confina el TÉRm. munici-
dad, especialmente el valle que circunda a la cap. Los cA-
NINOS son vecinales y en mediano estado, atravesando tam-
bien por este distr. uno que va á enlazarse en el Porriño
con la carretera de Vigo á Castilla. En el espresado r. des-
otros varios que descienden del N., siendo el mas
notable el Louro, el cual baja de los montes de Louredo
•ealiza su desague al O. de la c. de Tuy. En la parr. de Cảl
delas hay aguas termales á propósito para reumas, y ener-
medades venéreas. PROD.: cereales, legumbres, hortalizas,
frutas, lino, vino, maderas y pastos; se cria
de cerda, poco lanar y cabrio; caza de perdices
codornices, conejos y liebres, y pesca de lampreas, truchas,
salmones, sábalos y otros peces. IND.: la agrícola,
molinos harineros, telares de lienzo y manteleria del pais.
POBL.: 9,672 vec., 35,8ł6 alm. CONTR.: 588,538 rs. Asciende
el PRESUPUESTO MUNICIPAL á unos 75,000 rs., el cual se cubre
Matrices
Anejas.
Ermitas.
De entra-
2
De1. eras-
censo.
55
2
De 2.o as-
censo.
De térm.
Clérigos. (
Sirvientes.
3
3
2
gos, c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra
(14). SIT. en alto, sobre la ribera occidental del r. Zadorra,
al S. de la cord. de montes que separa la prov. del cond. de
Treviño; cLINA saludable. Tiene 17 CASAS; la municipal;
carcel; escuela de primeras letras dotada con 18 fan. de tri-
go; igl. parr. bajo la advocacion de Sta. Ana, servida por
2 beneficiados; una ermita (San Miguel) y varias fuentes de
buenas aguas fuera de la pobl. El TÉRM.
confina: N. y E.
Nanclares de la Oca; S. Burgueta y Puebla de Arganzon, y
O. Villaluenga, comprendiendo dentro de su circunferencia
mucho monte poblado de árboles. El TERRENO es de buena
calidad. Los cAMINoS locales. PROD. : trigo, cebade fiebres,
frutos; cria ganado lanar, cabrio y mular; caza de
codornices y perdices. POBL.: 13 vec., 67 alm. RIQUEZA Y
CONTR.: con su ayunt. (V.).
TUYO: herm. de la cuadrilla de Vitoria, prov. de Alava:
consta de la v. de su nombre; tiene un alc. de herm., y es
representada en los congresos de prov. por el procurador de
aquella c., en virtud de poderes que le tiene comunicados
TYRICHÆ: (V. PEÑÍSCOLA).
TYRIS: c. de la España ant. mencionada por Avieno en
la costa del Mediterráneo. D. Miguel Cortés, ilustrando de-
tenidamente la aplicacion del testo de aquel poeta, la redu-
TYRIS: con el mismo nombre de la anterior c. mencionó
Avieno el r. que pasaba lamiendo sus muros; y reducida
aquella á Vinaroz, es indudable la identidad de este con el
UBA
UBA
UBACI: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. Jua. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Es-
UBAGO: l. con ayunt. en el valle de Berrueza, prov. y
c. g. de Navarra, part. jud. de Estella (4 leg.), aud. terr.
y dióc. de Painplona (10): sIT. en llano al pie de una
vada cord.; CLIMA frio; reinan los vientos N. y E., y se
padecen resfriados, anginas é inflamaciones. Tiene 16 CA-
SAS, inclusa la municipal, escuela
de primera
para ambos sexos, frecuentada por 15 alumnos y dotada
con 1,200 rs.: igl. parr. de entrada (San Martio) servida
por un abad de provision de los vec.; una ermita (San Blas),
y para el surtido del vecindario una fuente dentro del l.,
varias en el térm.,
de aguas esquisitas. El TERM. confina
N Asarta; E. Mirafuentes; S. Desojo, y O. Cabrega: com-
prendiendo en su jurisd. un monte poblado de robles
cinas. El TERRENO es de buena calida.; le atraviesa de 0.
a to el r. Odron, que baja de la sierra de Mataverde v tie-
le un puente de piedra sillar. CAMINOS: los que conducer
á los pueblos de la circunferencia en buen estado: el coR-