672
VER
da, y atravesando el monte tiludado Verciana, del que toma
nombre, se le reune el arroyo
Valdeniebla, que nace en
térm. de Villamanta, y desemboca en Alberche, en térm.
de Aldea del Fresno: es de curso pereune en direccion de
E. á O. y se riegan algunas huertas. (V. el arl. histórico
Berciana, al que se reficre el monte de que acabamos de
hablar).
VERDE: r. en la prov. de Granada, part. Jud. de Motril.
Tiene su origen en la sierra Almijara, de la fuente llamada
del Higueron, la cual le da nombre hasta llegar á los térm.
de Gete y Lenteji, y desde aqui se encamina hácia el Medi-
terráneo, donde termina al pie de la c. de Almuñecar, ler-
tilizando su vega. En su curso que es de 5 leg. proxima-
mente de N. aS., baña las jurisd. de los espresados pue-
blos, y una pequeña parte de la de Otivar, y recibe 3 arro-
yos de corto caudal, denominados de Lentegi, Barranco de
: r. on la prov. de Málaga: tiene origen al
Sierra-Bermeja en là linea divisoria de los términos de Mar-
bella, Paranta y Tolox; recibe por uno y otro lado porcion
de arroyos y riaclı. de
poca consideracion.
y siguiendo su
corriente por las inmediaciones de la v. de Istan, da movi-
miento á las 2 fab. de fundic.on de hierro de la Concepcion
y el Angel, sit. á su marg. der., entrando al fin el mar Me-
ditarráneo por la parte U. de la c.
de Marbella. Sus aguas
fertilizan por medio de acequias bastantes tierras y huer-
tas, y dan impulso tambien a un molino harinero de 2 para-
das que se halla en el camino que conduce a Estepona,
Junto al pequeno arroyo de Benabola.
VERDEAL: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mon-
dariz y felig. de Sta. Eulalia de Mondariz
VERDEJO (EL): pago en la isla de la Gran Canaria, pror.
de Canarias, part. Jud.
y térm. Jurisd. de Guia,
ayunt. y parr. corresponde. SIT. entre 2 lomas, en medio
de 2 barranquillos, y á la falda de una elevada montaña : le
combaten las brisas y el vendabal
aunque este con muy
poca frecuencia, y Su CLIMA templado, es propenso a calen-
turas intermitentes.
Tiene 21
CASAS, con
una escuela de
primeras letras a la que concurren
21 niños: sus hah. se
proveen de agua para sus usos, de una fueute que hay á la
orilla de uno de los barrancos arriba nombrados. Su TÉRM.
confina N. con Solapones; E. el Junquillo; S: Muntaña alta,
y O. camino real: el TERRENo de mediana calidad. PROD.:
trigo, cebada, centeno, millo, judias, patatas, lino, chochos,
lentejas, arvejas, habas, chicharos, calabazas y trutas de
varias clases: se cria ganado lanar y vacuno, y hay caza de
conejos y perdices.
POBL.: 22 vec., 93 almas. RIQUEZA y
CONTR.: con el ayuutamiento.
VERDELPINO: v. con ayunt. en la prov. y dioc. de Cuen-
ca (7 leg.), part. jud. de Huete (1)
, aud. terr. de Albacete
(22), y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 17). SIT. en la fal-
da de una colina y à corta dist. del r. Canda: el CLIMA es
frio, combatido por los vientos de N. S. y propenso a reu-
mas. (Consta de 106 cAsAS de mala construccion, inclusa la
asuncion de Maria Santisima), es de entrada y servida por
un cura y sacristan; próximo al pueblo hay 2 ermitas (Santa
Ana y San Juan Bautista). El TÉRM. confina por N. con el
de Bonilla y Carrascosilla; E. Caracenilla ; S. Pineda y Val-
paraiso, y O. Huete: en su jurisd. se halla
Pedro Pascual al N. y á 1/2 leg. de distancia del pueblo : su
TERRENO disfruta de monte y llano, y su parte labrantia es
de mediana calidad: tiene algunos sitios poblados de olmos,
álamos, almendros y
mata baja, de la que se aprovechan
para combustible: el r. ya citado cruza su term. y sus aguas
lan movimiento á o molinos harineros y se utilizan para re-
gar algunas tierras: los CAMINos son locales y en mal esta-
1o: la CORRESPONDENCIA se recibe de la cab. de part., lo
lunes, jueves y sábados, y sale en los mismos dias. PROD.:
trigo, cebada, avena, escaña, garbanzos, almortas, judias,
hortalizas, almendra amarga, vino, aceite y cáñamo: se cria
zanado lanar y algun mular, asnal y vacuno; caza de lie-
ores, conejos y perdices, y pesca de anguilas y peces. IND.:
langde acite y 2 tariner s Canacio a venta de un mos
y de algun cordero, y la importacion de arroz, bacalao y
• ptros art. de primera necesidad. roBI. : 102 vec., 406 alm.
VER
CAP. PROD.: 1.033,700 rs. IMP.: 81,685. El PRESUPUESTO MU-
NICIPAL. asciende a 1,400 rs., y se cubre con los puestos
publicos y otros arbitrios
VERDELPINO DE CUENCA : ald. con alc. p. dependiente
de la jurisd. de Valdecabras en la prov., dióc. y part. jud.
de Cuenca (1 leg.), aul. :err. de Albacete (19), y c. g. de
Castilla la Nueva (Madrid 27). SIT. en una pequeña altura y
á la márg. del Júcar; goza de cLImA sano, trio y combatido
por los vientos de N. y E.: consta de 9 cAsAs, lina pequeña
ermita (Ntra. Sra. de la Concepcion) aneja de la de Valde-
cabras. TERM.: confina con el de Valdecabras por N.; E. Bue-
nache de la Sierra; S. Cuenca, y O. Embiz:
el TERRENO eS
de mala calidad, le cruza un pequeño arroyo titulado Valde-
cabras, el cual desagua en el Júcar; tiene una pequeña deh.
poblada de roble y alzun pinar: los cAMINos locales y malos:
a CORRESPONDENCIA se recide de la cap. de prov. PROD.: tri.
g0, centeno, cebada, avena, patatas, Judias y otras legum-
ores; se cria ganado lanar y varuno, caza de liebres, perdi.
ces, conejos y corzos, y pesca de truchas. IND. : la agricola
y pecuara, POBL.: 9 vec., 60 alm. CAP. PROD. é IMP.: con el
ayunt. de Valdecabras.
VERDELLE: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja
y felig. de San Martin de Villarrubia (V.).
VERDENOSA: l. en la prov. de Zamora (12 leg.), part.
jua. de Benavente (3), dióc. de Astorga (8), aud. terr. y
c. g. de Valladolid (19), ayunt. de Morales de Rey. siT. en
llano; su cLIMA es templado; sus enfermedades mas coinu-
nes tercianas. Tiene 68 CASAS; escuela de primeras letras
en union de Redelga dotada con 1,100 rs., á que asisten 20
niños de ambos sexos; igl. parr. (Sta. Maria) matriz de Re-
delga, servida por un cura de ingreso y libre provision; una
ermita (los Agustinos), y buenas aguas potables.
Confina
con Maire de Castroponce, Fresno de la Polvorosa, Morales
de Rey y Villaferrueña. El TERRENo es desigual, de mediana
calidad, y le fertilizan algun tanto las aguas del r. Eria. Los
CAMINOS son locales. Recihe la CORRESPONDENCIA en Bena-
vente. PROD.: trigo, centeno, lino y pastos; cria ganado
cabrio, caza de perdices y pesca de barbos y truchas. IND.:
un molino harinero, otro de aceite de linaza y un batan.
POBL.: 60 vec., 242 alm. CAP. PROD.: 181,678 rs. IMP.: 15,488.
CONTR.: 3,963 r's. 30 maravedises.
VERDEÑA: l. agregado al ayuntamiento de San Felices
de Castilleria en la prov. y dióc. de Palencia (20 leg.), part.
jud. de Cervera de Rio Pisuerga (2), aud. terr. y c. g. de
Valladolid (28). SIT. en un valle rodeado de cuestas con
CLIMA frio, bien ventilado y propenso á dolores de costado
y catarros. Consta de 20 CASAs de pocas comodidades; es-
cuela algunas temporadas, y una ig. parr. servida por un
cura teniente de provision del ordinario.
El TÉuM. confina
por N. con Monte y venta de San Bartolomé; E. Celada; S.
Estalaya, y O. venta de Orbaneja. Su Terrevo disfruta de
monte y llano, y es medianamente productivo. LOS CANINOS
son locales y malos. PROD.: trigo, cehada, centeno, avena y
yerba; se cria ganado lanar, vacuno y caballar; caza de
liebres, perdices, lobos y corzos. IND.: la agricola y pecua-
ria. FOBL.: 12 vec., 62 alm. CAP. PROD.: 19,188 rs. INP.
VERDERA (So): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la villa de
VERDERA: (so): predio en la isla de Mallorca, prov., aud.
terr. y c. g. de Baleares, part. Jud. de Palma, term. y jurisd.
de la r. de Algaida.
VERDEROL: predio eu la isla de Mallorca, prov., aud
terr. y c. g. de Baleares, part jud. de Palma, térm.
risdiccion de la v. de Sta. Maria.
VERDES: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coris-
fauco y felig. de San Adrian de Verdel (V.).
VERDES (CUEVA DE LOS): cueva en la isla de Lanzarote,
prov. de Canarias, part. jud. de Teguise, lerm. jurisd. de
Haria. Esta cueva es muy ant. y tiene mucha nombradia,
por ser una larga y profunda caverna de 1/2 leg. de long.,
en la que se retugiaban los hab. de la isla en tiempo de las
invasiones de los moros, en razon á que estos lignoraban su
entrada; su angostura no permitia penetrar en ella
una persona con suma dificultad. Pero descubierta aquella
por un Judas, fueron asediados y por hambre prisioneros
todos, incluso el infame traidor, habiéndoles conducido á