rey de esta v. y hermano de los Stos. Mártires Bernardo,
Maria y Gracia, naturales del mismo Carlet. Por la parte del
E. pasa el releridor. Juanes, o Magro, que aqur se conoce
mas propiamente por rambla de Algemesé, la cual llega
hasta los muros, causando muchas veces graves perjuicios,
por el O. otras cuyas
TERRENo. Casi todo es llano, fertil y está bien cultivado:
alli se ven dilatados bosques de algarrobos provistos de injer-
to macho, olivares y viñedos considerables, muchos sembra
dos, gran número de higueras y una huerla bien plantada
moreras que conservan siempre sus ramas principales. Cada
dia disminuye el número de eriales, se plantan viñas, olivos
y algarrobos, y se aumenta la cantidad de frutos. Muchos 8e
podrian aumentar correspondientes á fla huerta, si hubiera
mas aguas, puesto que los campos se hallan naturalmenle
preparados para recibirlos. No tienen otras sino las que vie.
nen de las fuentes de la Posada por el cauce delr.,
caudal sereparteentre Carlet, Benimodo, Alcudia y Guadasuár.
Los
generalmente á proposito para carruajes y se hallan en buen
estado, y por el E. a muy pocos pasos cruza la carretera real
de Madrid á Valencia por Almansa.
medio de balijero los miércoles y sábados de cada semana, y
PRODUCCIONES. Aceile, Vino, algarrobas, seda , trigo, maiz,
cebada, higos, habas, pasas, legumbres y
hortaliza; sostiene
Robo ganado lanar, y hay caza de perdices, conejos y
INDUSTRIA Y COMERCIO. La agricultura es la principal ocupa-
cion de los hab., con mas o făb. de jabonblando, 4 de aguar-
cente, 2 de tejas y baldosas, 3 molinos harmeros, 100 de
aceite, todos los cuales se mantienen en buen estado. Se im-
portan los generos necesarios para 10 tenias de especieria, y
2 de pescados salados, estrayendose para diferentes puntos el
aceite, vino, aguardiente y todas las demas cosechas sobran-
tes del pais. Se celebra un mercado los sábados, en el que se
presentan toda clase de
que hay de los pueblos limitrofes.
POBLACION, RIQUEZA Y CONTR. : 901 vec., 3884 alm., CAP.
PROD.: 9.553,645 rs.; IMP. 333,793. CONTR.: 79,952; el
PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 25 ú 30,000 rs., que se cubre
con varios arbitrios impuestos sobre los objetos arrendables,
cubriendo el déficit por reparto veemal.
CARLIN: I. en la prov. de Lugo, y ayunt. de Friol, y felig.
de. Sta Maria Carlin. POBL. 2 vec. 10 alm.
CARLIN, (STA. MARIA DE): felig. en la
prov., toc. y part
Jud. de Lugo (4 leg.) y ayunt. de Friol (1 1/4): siT. en una
altura con
vistas alegres y CHINA frio
ventilacion: comprende los l. de Agra de Abajo, Agra de Arri-
ba, Cabana, Carlin, Pena do Moiño y Tain, que reunen 12 CASAS
de pocas comodidades, con hermosos paseos en este último 1.
La igl. parr. (Sta. Maria) es anejo de San Pedro de Narla; hay
una ermita con la advocacion de Ntra. Sra. del Ermo en un es-
pacioso campo donde se hallan las ruinas de un hospitalillo
que tuvo, de fundacion particular; y el cementerio está sit. en
el atrio de la igl. pero en nada perjudica á la salud pública.
El Téna. confina por N. con San Martin de Bra;
por E. con
su citada matriz; por S. con San Julian de Roimil y San Jor-
je de Lea, y por O. con Sta. Maria de Angeriz y San Mamed
de Nodar; estendiéndose de N. á S. 1/2 leg. é igual distancia
de E. á O.: tiene una fuentejunto á la igl., y varios manantia-
les de buen agua en el territorio; le baña un pequeño r. que
trae origen en la parr. de Sta. Maria de Silvela, yá su paso por
Santiago de Miraz recoge varios afluentes, tomando despues el
nombre de r. Parga. El TERRENO es de buena calidad; el eleva-
do monte llamado de Cordál, se encuentra poblacio de com-
bustible; hay sotos, tierras depasto y prados con regadio. Los
CAMINOS SOn vecinales y su estado regular: el CORREO se recibe
de la estafeta de Guitiriz. PROD. centeno, avena, maiz, patatas,
alguna castaña y fruta, buen lino, habas, legumbres y horta-
lizas; cria ganado vacuno, de cerda, cabrio y lanar: hay caza
de hebres, conejos, perdices y otras aves, y se pescan truchas:
IND. la agrícola y dos molinos harineros.
en la venta del sobrante de la cosecha y ganados en las ferias
de Cotá, Roimil y Parga. PoBL. 12 vec., 76 alm.: CONTR. con
su ayunt. (V.)
CARLOS: granjade la prov. de Valencia, part. jud. y térm.
jurisd. de Liria, sir. 3 horas al N. de esta V. en TERRENO llano
plantado de buenas vinas, olivares, algarrobos, higueras v
verras de sembradura. Se provee de aguas pluvialesque reco-
jen en aljibes para su consumo. POBL. 1 vecino.
CARLOS (SAN): caserio ó parr. rural en la isla, part. y diúc.
de Ibiza, prov., aud. ferr. y c. g. de Baleares. Es una de las
cuatro que forman el distrito municipal de Sta. Eulalia; sus
CASAS estan diseminadas; y tiene uca igl. parr. (San Carlos)
servida por un cura de primer ascenso y un sacristan; sus
confines, calidad del TERRENO, PROD., POBL. Y RIQCEZA. (V. STA.
ECLALIA.)
CARLOS, (SAN): 1. en là prov de Lugo, ayunt. de Mondo-
nedo en la Rillera de Ambros y felig.
de Santiago de Mon-
CARLOS (SAN): nueva poll. en la prov. de Cadiz, part. jud
y térm. jurisd. de San Fernando. El proyecto de esta nueva
poblacion tuvo principio por los años de 1776, bajo el ministe-
rio del marques Gonzalez Castejon, con el objeto de establecer
en ella el departamento de marina, con mas comodidad del
servicio é inmediacion al arsenal de la Carraca. La primera
idea fué del Exemo. Sr. D. Francisco Sebarani, y se proyectól
planta de un pentágono; pero despues se redujo, con aproba-
cion del rey, á un paralelógramo de 940 varas de frente por
630 de costado, y se compró al marques de Casa-alta 4491/2
aranzadas de terreno quebrado; desmontándolo y nivelándolo,
para formar la poblacion bajo el elegante y simétrico plano que
estaba aprobado. Esta grande empresa se confió á la pericia y
conocimientos del erudito marques de Urena. La decadencia en
que principió á caer nuestra marina de guerra á la entrada de
este siglo, y la desafeccion con que se miraban todas las obras
que pudieran contribuir á su fomento, hizo suspender la de la
pobl. de San Carlos, que quedó solo con los edificios que mas
adelante se describirán, unos apenas concluidos, y otros entre-
gados al rigor de la intemperie, por falta de cerramentos en
sus bóvedas ó techos. Y aunque este doloroso abandono nos
prive hoy de hacer una descripcion completa de un pueblo que
hubiera sido de una hermosa perspectiva, muy suetrico y de
la mas moderna formacion, no omitiremos el dar cuantas noti-
cias sean necesarias para conocer la importancia de aque-
llos planes, y la que en el dia tiene todo lo que de éllos
existe.
La sir. de la nueva poblacion era la mas ventajosa y aco-
modada que pudiera elegirse, por estar muy inmediata á la
c. de San Fernando, hácia su parte septentrional y no lejos del
arsenal de la Carraca, del que deberia distar lo mas unas 1800
varas. Entre este punto y San Carlos habia una dársena de 900
pies de largo por 600 de ancho, con 18 de fondo en la mayor
marca, de cuya dársena salian dos canales o grandes caños:
el uno con direccion al arsenal tiene 1500 varas de long. y era
navegable en las pleamares; y el otro, formando ángulos rec-
tos con el anterior, alravesaba la dársena por su médiania y
desembocaba como hoy, por el NO. en la bahia de Cadiz y por
el SE. en el canal que va del puente Suazo á la Carraca; siendo
su long. de 1800 varas. No muy lejosde la embocadura de es-
te canal, hacia la bahia, hay lendido sobre el un puente, Ha-
mado de Ureña con un solo arco rebajado, de oB pies de cuer-
da ó luz, por 17 de ságita; y aunque de una construccion sóli-
da, es sumamente incomodo y trabajoso su paso, por la enor-
me cuesta que forman sus planos inclinados; asi es que fué
preciso abandonario, y seguir el camino por otro lado, cor-
tando y macizando el canal, por direccion mas recta. El obje-
to de los espresados canales era la comunicacion del departa-
mento con el arsenal, y dar paso mas corto á las embarcacio-
nes de tráfico, que transitaban y transitan por el canal ó r. del
arsenal, dejando solo este para fondeadero de los buques de
guerra desarmados, atendida la estrechez en que se hallaban
entonces. En el dia estan dichos canales interceptados, ya por
el arrecife de la Carraca, ya por las tomas practicadas para
beneficiar la labor de una salina; habiendo tambien desapare-
cido por las mismas causas, las dimensiones de la enunciada
Esta poblacion debia consistir en varios edificios de la na-
cion, como son: igl. parr., cuarteles para la tropa de marina,
pabellones para ciertos oliciales, cuartel y academia de guar-
dias marmas y jovenes de artilleria,
contaduria, lesoreria, y
casas para el capitan general é intendencia, con los demas edi-
ficios acesorios; como asi mismo un hospital de considera-