TOR
TOR
43
quedó por fin bloqueada, y la salvó un cuerpo de 6,000 in- | (8 1/2 leg.), part. jud. de Verin (3), asunt. de Laza. Sir en
destacado del ejército
terreno montuoso, dando vista a Monterey, la Limia y parte
de Portugal: la c. quedó evacuada, y es consiguiente que
de Portugal; reinan todos los vientos; el
hubo de sufrir las vejetaciones propias de aquella domina-
Tiene a oria de eradipo (sa cora vo lanza de
El escudo de armas de esta c. ostenta un leon de oro en
parr. de Castro de Laza y la matriz. El TERReNo es quebra-
campo verde: y entre los numerosos quo merecen particu-
1o , montuoso y de mediaua calidad; le bana un rach.
lar memoria de entre sus hijos, ademas de las personas rea-
va à desaguar en el Tamaga. ProD.: centeno, patatas.
les ya mencionadas, se citan D. Gomez Tello Giron , gober-
y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda,
nador del arzobispado de Toledo durante la causa seguida al
y caza de perdices, hebres y concios. roBL.: 00 vec., 225
arzobispo Carranza; Fr. Diego de Deza, inquisidor
alm. CONTR. con su ayunt. (
y ob. sucesivamente de Salamanca, Jaen y sevilla: Juan
TOROA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha
Rodriguez de Fonseca, ob. de Badajoz , Córdoba, Palencia
y felig. de Sta. Maria de Toras (V.):
arz. de Bosano en Napoles,
dias: Do Juan Pardo de Tavora, obs de Cread-Rodrigo y
catio y sigo de saitin lo de Cutas (V. edra aun de
Osma. arz. de Santiago y de Toledo, cardenal etc.
de la prov. de Castellon de la Plana
(20 horas), part. jud. de Vivel (4), aud. terr. y c. g. de Va-
lencia (20), dióc. de Segorbe (7). Sir. en la falda meridional
de uno dé los montes de Peña Escabia; está resguardada
tan solo del viento N. por el cerrito que la domina, y
de un cLIMa sano. Tiene 205 casAs ; la del avunt.
y la
del
pósito; escuela de ninos a la que concurren 30, dotada con
1,100 rs.,
casa habitacion y algunas fincas
que producer
503r ca bios de siglo atra de ra. Sra. distos Angeles) ae
primer ascenso, servida por un cura de provision real; 4 er-
mitas bajo la advocacion de San Roque, San Miguel, Santa
Lucia y Sto. Domingo, sin renta alguna , v un cementerio
fuera del pueblo que no perjudica a la salubridad. Los vec
se surten para sus usos de 2 fuentes y un pozo manantial de
buenas aguas. Connna el TERM. por 1
. con el de Manzanera
y Albentosa; E. Pina; S. Begis y Gerica, y O. Abejuela : su
estension de N. á S. es de 2 1/2 horas y 4 1/2 de E. á O. En
su rádio se encuentran
2 casas de canipo denominadas la
Cañada y el Molinetc; 4 masias llamadas Bolno, Alcotillas,
Almarja y Molinar, y los montes Sin. Lucia, Palancar, Viso,
Viralverde, Agrillar, el Mas y la Ombria,
felig. de San Vicente de Noal (V.).
TORONO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Alvedro
y felig. de san Esteban de Culleredo (V.)
TOROTE: arrovo que nace
la prov. de Guadalajara,
part. jud. de Tamajon, term. jurisa. de fuente la Higuera,
desde el que marcha á recorrer los de Galápagos, Alcolea,
Ribatejada, Torrejon del Rey, Serracies, Alalpardo, Fres-
no, Camarma de Esteruelas,
Alcalá y Torrejon de Ardoz,
desaguando por entre los dos últimos
en el llenares: aun-
que de corto caudal, es temible en tiempos de lluvias por
sus grandes avenidas, que han dado una triste nombradia al
arroyo, á causa de las infinitas desgracias que han causado.
TORQUEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga
y felig. de Sta. Maria de Vilar (V.). POBL. : 2 vec., 9
alın.
TORQUEMADA : portazgo en la prov. de l'alencia, part.
bre de Astudillo y term. jurisd, del puchlo que le da nom-
lencia (3 lcg.), part. ind. de Astudillo (3
TORQUENADA. v. con ayunt. en la prov. y
' dióc, de Pa-
, terr. y c. g.
nas, carrascas y pinos: hay ademas una deh. para pastos.
El TERRENO es montuoso en su mayor parte y arido, regan-
do su llabura las aguas del r. Palancia y las de 2 arroyos de
escasa corriente.
Los CAMINos son locales, y el carretero
que conduce á Vivel y á Albentosa, en mal estado.
El COR-
REo se recibe de Vivel por el conductor.
PROD. : trigo, ce-
avena y patatas; mantiene
IND.: la agricola, 5 tejedores
de lienzo y paño ordinario,.
520 y panordinario
molinos harineros, y la mitad de los
fabricacion de carbon, que esportan á los pueblos iomedia-
tos, á Gerica, Segorbe y Valencia. POBI..:
251 vec., 945
alm. CAP. PROD.: $20,583 rs. INP.: 51,360. CONTR.: el 22
rey Fernando VIl cuando su regreso á la corte desde Bilbao;
en el dia sirve de cárcel y escuela de primeras letras, á la
cual concurren 200 niños, dotada con 2,200 rs. pagados de
los fondos de propios; otra particular de ninas pagada por
los padres de las jóvenes, y una igl. parr. (Sta. Eulalia) ser-
vida por un cura de segundo ascenso,
3 beneticiados
1 2
sirvientes esclaustrados.
El TÉRM. confina por N. con el de
Cordovilla y Astudillo; E. Herrera de Valdecañas; S. Villa-
viudas y Hosornillo de Cerrato , y O. Villamediana. Su TER-
El escudo de armas de esta v., ostenta uu toro de gules
RENO es de escelente calidad, a escepcion de la parte E. y
CORO: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de Sai
S. ; en las riberas del Arlansa y Arlanzon que
Juan Reiriz de Veiga (V.), POBL.: 5 vec., 20 almas.
térm. hay muchas huertas que surten de escelente hortalıza
TORO : cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. y térm.
a Burgos, Valladolid, Palencia y otras pobl.: el vinedo es de
de Campillos.
TORO: isleta en la isla, prov. y tercio maritimo de Ma-
llorca, distr. de Andraitx,
depart. decartagena, termino
jurisd.
de la v. de Calvia, sit. á 4/2 leg. de Cala Portais.
TORO: puerto y montes de la prov. de Alava, al SO. de
Bernedo, entre Lagran y Laguardia, á 1 leg
N. de esta
pobl. La subida del puerto es bastante suave. En lo alto bay
un llano que es lo que se llama puerto, á cuya izq. y estre-
mo está la subida al sitio llamado el Castillo , aspera y pen-
diente. Tambien á la der. se encuentra otra subida suma-
mente aspera, aunque de corto trucho,
á la punta o cúspide
de la peña mas alta que domina al puerto, con 15 pies de
ancho y 8 de largo: desde este parage se presenta por todas
partes una hermosa y deliciosa vista de toda la Rioja, hasta
las montañas de Gorbea v San Adrian, v aun los Pirineos se
distinguen débilmente. Esta variedad de paises llanos, mon-
tuosos, grandes peñas, derrumbaderos y valles, forman un
contraste sumamente agradable: á un lado de esta cúspido
hay en peña viva una escavacion como de G pies de largo,
que pareçe tallado á pico, con 4 de profundidad, y en sus
inmediaciones se encuentran cascos de tejas y cierta mez-
clade tierra parecida al mortero.
TORO (SAN LORENZO): felig. en la pror. y dióc. de Orense
poran 1 1 de leğ. al N., antes de llegar á la v., bañan su tor-
mino; sobre el primero hay un famoso puente de 25 arcos,
en que está sit. el portazgo que lleva el nombre de la v. Los
CANINOS son de pueblo á pueblo, y la carretera que de Búr-
gos conduce á Valladolid pasa por el centro de la v.; su es-
tado es escelente: la CORRESPONDENCIA se recibe en el mis-
mo pueblo, y hay parada de caballos y 2 coches de distintas
empresas para viajar. PRoD.: trigo, cobada, centeno, le-
gumbres, hortalızas y mucho vino que se esporta para Rei-
nosa y Santander. IND.: la elaboracion de harinas, una fab:
de curtidos y la agrícola. PosL.: 331 vec., 2,762 alm. CAP.
PROD.: 1.700,500 r's. IMP.: 72,021.
Redúcese á esta v. la antigua c. de los vacceos menciona-
da por Plolomeo con el nombre Antraca. Cortés afirma ser
sindimas los nombres de Antraca y Torquemada al ego
tándole asi en la esplicacion que da
à aquel por.
anthrax. En Torquemada supo Fernando el Católico el
ar -
ribo de los reyes sus hijos á España , que fue en 28 de abril
de 1500. La reina doña Juana dio á luz en esta v. a la inlan-
'ta doña Catalina, en 4% de enero de 1507. Se desarrolló una