346
BIS
corto número; caza de perdices, conejos y alguna liebre. IND.
V COMERCIO: la arrieria que se emplea en el transporte de ta-
bas vino v aceite. POBL. : 75 vec. 445 alm. CAP. IMP.: 138,905
rs. EL PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 6,000 ls. y se cubre
una pequeña
parte con el prod. de propios, y el resto por
BIOTA : v. con ayunt, de la prov., aud. terr. y c. g. de
Zaragoza (11 leg.), part. jud. de Ejea de los Caballeros (2),
dioc, de Jaca (11): sir, a la izq. del arroyo llamado Arba de
Luesia, en un llano; combatido principalmente por los vien-
tos del N. y E. con cLIMA templado y saludabte: las enferme-
lades que mas comunmente se padecen son reumas. Tiene 140
casas distribuidas en varias calles y plazas, y una de mal as.
pecto y construccion que se llama de ayunt., en la que esta
la cárcel; á un estremo de la v., por la parte del s
, en
que hay una pequeña elevacion, hay un edificio que se llama
el palacio del Vizconde, á que da título esta pobl., y conti-
guo al mismo, un fuerte y elevadísimo torreon: hay tambien
una escuela de primeras letras, dotada con 1,300 rs., concur-
rida por 40 discipulos; una carniceria con su maladero, y una
igl. parr. (San Miguel), servida por un cura y un sacristan:
antiguamente habia un capítulo'
'compuesto del vicario y 4
beneficiados; el curato es de segundo ascenso y su presenta-
cion corresponde al vizconde, por virtud del derecho de patro-
nato que ejerce: el cementerio ocupa un paraje ventilado fuera
de la pobl.: los vec. se sirven para beber y demas usos do-
mésticos de las aguas de una fuente que, inmediata á la v.,
brota en su térm., el cual confina por N. con el de Uncastillo
(1/2 leg.) ; por E. con el de Asin (1), por S. con el de Ejea(1), y
porO. con el de Sadaba (1/2); dentro de su circunferencia se en-
cuentra nuna ermita dedicada á San José, 2 molinos harineros y
uno para aceile. El TERRENO es bueno y apropósito para granos:
tiene alguna plantacion de olivos y viñedo; carece de bosques,
de árboles y malezas ; el monte se reduce á un saso que hay á
la der. del Arba, que cria leñas y yerbas de pasto; ademas de
hallarse en parte roturado y reducido a cultivo: lo atraviesa co.
mo hemos dicho , el mencionado arroyo Arba de Luesia que la
fertiliza en algunos trozos, y da impulso á los molinos, dirigién-
dose hácia Ejea. Los CAMINOs son malos y locales: el coRREo se
recibe de Ejea por baligero, los martes, viernes у domingos,
en cuyos dias se despacha. PRoD.: toda clase de cereales, fru-
tas, legumbres y hortalizas, algo de vino y aceite ; cria ganado
lanar y cabrio; caza de liebres, conejos
y perdices, y pesca
de peces. IND.: Ademas de la de los molinos, se ejercitan las
artes mecánicas mas indispensables, sin que se conozca nin-
guna otra. COMERCIO ; hay algunas tiendas para el abasto pú
olico, se esportan algunas de sus prod: y se importan los art.
que hacen falta. POBL.: 148 vec., 540 alm. CAP. PROD. 638,930
IS. IMP.: 35,400. CONTR.: 10,625 con 10 mrs.
BIRBIGUEIRA : ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig.
de San Juan de Campo (V..). POBL.: 3 vec.; 17 almas.
BIRIGO : 1, en la prov. de Lugo, ayunt. de Navia de Suarna
y felig. de San Estéban de Villarpandin (V.): POBL. 20
Granada, part. jud.
y térm. jurisd. de Baza. (V.)
BIROVESCA. Puede conjeturarse ser este el nombre de mas
correcta ortografía que distinguió lac. Antrigona que en la edi-
cion ptolemáica de Erasmo, se escribió Buruesca, y en el iti-
nerario romano Virovesca y aun Virovena. En la edicion Ar-
gentina se imprimió Virdubesca, y en el Rabenate, como he-
mos adoptado, Birovesca. Tres
eran las calzadas romanas
que pasaban por esta e.; la primera venia desde Italia por el
Pirineo y Barcelona á terminar en Leon; la segunda desde
Astorga
á Tarragona, y la tercera desde Astorga á Burdeos.
Dicese que el sitio de la ant. Virovesca es
el de la ermila de
San Juan, al otro lado del r. Oca, donde se mantienen los ves-
tigios. Briviesca conserva su nombre y debe ser su traslacion.
BISALIBONS: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (16 leg.),
art. Jua. y adm. de rent. de Benabarre (6), aud. terr. y c. g
le Zaragoza (24), dióc. de Lérida (16): sIT. én la vértice d
un cerro y entre barrancos, combatido mas particularmente
por los vientos del O. con CLIMA saludable: tiene 8 cAsAS y una
igl. (Sta. Maria) que es aneja de la parr. de
Villacarle : los
vec.
se surten para beber y demas usos domésticos
de las
aguas de una fuente que hay inmediata á la pobl.: confina el
BIS
TEA. por N. con el de Raluy; por E. con el de Beranuy: por
S. con el de Villarcarle, y por
O. con el de Torre la Ribera,
estendiéndose 1/4 de hora en todas direcciones; dentro de su
circunferencia se halla una ermita dedicada á San Saturnino
que ocupa la cima de un cerro. El TERReNo es pedregoso y
de mala calidad; aunque cruzado por los 2 barrancos que se ha
dicho no le prestan beneficio alguno, y la parte no cultiva-
da carece de bosques, contentándose los vec. con la plantacion
de arboles que las ordenanzas prescriben , solo se hallan algu-
nas yerbas de pasto. Los CAmInos son locales, y se hallan en
mal estado. El corReo se recibe de Benabarre.
PBOD.: Irigo,
cebada y avena; cria ganado lanar y cabrio, y caza de perdi-
ces, conejos y liebres. IND y COMERCIO: se reduce al cambio y
venta de alguna de sus prod. por los art. que faltan. POBL.'
5 vec., 20alm. CONTR.: 1,594 IS: 9 mrs.
BISAURIN (PICO DE): cord. de los Pirineos en la prov. de
Huesca, part. jud. de Jaca, térm. y jurisd. de Aragües del
Puerto. La etimologia de su nombre se deriva de las voces la-
tinas vis (dos veces) y aurum (oro), porque en lo ant. se estra-
io de sus minas,
oro de muy subidos quilates , equivalente a
loblado precio del oro ordi ario. Su altura sobre el nivel del
mar es de 8,500 pies; su estension en la parte mas elevada de
una leg. de circunferencia, confronta por todos lados con el
térm. de Aragues del Puerto, en el que hemos dicho se halla
embebido, á escepcion del de NO. que linda con el de Hecha,
y punto llamado secus. Está cubierta su cima de nieve la ma-
yor parte del año, y se desprenden de él algunos arroyos de
poca consideracion que van á parar los unos al r. Osia y por
la parte NO. al harranco de Aguastortas: no prod. clase
alguna de árboles , ni mata baja, pero sí yerba muy fina para
ganado lanar que pasta en él en los meses de verano. Se su-
pone que encierra en sus entrañas metales preciosos, pero no
son conocidos en el dia los puntos donde existen. En su cima
se halla entrecortado de varias canteras de peña vira, entre
las que se ven algunas de jaspes de diferentes colores. En el
verano se ven correr por sus breñas algunas cabras monteses
que los naturales llaman Sarrios, los cuales en los meses de
invierno se abrigan en los bosques del monte bajo iumediato.
Tambien se ven en el algunas perdices blancas
BISAURRI : 1. con ayunt. de la prov. de Huesca (18 leg.),
part. jud. de Boltaña (8), adm. de rent. de Benabarre (9), aud
terr. y c. g. de Zaragoza (28), dióc. de Barbastro (12): siT. á
la falda de un monte con buena ventilacion, lo constituyen 8
CASAS distribuidas en calles irregulares y mal empedradas, y
una igl. parr. bajo la advocacion de San Cristóbal Martir , ser-
vida por un cura y un sacristan que este nombra; el curato
es de 2.º ascenso y de provision ordinaria; hay un pozo de
buenas aguas para el surtido comun del vecindario, y el re-
menterio se halla en paraje ventilado. Confina el TÉRM. pOr N.
Castejon de Sos; E. Renanue y ald. de San Feliú; S. Gabas, y O.
Run, estendiéndose como 1/2 hora en estas direcciones en cuya
circunferencia se encuentran varios manantiales de aguas. en
que abrevan los ganados, y una ermita dedicada á San Cris-
tobal. El TerReno en su mayor parte de monte escabroso, par.
icipa poco de llano, pero pedregoso :
arido; sin embar-
o produce verbas de pasto á beneficio del riego que le pro
porciona un barranco siu nombre de perenne curso, aunque
de caudal escaso, que nace a 200 pasos
de la pobl., la cru-
za por medio, pasa por junto á Castejon de Sos y desemboca
en el r. Esera ; sobre él hay un puente de piedra de un sola
arco y cuatro varas de altura. CAMINos locales y de berradt-
ra. PROD.: granos y legumbres de varias especies en cortísi-
mas cosechas, cria
maci codose de esta timo alama pegado caca mi,
vec. de catastro, 64 alm. CONTR.: 8,550 rs. 28 mrs.
BISBAL: 1. con ayunt. de la prov. de Tarragona (15 1/2
horas), part. jud. de Falset (6), aud: terr. y o. g. de Barce-
lona (33), dióc. de Tortosa (15 1/2): SIT. en ana pequeña loma
le combaten los vientos E. y O., y Su CLIMA es propenso a fie
bres gástricas y catarrales: tiene 34 CAsAs y una igl. parr. (la
Natividad de Ntra. Sra.), aneja de la de Cabaces, la sirve un
Pobleta de la Granade a a 5o Mangtor S. ca el es, y. N
Palma: su estension por N. y O. es de una leg. y de un 1/4
E. v. S..: en él se encuentran la masia de Sas y varias fuentes
atravesándole el r. Monsant, que nace en los montes de Pra-
des, y va unido al Ciurana, desagua en el Ebro por Garcia:
el TERRENO en su mayor parte, es arcilloso y de morite y bas-