tido por los vientos N. y S.: tiene 31 CAsAS, cárcel mala y re-
ducida, igl. parr. servida por un cura, cementerio fuera ‹
pobl., y para surtido de los habitantes hay en todas las casas
pozos de buenas aguas. El TÉRM. confina N. Valcarca y Bina-
ced; B. Montañana; S. Rafales, y O. Belver. El TERRENO es
fuerte y de primera clase, escepto el destinado á viñedo que
es gredoso. Los cAMINos son locales. El CORREO : se recibe de
Ja cap. del part. PRoD.: trigo, centeno, cebada; aceite y vino:
mantiene ganado lanar, vacuno y mular, y alguna caza. POBL.:
31 vec., 146 alm. CONTR. Y RIQUEZA (V. EL ART. FRAGA, PART.
ESPOLLA : l. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona
(8 leg.), part. jud. de Figueras (3), aud. terr., c. g. de Barce-
lona (21): SIT. en una bondonada, al pie de la montana de
Aviñó, circuido de cerros, que hacen su cielo sombrio y tris-
te; las estaciones de invierno y verano son rigorosas por los
vientos del N. que reinan mucho en la primera, y la falta
de libre ventilacion en la segunda; las enfermedades comunes
son fiebres inflamatorias y biliosas. Tiene 73 CASAS,
sistorial, una escuela de instruccion primaria concurrida por
30 alumnos que pagan al maestro una retribucion convencio-
nal; y una igl. parr. (San Jaime) servida por un cura de pri-
mer ascenso. El TERM. confina N. Bausitjas y el vecino reino
de Francia; E. Rabós y San Quirse de Culera; S. Mollet, y
O. San Clemente Sasebas, estendiéndose 1 leg. por los indi-
cados puntos; en él se encuentran varias fuentes de aguas
terruginosas, y algunas potahles aunque escasas; muchas mi-
nas de hierro abandonadas, que se esplolaban antiguamente
en particular a fines del siglo pasado, para la tab. de proyec-
tiles de Sta. Bárbara,
hoy arruinada, en el térm. del l. de
Son Lorenzo de la Muga.
El TERRENO en general es áspero,
montuoso y de mediana calidad; la montaña de Aviñó ya ci-
tada, está cubierta de bosques arbolados de robles, encinas y
asebos; corre por él de N. á S. el r. Orlina poco caudaloso y
Los camInos son locales y de herradura,
escepto el que
conduce á Rabos que es de ruedas, y todos se
hallan en mal estado. El corReo: se recibe de Garriguella por
balijero, 3 veces á la semana. PROD.: Vino, aceite, centeno,
judias en abundancia, uvas, melones é higos; cria ganado
anar, y poco vacuno; y mucha caza de perdices, conejos,
liebres , lobos, zorras y jabalies. IND.: la agrícola, molinos de
aceite y fabricacion de liga para coger pájaros. COMERCIO: im-
portacion de cereales y frutos coloniales, y esportacion de liga,
Judias y vino que es el mas preferido de todos los puntos del
Ampurdan. PORL. y RIQUEZA: unidas á San Pedro del Vilars
149 vec.. 773 alm. CAP. PROD.: 4.600,800. IMP.: 115,020.
ESPONA: desp. en la prov. de Lérida, part. jud. de Tremp,
térm. jurisd. de Guardia. (V.)
ESPONELLA : I. con ayunt. en la prov., part. y dióc. de
Gerona (4 1/2 leg.), aud. terr., c. g. de Barcelona (24): SIT.
a la márg. der. del r. Fluviá sobre el cual tiene un buen puen-
te de piedra: goza de buena ventilacion, y CLIMA saludable;
las enfermedades comunes son
fiebres intermitentes. Tiene
una igl. servida por un cura de ingreso. El TÉRM. confina con
Santenis , Seriña y Crespiá. El TERRENO participa de monte v
lano; es de mediana calidad, y le cruzan varios cAMINos loca-
les. Pron.: trigo, legumbres, vino y aceite; cria ganado y
caza de diferentes especies. POBL. : 34 vec., 188 alm. CAP.
PROD.: 2 564.800. IMP.: 64,120.
ESPONZUES : I. en la prov. y dióc. de Santander (7 leg.),
part. jud. de Villacarriedo (3), aud. terr. y c. g. de Burgos
(23), ayunt. de Corbera: sIT. en terreno escabroso y pendien-
le, á la izq. del camino real que dirige á Castillopedroso ; su
CLIMA es benigno y sano, pues no se padecen otras enfermeda-
des comunes, que algunos reumas. Tienen 20 cAsAS divididas
en los barrios de Gandara, Trescasa, Roman, la Llosa y Pela
lluyo, igl. parr. (San Pedro) servida por un cora de ingreso
y presentacion del diocesano en patrimoniales, y cementerio
en parage ventilado. Confina N. Villigar; E. San Vicente ; S.
el monte Rodil
, y O. Castillopedroso, todos á 1/4 de leg. de
le fertilizan algo es antolas anas de un astante des irial de
monte llamado la Requejada, cuyo nombre toma. Hay mon-
tes poblados de roble, acebo, espino y avellano, y prados
naturales. LOs CAMINOS: son locales, escepto el que se dijo con-
duce á Castillopedroso.: recibe la CORRESPONDENCIA de Torre-
lavega por baligero. PROD.: maiz, alubias, trigo y pastos;
cria ganado vacuno, lanar, y cabrio y algun caballar; y caza
de liebres, zorros y varias aves. IND.: 9 molinos harineros,
PORL.: 16 vec., 80 alm. coNtR. con el ayunt
ESPORIZ: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monterroso y
felig. de San Miguel de Esporiz (V.): POBL.: 4 vec., 22
ESPORIZ (SAN MIGUEL DE): felig. en la prov. y dióc. de
Lugo (4 1/2 leg ), part. jud. de Chantada (2 1/2) y ayunt. de
Monterroso (3/4): sit. al N. de la cap: del part.; cLIma frio y
sano: se compone de 24 casas distribuidas en los l. de Espo-
rin, Monterroso y Podente. La igl: parr. es una de las anejas
á San Miguel de Pena, con quien confina su TÉrM., el cual
de arbolado y pasto, como tampoco de buenas
fuentes. El TERRENo es de mediana
, y lOS CAMINOS
estan abandonados. El correo se recibe en Chantada. PROD.:
centeno; patatas; algunas legumbres y pasto; cria ganado,
pretiriendo el vacuno. IND.: la agrícola. POBL.: 24 vec., 132
alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
ESPORLAS: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,
prov., aud. terr. y c. g. de Baleares (Palma 2 leg.), parl.
jud. de Palma : sIT. en un valle entre montes de mediana ele-
vacion; le combaten con frecuencia los vientos del N., NE. y
SO.; su cLIMA es templado y sano; las enfermedades comunes
son fiebres intermitentes y gástricas.
Componen la pobl. 50T
cion primaria, dolada la una con 1,100 rs. vn. y concurrida
por 82 discípulos, y la otra con 240 r's., asistida por 35 alum-
nas ; una igl. parr. (San Pedro Apostol), de la cual depende el
oratorio púb ico de Esplayetá, servida por un cura párroco de
nombramiento real y ordinario, un vicario temporal y amo-
vible que nombra el diocesano á propuesta del párroco, 3 sa-
cerdotes ordenados á título de patrimonio, adscritos al servi-
cio de la igl. sin especial obligacion, un sacristan lego y 2 mo-
nacillos : el cementerio se halla casi en el centro de los
TERM. confina N. Valldemora; E. el mismo y Establiments;
s. este último, y O. Puigpuñent y Banalbular ; se estiende 3/4
de leg. de N. á S. y 1 de E. á O.: en él se encuentra la famos:
gruta de Canet,
que no siéndonos posible describir con la
exactitud y precision que merece su maravilloso aspecto, nos
valemos de la generosidad de D. Joaquin Maria Bover que nos
hizo un obsequio con su folleto publicado en Palma en 1844,
que contiene la descripcion de dicha gruta en estos términos:
«La que vamos á describir, sit. en la vasta y amenísima ha-
cienda que le da nombre, á dist. de poco menos de 1 leg. de
la v. de Esporlas, tiene su entrada al O. de la famosa casa de
Canet, y si no mienten nuestras congeturas, su formacion se
debe acaso á algun hundimiento que puedo datar de las épo-
cas geológicas en que por todos los confines del mundo se sin-
tieron las erupciones basálticas: tal lo demuestra el caracter
que en su interior presenta. Mucha es la resolucion que se ne-
cesita para descender al pozo en cuyo termino está la puerta
de la gruta. Una profundidad de 95 palmos, que al asomarse
parece un espantoso voragine, el haber de
bajar á ella con
una garrucha, balanceando y dando vueltas durante el des-
censo, la reflexion que ocurre al curioso de que mil lances
imprevistos pueden sepultarle alli para siempre, son ideas de
horror y tristeza que solo disipa la curiosidad
gusto de
ver los hermosos jardines que el gran agente del mundo ha
colocado bajo de nuestro suelo, para admiracion y pasnio de
los que los visitan. La gran cava que sirve de antesala á la má-
su piso desigual y la luz que entra
pie eruta que formas su prisa es uniere a pender
trabajar los canteros en estraer de alli las escelentes piezas de
jaspe y de sulfato de cal. Una cuesta muy resbaladiza que tie-
ne á la parte del SO., conduce á un ancho y desadornado hue-
co formado en una gran roca de pudinga que sirve de guarida
á una multitud de murciélagos. Abandonado este punto se
toma por el costado opuesto, y pisando siempre cascajo, se
va á una estancia de figura irregular, cuva bóveda bisantina
se apoya sobre una pared recta y otra cubierta de congelacio-
nes. Entre ellas se ve imitada con mucha naturalidad la trom-
peteria de un órgano. Adelantándose hácia el frente, se sube
por unos pedruscos, en cuya cima se ve una pira hermosísi-
ma con una columna á un lado, y al otro un cono cubierto de
unas escamas pajizas que el arte no trabajara on mas primor;
la subida á este punto es escabrosa. La bóveda ojival está sos-
tenida por una columna estriada de color rojizo. Tras de esta