térm. de Navalmoral de la Mata: sir. 1/4 leg. O. de la v. en
el terreno Ilamado Campo Arañuelo, la limita por todo su cos-
tado meridional el arrecife de Madrid á Badajoz. En sus pri-
meros tiempos fué v. y tuvo jurisd.; despues granja
conv. de San Lorenzo del Escorial, su terreno abraza una leg.
cuadrada con mucho monte de encina, poco alcornoque y que-
jigo y buenos pastos: tiene 3 CASAS;,
una cuadrada y corral de
concejo para penar el ganado, sit. á la entrada de la deli. por
E., en la que vive constantemente uno de los 3 guardas, otra
bastante inferior, llamada el Criadero, que se quemo en el
año 1843 y solo quedan las paredes, y la tercera que fué muy
suntuosa, que estuvo siempre habitada por los dos PP. admi-
nistradores de la Granja, con su oratorio, horno, cuadras, cor-
ral, huerta, jardin elc., sit. 1/2 leg. O. de Navalmoral sobre
la misma carretera referida: hace algunos años que ha ido
destruyéndose, y sobre sus ruinas se ha habilitado una casa,
para que viva en ella otro guarda, en la cual halla el viajero
albergue, vino, agua, fuego y algun otro recurso si necesita:
labran anualmente parte de la deh. 50 yuntas; se saca el cor-
cho del alcornoque y sus productos por un quinquenio pue-
den graduarse en mas de 100,000 rs.: tiene 10 estanques, mu-
chos cón su buena fuente, y casi todos con agua perenne; va-
rios de ellos tienen buena pesca de anguila y tenca.
ESPADAÑAL: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. y
térm. de Alcántara: SIT. 2 leg. al S. de esta v. comprende 300
fan. de tierra de labor, que por ser de mala calidad solo man-
tiene 250 cabezas.
ESPADAÑAL: arroyo en la prov. de Toledo, part. jud. de
Escalona: nace en Navazarza
, uno de los cuarteles en que se
hallan divididos los montes de Alamin; corre de N. á S. has-
ta desembocar en la márgen der. del Alberche : sus aguas du-
ran solamente mientras llueve.
ESPADAÑEDO : v. con ayunt. en la prov. de Zamora [14
leg.J, part. jud. de Puebla de Sanabria [4], dióc. de Astorga
[8 1/2], aud. terr. y c. g. de Valladolid (26]. SIT. en un llano
entre los montes de Escajo, Canales y Carbonal; Su CLIMA es
frio y húmedo por los vientos del N. y S. que reinan con mas
frecuencia; sus enfermedades mas comunes reumas y catarros.
Tiene 70 cAsAS; la de ayunt: que tambien sirve de cárcel y es-
cuela ; esta la hay por temporada , durante la cual, asisten 39
niños de ambos sexos que satisfacen al maestro 4 libras de pan
sobre la dotacian que disfruta de 380 rs.: igl. parr. (Sta. Jus-
ta) servida por 1 cura de ingreso y libre provision; 2 cemen-
terios en parage ventilado; 1 ermita dedicada á San Marcos;
y 5 fuentes de buenas aguas para consumo del vecindario. Con-
fina el TÉRM. N. Faramontanos ; E. Gramedo; S. Utrera, У
O. Villarejo de la Sierra, todos. á medio cuarto de leg. El TER-
Reno es de 1.a, 2.a y 3.ª clase, y le fertilizan las aguas de un ar-
royo llamado Valdequintana, y las de otro que baja de Villa-
rejo. Hay 2 montes, uno cubierto de brezo y roble, y otro de
roble y pastos. Los camINos locales: recibe la CORRESPONDENCIA
de Mombuey por un cartero pagado entre varios pueblos. PROD.
centeno, lino, patatas, hortaliza y pastos; cria ganado vacuno,
lanar y cabrio; y caza de perdices, liebres y conejos. IND. 30
telares, 6 de hilaza de holanda y los demas de lienzo ordinario,
y 3 molinos que suelen estar parados con frecuencia por falta
de agua. COMERCIO: esportacion de lienzos por los traficantes
de los pueblos inmedialos. POBL. 36 vec., 144 alm. CAP. PROD.
107,050 rS. IMP. 11,068. CONTR. 3,039 rs.
PUESTO MUNICIPAL asciende á 660 rs. cubiertos por reparto entre
ESPADAÑEDO [STA. MARIA]: felig. en la prov., v dióc. de
Orense, part. jud de Allariz. Es Junquera de Espadañedo [V.].
ESPADENÁL: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.
de Sta. Maria de Baños de Cuntis [V.].
ESPADILLA: I. con ayunt. de la prov. de Castellon de la
Plana [6 leg.)", part. jud. de Lucena [4], aud. terr., c. g. y
dióc. de Valencia (12). sIT. en un llano á la der, del r. Mijares:
le combaten los vientus del E. y O.; su cLIMA es templado
muy propenso á calenturas intermitentes que reinaron endémi-
camente en los anos 1838 y 39. Tiene 70 cAsAs de pobre as-
pécto, inclusa la del Sr. Territorial, del ayunt. y cárcel, escuela
de niños á la que concurrer 16, dotada con 1,100 rs. ; y 1 igl.
parr. [la Circuncision del Señor], de primer ascenso, servida
por 1 cura de provision ordinaria y 2 vicarios: son sus anejos
las parr. de Torrechiva v Vallat. Los vec. utilizan para sus
usos las aguas de una fuente que hay cerca del pueblo con dos
caños de hierro. El térm. confina por N. con Argelita y Vallat
E. Panzara; S. Suera, Ayodar y Fuentes, y O. Toga. En su
radio se encuentran muchos montes despoblados de bosques,
aunque llenus de romeros, aliagas y otras matas bajas y pas-
tos. De O. á E. cruza el r. Mijares, al que se le une luego el de
Produermo a aminos son de regulay calidas. La colante
productivo. Los camInos son quebrados y malos.
PONDENCIA se recibe de Onda por un encargado particular dos
veces á la semana. PROD.: trigo, maiz, cáñamo, seda, aceite,
alubias, algarrobas, legumbres y hortalizas; sostiene ganado
lanar; bay caza de conejos y perdices; y pesca de barbos y an-
guilas. IND.: la agrícola, y 2 molinos harineros. FOBL. 80 vec.,
317 alm.: CAP. PROD. 458,583 r'S.: IMP. 28,160: el PRESUPUESTO
MUNICIPAl, asciende á 4,751 rs., que se cubre con el producto
de propios y reparto vecinal.
ESPAHENT: I. agregado al ayunt. de la Guardia en la prov.
de Lérida (20 leg.), part. jud., y dióc. de Urgel (3), aud. terr.,
y c. g. de Cataluna [Barcelona 26 ]: SIT.
á la pendien-
la montana de su nombre con esposicion al N.: le
combaten todos los vientos, y el cLImA aunque frio, es saluda-
ble. Tiene 20 cASAS que forman una sola calle, y 1 igl. depen-
diente ó aneja de la parr. de Castellás, residencia del cura que
la sirve. A la entrada del pueblo se halla una fuente de buena
calidad, que sirve para el uso de sus hab.; y dentro del mismo
junto á la referida igl., está el cementerio. Se estiende el TÉRM.
de N. á So, 1 leg., y 2 de E. á O.; confinando N. con el de Mi-
ravall; E. con el de Malgrat, S. Trajovell, y O. Castellás; Ie cruza
el riach. del mismo nombre, que corre de NE. á O., entrando
en el térm. de Noves, en el que desagua en el r. Segre llevando
como 2 muelas de agua: el TERRENO en general es de mala ca-
lidad, comprendiéndose en él, parte de un bosque que tiene 3
leg. de circunferencia, poblado de pinos y con bastantes pastos:
tambien se encuentran algunos prados artificiales. CAMINOS: di-
rijen á Seo de Urgel, Trajovell y Castellás en mal estado; reci-
biendo la CORRESPONDENCIA del primero de estos puntos. PROD.
trigos, patatas y legumbres; se cria ganado lanar, vacuno y de
cerda; y hay caza de perdices,
liebres y conejos, y pesca de
truchas. POBL. 5 vec., 30 alm.: CAP. IMP. 7,375 rs. CONTR. el
14,28 p. 100 de esta riqueza.
ESPAILLE: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y fe-
lig. de Santiago de Esperante [V.J: POBL. 7 vec. , 38 alm.
ESPALDA MONTE: lagares en la prov. de Córdoba, part.
jud. y térm. de Montilla.
ESPALDILLAS: arroyo en la prov. de Sevilla , part. jud. y
lérm. jurisd. de Alcalá de Guadaira [V.].
ESPALMADOR : islote en el Mediterráneo, perteneciente á
la prov. civil de Baleares y marítima de Ibiza, tercio de Mallor-
ca, departamento de Cartagena; sIr. cerca de la isla Formente-
ra; en él se construyó una torre, próxima á la punta de su mis-
mo nombre, para seguridad de la almadraba, que habia en
otra nombrada de las Portas; en el dia no tiene uso por el total
abandono de aquella útil pesqueria , la punta del Espalmador,.
es de mediana altura, pareja, roja y cortada á pique.
ESPALMADORES: dos ensenadas sit. dentro del mismo
puerto de Cartagena en la prov. de Murcia. A estos sitios con-
curren porcion de gentes en tiempo de verano á tomar los ba-
nos del mar.
ESPALMER NOU: predio en la isla de Mallorca, prov. de
BaLSAL PE EL predio enriada la e deca, prov de
Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.
ESPANILLO: l. en la prov. de Leon, part. jud. de Villa-
franca del Vierzo, dióc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Va-
ladolid, ayunt. de Arganza: sir. en un valle á la orilla izq.
del r. Cua; su cLImA es bastante frio, pero sano. Consta de 3
barrios (Espanillo, Retuerta y San Vicente.) Tiene igl. parr.
(Sta. Maria) matriz de la que hay en el barrio de San Vicente,
servidas ambas por un cura de ingreso y presentacion del ex•
mouasterio de Espinareda. Confina N.
Valle de Finolledc; E.
Sancedo, del que le separa una cord. de montes; S. Villabuena,
• O. Paradiña. El TERRENO es de mediana calidad, y le fertili
an las aguas del mencionado r. PRoD.: centeno , lino , frutas
hortaliza y pastos, para el ganado lanar y vacuno que cria.
IND.: telares de lienzos, POBL. RIQDEZA y CONTR. (V. el art. de
ayuntamiento.)
ESPAÑA: r. de la prov. de Oviedo, part. jud. de Villavi-
ciosa ; el cual nace en la felig. de Sta. Maria de Candanal á la
falda del monte Osil en el sitio llamado Fontanines, sobre 'el
1. de Roces; engrosado con las aguas de las fuentes Bermeja,