estado agregado á ella, aunque como ald.
hasta 1,585 en que Felipe II la separó, concediéndola el títu-
lo de univ.,
debiendo continuar en todos los
privilegios que hasta entonces habian disfrutado con los vec.
de Onteniente: de aqui la mancomunidad de pastos y el te-
de Agullent los mismos derechos y priviegios que
cuadrado de punta las barras de Aragon bajo una
almarada, y por cimera una corona real.
AGULLO: I. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. de
Lérida (11 horas), part. jud. de Balaguer (6) ,,
c. g. de Barcelona (36), dio. del aripreser go de Ager (1/4).
SIT. en el estremo O. de un llano de unos 3/4 de hora en
cuadro; disfruta de buena ventilacion y CLIMA saludable.
Tiene 10 CASAS de un solo piso, muy miserables y sucias,
y una igl. parr. sufragánea de la de Millá, cuyo párroco pa-
sa los dias festivos á decir misa, y administra los sacra-
mentos caso de necesidad. El edificio es
tan reducido que
apenas caben 50 personas; su titular es S. Mateo, cuya fies-
ta como Patron se celebra el 21 de setiembre; contiguo á
la igl. está el cementerio en parage que no puede perjudicar
á la salud pública. A 200 pasos
del pueblo hay una fuente
de la cual se sirven los vec. para los usos domésticos y
abrevadero de los ganados.
Confina su TÉRM. por N. con
el de Ager á 1/2 hora, por el E. con el
por el S. otra vez con el de Ager a 1/% y con el de Millá á
gual dist, y
por el O. con el de Corsa a 1/2 hora. El
TERRENO es llano al E., montuoso y barrancoso en lo demas.
Las tierras en cultivo son
próximamente 150 jornales y
otros 150 lo yermo, en donde se crian muchos robles y en-
cinas que se utilizan para el carboneo. Los CAMINos son
locales , de herradura. PRoD.: la principal es el trigo, cen-
teno, escaña y bellota. El sobrante de los frutos y de la es-
casa grangeria, los llevan á Balaguer donde compran los art.
de 1.ª necesidad que les faltan ; se cria abundante caza
de perdices, conejos y liebres. PoBL. 10 vec.: 34 alm. CAP.
1,101 rs. 23 mrs. vn.
AGUSTIN (ESCALON DE S.): caleta en
la isla de Formen-
tera, tercio, prov. y dist. marit. de
Ibiza, apostadero de
Cartagena, sit. á 3/4 milla al S. SO. de la punta de la Mo-
la, en la costa del N. Llámase Escalon de S. Agustin desde
que unos frailes agustinos que en siglos pasados fueron a es-
Mola, saltaron en tierra por este punto.
AGUSTIN (MAS DE MAL JORNAL): cas. de la prov. y dióc.
de Valencia, part. jud. térm. y felig. de Liria; siT. á 3 1/2
horas N. de esta v. con la que contribuye, y 1/2 SO. de
Cosinos. Tiene 11 cAsAs y un horno de pan
y propiedad del vecindario. se aprovechan para el consu
no de los hab. y abrevadero de las caballerias, las agua:
llovedizas, conservándolas en algives y cisternas.
AGUSTIN (SAN): parr. al O. dela isla, part. jud. adm. de
rent. y dioc. de Ibiza (3 horas), prov. aud. terr. y c. g. de
las Baleares, apostadero de Cartagena, es pedáneo del pue-
blo de S. José, con el que contribuye. Tiene una igl. parr.
bajo la advocacion de S. Agustin, servida por un cura párroco:
era antes hijuela de la de S. José y componia
4 vendas, denominada del Vedra; pero á instancias de sus
vec. y á fin de que pudiesen ser socorridos con mayor faci-
lidad en el pasto espiritual
pendiente en el año 1790. Se estiende su TÉRM. 3 leg., por
el cual se hallan esparramadas las CASAs que constituyen la
parr., confinando por el N. y O. con la costa del mar, por
E. con el térm.
En la parte de la costa se
siguientes tomadas de N. á O.: punta de Chincho que for-
ma la entrada del puerto de S. Antonio por la parte que
cala de Bov, puerto del Torrente, donde de-
sagua el único torrente que divide la parr. en dos mitades,
la Balsa, cala, Punta de Rubina, cala, Cante en la cual se
pesca en abundancia el caramel mas sabroso que se conoce,
cala Curals, cala Terrida y cala Molino. Sobre la punta de
Rubira á dist. de 50 varas del mar hay una torre montada
con dos cañones de á 24 para impedir que los barcos con-
trabandistas y corsarios, en tiempo de guerra, se guarez-
can en las islas Conejeras, Esparta, y del Bosque que dist.
como 1/2 milla. El TERRENO entre montuoso y llano es de
buena calidad. ProD: trigo, cebada, almendra, y vino el
mas preferido de toda la isla. Pos. 123 vec.: 757 alm.
TOMO I.
AGUSTIN (SAN): 1. con ayunt. de la prov. adm. de rent.
y dióc. de Teruel (8 leg.), part. jud. de Mora (5), aud. terr.
y c. g. de Zaragoza (36): sir. á la falda de un pequeño mon-
te que lo defiende de los vientos del N., su cLImA es sano. Tie-
ne 100 casAs de mala fáb. distribuidas en calles irregulares, y
una igl. parr. bajo la advocacion de S. Agustin, cuya fiesta
como patron se celebra el 28 de agosto: la sirven un cura
párroco y un beneficiado; la vacante de aquel la provee el
ordinario en concurso general. A la salida del pueblo, al
S., se encuentra una fuente de dulces y cristalinas aguas, de
la cual se surten los vec., y en la cima del cerro, cuya falda
ocupa la pobl., se ve una ermita de poco valor, dedicada al
santo titular. Confina el TÉRM. por el N. con los de Rubielos
y Olva, por el E. con el de Villanueva, por el S. con el de
Piña y Barracas, aquel y estos dos de la prov. de Castellon,
y por el O. con el de Albentosa; esparcidas por él se ha-
llan lasta 40 cASAS de campo o masadas en que habitan los
colonos todo el año: por el estremo N. sirviendo de lím. con
la jurisd. de Rubielos corre el r. Mijares, sobre el cual hay
un puente denominado Puenseco, de un solo arco muy elevado,
el cual descansa sobre dos peñascos: aunque de mucho cau-
dal no se aprovecha para el riego por lo muy
lleva su cáuce. Inmediatos al puente á la orilla der. del r.
hay un molino harinero, un batan y una venta; junto á es-
ta se construyó hace dos años una fáb. de bayetas y paños
ordinarios con máquinas de cardado é hilado, impelidos to-
dos por el Mijares, que cuando llega á este punto recibió ya
las aguas del Valbona de Mora y de las fuentes de Bavor.
Tambien vienen á parar aqui todos los caminos que en la parte
de Rubielos, Nogueruelas y Linares se dirigen á buscar la car-
retera de Teruel á Valencia, dist. poco mas de 1/2 leg. El
TERRENO, llano en general con algunas desigualdades, es de
buena calidad, si bien la escasez de riego le hace menos
productivo de lo que pudiera ser en cierto género de simien-
tes. El monte por la parte que linda con Olva, se halla cubier-
to de espesos bosques de rebollar, con mucha planta de alia-
ga, romero, coscojo, enebro y chaparro, y en todo el abun
dan las yerbas de pasto. ProD. trigo, cebada, avena, guijas,
patatas, poco maiz, judias , hortaliza y cáñamo ; cria gana-
do lanar en mucho numero, con crecida cosecha de lana. PoBL.
149 VeC.: 597 alm. CAP. IMP. 51,474 CONTR. 12,437. rs.
AGUSTIN (SAN): pago de la isla de Tenerife, prov. de Ca-
narias, part, jua. de Urotava, Jurisa. y leng. de Realejo de
AGUSTIN (SAN): v. con ayunt. de la prov., adm. de rent.,
aud. terr. y c. g. de Madrid (6 leg.), part. jud. de Colmenar
Viejo (2), dioc. de Toledo: sIT. al NO. de la capital del reino,
á los 0° 7' 48" long. O. y á los 0" 22' y 30" lat. N. del meri-
diano de Madrid, y como á 2,350 pies de altura sobro el ni
vel del mar, al O. del camino que desde la córte, pasando por
Buitrago y Búrgos, va á Francia; combatida de los vientos
N. NE. y de los O. SO., con cielo alegre, apacible, y cuNA sa-
no, aunque propenso a tercianas, especialmente en los meses
de agosto, setiembre y octubre. Forman la pobl. 68 ó 70
CASAS, calles anchas, ventiladas y bien empedradas, una
igl. parr. bajo la advocacion de S. Agustin servida por un
cura párroco y un capellan de ánimas; el curato es perpétuo
y lo provee el diocesano en
concurso general. Un escribano
numerario de la v. y público por S
tular,
niños
una escuela de primera educacion, comun para los
de ambos sexos, dotada por los fondos de propios;
posada de diligencias, intervencion del portazgo de Fuen-
carral,
veces
una posada y. casa de postas con tiros para dos
de subida y bajada diaria. Confina el TÉRM. por el
N. con el de Pedrezuela, camino real y térm. del Molar á dist.
de 1 leg., por el E. con el último y el de Algete á 1/2 leg.,
por el S. con el monte de las Pueblas term. de Colmenar Vie-
jo y el monte titulado de Vinuelas, del patrimonio de S. M. á
1/2 leg. larga, y por el O. otra vez con el térm. de Colmenar
Viejo.
'Los cerros Canchero, colinas que á dist. de 1/2 leg. se
ven interpuestas desde la parte del O. al N. de la v. y sin
principio, se unen y enlazan con las sierras Carpetanas de
Miratlores y la Cabrera; estan cubiertos de bajo chaparro,
enebros, romeros, otros arbustos y plantas
Tambien se encuentran en su jurisd. tres deh. ó montes de
chaparro bajo, tituladas, Valdeoliva, Valdelagunas y Mon
calvillo, grande y lamoso monte y deh. que tendrá cerca de
1 leg. en cuadro, toda cercada de piedra que divide las dos