266
CAY
esté pueblò que se estiende de N. á S. una log: , Y 2 1/2 de E.
á O., sé encuentran 7 casas diseminadas y uns borda, entre
las cuales se nombran como las principales Mas del Camp,
Anell, Rasó, Puy , Fabá y Borda del mismo nombre; tambien
se encuentra una ermita
inmediata á la mencicnada casa de
Faba,
cuyo titular es San Bartolomé. Confina el TÉRM. N. con
los de Tahus , Guardia y Coll de Boumort; E. con el de Prio-
rato de Tresponts y montaña de Arés y Orgaña; S. con el de
Montanisell y Señus, y O. con montanas de Boumort y Car-
reu: cruża por él el riach. espresado de Cavó que nace á lo al-
to de las citadas montañas de Boumort, y despues de 6 leg. de
curso durante las cuales apenas se utilizan sus aguas por la
profundidad de su cáuce, desagua en el Segre: El TERRENO en
general es de inferior calidad, hallándose en él muy pocos pra-
dos, tanto naturales como artificiales: CaMINOS : de herradura
que dirigen á Organa y Gerri en mal estado: el CORREO to re-
ciben del primero de estos puntos los mismos interesados, los
lunes, miércoles y sábados, y sale en iguales dias; escepto el
miércoles que es el jueves en su lugar: PRoD.: trigo, cebada,
centeno, legumbres, patatas; pastos y un poco de vino; se
cria ganado lanai, vacuno, cabrió, de cerda y un poco de
mular, y hay caza de perdices, liebres y conejos. POBL.: 16
vec., 96 alm. CAP. IMP.: 24,129 rs. CONTR: : el 14'28 por 100
de esta riqueza. Este l. no forma PRESUPUESTO MUNICIPAL, CU-
briendo los gastos que se originan y 80 ts. que paga al secreta-
rio del ayuril. por reparto vecinal.
CAVRA: c. del conv. hispalense al lado det. del Batis (Plinio)
hoy la v. de Coria del Rio.
CAVRIUM : c. lusitana, segun Ptolomeo; una memoria eri-
gída á un soldado cauriense
, la supone Vetona: debió es-
tar en el lim. de estas 2 regiones: conserva su nombre y dig-
nidad siendo la c. de Coria
CÁYA: r. en là prov. de Badajoz : nace en las sierras de San
Mamed y la Rabotia, térm. de Portalegre, en el inmediato rei-
no de Portugal; forma la línea divisoria de los 2 reinos ; y en
tra en el Guadiana á 1 leg. de aquélla cap:: no tiene puentes
y usa de barcas en las grahdes avenidas.
CAYARGA (STA. MARIA MAGDALENA): felig. en la prov. y
dióc. de Oviedo (10 leg.), part. Jud. de Cangas de Onis (1),
rivunt, de Parres: sit. á la mårg. izq. del r. Sella , con buena
ventilacion y cLIMA saludable. Tiebe unas 80 CASAS distribur-
das en ell. de su nombre y en los de Fuentes, Mesariegos, Si-
ñavieja y Tresmonte. La igl. parr. dedicada á Sta. Maria Mag
dalena está servida por un cura cuyo destino es de ingreso y
de patronato real: tambien hay 4 ermitas pertenecientes a
particulares. Confina el TÉRM. Con los de Bode, Pétas, Mar-
golles y Triongo. El TErReNo es montuoso, desigual y abon-
dante en aguas muy saludables, cuyo sobrante va a parar ¿
un riach. el cual discurriendo de E. áO., cônfluye en el mencio
nado r: Sella. Los caminos son locales y de diticil tránsito, es
cepto uno que conduce, hâcia la cap. del ayunt.: el coRrEo se
re recibe de Cangas de Onis. PRoD. : cereales, legumores; hor
CAY
riach. Norena que confluye en el anterior en el sitio llamado
del Carribal. Los cAMINos son locales y malos, estando desig
nada de E. á N. la carretera desde Avilés á Oviedo. PROD.: tri-
go, maiz, habas, lino y pastos, se cria ganado vacuno, de
cerda, lanar y cabrio; hay caza y pesca de varias especies.
POBL.: 60 vec.,
296 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
CAYETANO (SAN) : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Mon-
doñedo y udo de los comprendidos en la Rillera de Trigás de
la felig. de Sántiago de Mondoñedo. (V.
CAYETANO (SAN): 1. en la prov. de Pontevedra; ayunt, di
Alba y felig. de San Vicente de Cerponzons. (V.)
CAYETANO (SAN, vulgo LA CAPELLA): easa de campo en
la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca,
term. y Jurisd. de la v. de Sta. Margarita.
CAYETANO (SAN): ald: en la prov. y part. jud. de Murcia.
dióc. de Cartagena: corresponde al térm. de Torrepacheco,
cuyo pueblo está agregado al térm. municipal de la c. de
CAYO (EL): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga y
felig. de San Pelayo de Pivierda. (V.)
CAYON: vallé en la prov. de Santander, part. jud. de Villa
carriedo; comprende los ayunt. da Santa Maria de Cayon y
Lloreda; este con los pueblos de Esles, Lloreda y Tolero, y
aquel con los de Abadilla, Argomilla, Encina, Penilla, Santa
Maria y San Roman: es en rigor la prolongacion del de Casta.
¡eda, ó lo que és lo mismo, el espacio comprendido entre esti
valle, parte de la montaña Caballar, las sierras de Ruda y la
Juncosa, la cord. de Carceña y el valle de Penagos, formando
casi un cuadro en la parte occidental; los indicados puntos de-
terminan sus confines. El TERRENO es productivo, ya por su
bueha calidad,
ya por amenizarle las aguas del r. Pisueñ:
que atraviesa todo el valie, cuva estension de N. á S. es de 1ia
hora, y de a. a O. 1. PROD.: maiz, patatas; legumbres, poco
trigo y lino, y buenas frutas; cria ganado vacuno , lanar, ca-
de cerda, mular y algun caballar ; caza de varios anima-
les y bastante pesea. POBL: Y CONTR. (V. los 2 ayunt. de que se
compone, CAP: PROD. é IMP.: el art. de part. jud.
CAYON: ant. jurisd en la prov. de la Coruña; constaba de
la v. de Cayon y felig. de Lema, Noicela y Rebordelos , cuyc
señorio lo ejercia el marqués de Alcañizas, quien nombraba
juez ordinario.
CAYON (STA. MARIA DE): felig: y puerto con título de v. en
la prov. de la Coruña (3 leg.), dióc. de Santiago (9 1/2), part.
jud. de Carballo (2), y ayunt. de Laracha: sir. en la costa del
Occéano y falda del monte denominado de Pias: CLIMA templa-
do y sano: comprende las ald. de Campo de Costa, Gerbiana,
Gojar, Outeiro y Rinle; que reunien sobre 130 casas, formando
eil el centro de la pobl. una plaza regular; en ella se ve la casa
y torre del conde de Grajal, y las ruidas del conv. de Agusti-
nos que fundô y dotó D. Fernando Bermudez de Castro, J
cuya comunidad pasó en 1772 al suprimido colegio de Jesuitas
dé la Coruña: hay una escuela de instruccion primaria indo-
tada y concurrida por unos 30 niños. Laigl. part. (Santa Ma-
ý tanżanas; se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio
ria) corresponde al arciprestazgo de Bergantiños: tiene una
hay caza de varias clases y abundante pesca. IND. : la agricul
tura, molinos harineros, tejidos de lienzos ordinarios y de rö-
capilla (San Roque) dentro de la pobl:, y otra (la Virgen de los
Magros), fuera, al S. y á 1/2 leg. de dist. A la parte NO. se
pas de lara para uso de los hab., los cuales tambien se dedican
encuentra el puerto donde se hacia la pesca de la ballena, J
á la elaboracion de sidra. POBL. : 82 vec., 394 alm. CONTR. Con
se ven aun multittd de buesós de enorme dimension; perte-
recientes á aquellos cetáceos, en los vallados y ant. casas de
CĂYEIRO: 1. eh la prov. de Pontevedra, ayunt. de Baños
de Cuntis y felig. de San Verisimo de Arcos de Furco. (V.)
pescadores. Al E. y á 1/2 leg.
está la felig. 'de San Pedro de
sorrizo; por O. y siguierdo
la costa limita con las de Santa
CAYEIRO: barrio en
la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Maria de Nocela,
San Salvador de Rebordelos y válle
de
Mondariz ý felig. de San Mamed de Vilar. (V.)
Boldayo, continuando por este valle; fertilizado por un riach.
CAYÉS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanera. y
que baja á desembocar en el mar: confina con San Cristóbal
felig. de San Martin de Cayes. (V.)
de Lema. Toca en el term. el camino que desde la Coruña llega
CAYES (SAN MARTIN DE): felig. en la prov., dioc. y part
á Corcubion, y con él enlazan algunas malas veredas. El coR-
jud. de Oviedo (1 leg.), ayunt. de Llanera (1/2): siT. á la der.
REO Se recibe por là cap. de prov: tRoD.: trigo, maiz, patatas,
del r. Nora, sobre una loma combatida por todos los vientos:
cebollas y algunas legumbres; cría ganado, prefiriendo el va-
el CLIMA es Saludable. Tiene unas 60 cAsAs repartidas en el l.
cuno y de cerda. IND.: la agrícola y pesca, habiendo decaido
de sa hombre y en los bartios de Arroyo, Cadaje y Camptello:
mucho esta última desde que cesó la de la ballena que daba
la igl. parr. dedicada a San Martin esta servida por un cura de
ocupacion á todos los pueblos inmediatos, y sostenia un acti-
primer ascenso y patronato real. Tambien hay una ermita de
vo COMErcIO, limitado hoy á la esportacion de cebollas ý algu-
pertenencia particular: y para surtido de los vec. 7 fuentes de
muy buenas aguas. Confina el TERM.
con las felig. de Ables,
nos frutos que esportah para el Fertol y la Coruña. PoBL.: 124
vec.; 483 alm. CONTR.: consu ayunt. (V.)
Lugo, Logones y Villaperez ; teniendo de circuhferencia una
CAYRENT: cas. en la prov. de Valencia, part. jud. de On-
leg. poco mas ó mehos. El terreno participa de tonte ý lla-
teniente, torm: jurisd. de Aajelo de Malferit. (V.)
no y se halla fertilizado por el r. Nora, sobre el cual hay un
CAYRO: cas. en la prov. de Alméria, part. jud. de Berja,
puente de piedra, hállándose otro tatbién de piedra en el 1 terr. del l: de la Alqueria. (V.)