672
TARR
TARR
vec., 5,225 alm. CAP. FROD. : 14,850.000 rs. IMP.: 371,230.
¡ sobre terreno llano y ameno; su
atmósfera es despejada;
Es esta v. la ant. Egosa mencionada por Pto-
SU CLIMA frio, pero sano. Tiene 450 cASAs distribuidas en
lomeo en la region de los Castellanos ó ilanos. Tambien se
15 calles y 4 plazas; la de ayunt. y cárcel; escuela de pri-
llamó Egara, corriendo las variantes que
se observan
meras letras para ninos dotada con 1,813 rs., á que asisten
casi todos los nombres: el de Tarrasa parece haber sucedido
125 alumnos; otra para niñas con la
a aquelios por sinonimia latina, si es cierto que se derivaban
frecuentada por 50 discípulas; un hospital para pobres en-
de la voz griega
Gaya, como es muy verosimil (E-yaya,
fermos, bastante capaz; dos pabellones de
construccion
Egara); ó que asi estos nombres como la misma voz griega,
moderna; un cuartel
alojarse las tropas; igl. parr.
mismo origen,
como tampoco es improbable.
(Sta. Maria) matriz del Mas de Estadella,
servida por un
El ob. egarense que suena en los lastos ecl. estuvo en esta
cura de término y 17 beneficiados, que forman comunidad
ant. pobl. La reclamacion que el ob. de Barcelona hizo ante
eclesiástica; una
ermita (San Eloy), cuya festividad se cele-
el rey Carlos el Calvo contra
cierto presbitero que tomaba
bra el segundo domingo de setiembre ; cementerio en pa-
para si el Castro Terracinense, que estaba sujeto al ob. de
raje ventilado, y 2 paseos con arbolado, el uno lo forma la
Barcelona, se refiere á Tarrasa y no á Tarragona, como har
dirige á Vilagrasa, en una estension de 1/2
entendido algunos. En las prolongadas guerras y demas vicí-
hora, y el otro la plaza del Cármen: una de las cuatro que
situdes que ha corrido el
debe entenderse esta pobl
tiene la pobl. Los vec. se surten del agua llovediza conte-
de un modo general,
distinguiéndose siempre su nombre
nida en unas balsas, hasta hace poco que se
habilitó una
mas en las épocas de paz, en que podia florecer libremente
fuente, por muchos años abandonada.
TÉRM. : confina N.
su ind., que en las de guerra, aunque han sido muy consi-
Altet; E. Talladell; S. Verdú, y O. Vilagrasa; su estension
derables las pérdidas que estas le han ocasionado, asi en in-
de N. á S. es de 1 1/i leg., y
de 1 de E. á O. En él se en-
tereses materiales, viendo arder repetidas reces sus ricas
cuentran los mencionados'
térm. de Mor, Ofegat y Casa-
tab., como en sus hijos sacrificados en servicio de la patria,
blanca. El TERRENo es de mediana calidad
y algo arcilloso;
o por los enemigos de esta.
pasa por entre la
TARRASA: cas. en la
prov. de Lérida, part. jud. de
Cervera, sobre ePobl. en su arrabal de San Agustin, el r,
cual hay un puente de dos ojos,
Tremp., térm. jurisd. de Gabet (V.).
de silleria. CAMINOS: cruza la v. la carretera de Madrid á
TARRASA (SON) : casa de campo en la isla de Mallorca,
Barcelona, y el camino que dirige al Campo de Tarragona.
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
La CORRESPONDENCIA se recibe direclamente por medio de
v. de Buger.
la estafeta establecida en la pobl. PROD.: granos,
TARRASA (SAN PEDRO DE): 1. cab.
hortaliza y pastos; cria ganado lanar aun-
con Altura, Clará , Junqueras, Sorbet , Taudell (Sta. Maria
que poco, y alguna caza. IND.: 3 molinos
y laudell(San Miguel), en la prov., aud. terr., c. g. y dióc,
aceite. COMERCIO: se estraen los frutos sobrantes; cele-
de Barcelona (4 leg.), part. jud. de Tarrasa.
SIT. proximo á
brándose una feria de poca importancia el dia 1.° de mayo
la v. de este nombre, de la cual solo le separa un puente de
de cada año. Hay mercado
los lunes y jueves de todas las
3 arcos, construido sobre un torrente; su cLIMA vientos
enfermedodes (V. Tarrasa v.). Tiene 300 casas. v una igl.
semanas, bastante concurridos por los hab. de los pueblos
de Urgel y Segarra, formando los granos los principales art.
parr. (San Pedro), servida por un cura de ingreso, de pro-
de venta. POBL.: 500 vec.,
3,120 alm. CAP. IMP.: 1.114,630
vision real y del prior de la colegiata de la v. de Tarrasa. y
rs. CONTR. : el 14'48
por 100 de esta riqueza.
contiguo á ella está el cementerio. El TÉRM. confina N. Ma-
Es pobl. ant. Tárrega, y por ello unos
tadepera; E. el r. Ripoll; S. San Quirse y Rubi, y O. Vilü-
ren sea la Anabis mencionada
por Ptolomeo, y otros la de
decaballs y Ullastrell: en él se encuentran
los Larrayenses, que da
Plinio al conv. Cesar-angustano;
Sia. Maria Magdalena y Sta. Margarita.
pero el error de esta última opinion es manifiesto, y la an-
do y de secano, con alguna parte de monte arbolado de pl-
terior es tarnbien disputada
por Cortés, que coloca a Ana-
nos, encinas v robles: le fertiliza el citado r. Ripoll. Ha
bis en Agramunt. Las antigücdades de Tárrega puede ase-
varios CAMINOS locales,
uno de herradnra que conduce :
por los tiempos. Cualquiera que
Berga y otro carretero á la cap.
El coRReo se recibe de la
del part. PROD.; cereales, vino, aceite, frutas y hor-
ganado lanar y de cerda, y caza
de perdices,
liebres y conejos. IND.: tejidos de algodon. COMERCIO: espor-
tacion de frutos sobrantes é importacion de los art, que lal-
tan. POBr: 264 vec., 1,717 almas. CAP.
PROD.: 10.084,800
TS. IMP.: 252,120.
TARRASA (SAN QUIRSE Ó STA. JULITA DE): I. con ayunt.
de la prov., aud. terr., c. g. y dioc. de Barcelona (* horas),
art. Jud. de Tarrasa (2). sIt. en una pequena aitura cor
uena ventilacion y cLIMA templado v saludable. Tiene 17(
CASAS; una escuela de instruccion primaria dotada de los
fondos de propios, coneurrida por 25 alumnos, y otra par-
ticular para ninas, a la que asisten 20 educandas; una igl.
parr. (San Quirico) de la que es aneja la de San Felix de Vi-
lamilans, servida por un cura de primer ascenso de provi-
sion real y ordinaria, y contiguo á ella se halla el cemente-
TIo. El TÉRM. confina N. San Julian de Altura; E. el mismo
Pedro de Tar a y Palide Rt sch y
Sababell, y O. San
se encuentran 17 casas de
campo. El TERReNo participa de llano y monte, con algun
bosque arbolado de pinos, encinas y robles; le cruzan algu-
nos torrentes que solo llevan aguas en tiempos de lluvias;
varios caMINos locales y la carretera ant. de Tarrasa á Bar-
celona. El correo se recibe de la cab. del part. PROD.: ce-
reales, vino, aceite y legumbres; cria ganado lanar y de
cerda, y caza de liebres, conejos y perdices. IND.: tejidos
de algodon. comeRcIo: esportacion de vino y leñas. PoBL.
429 vec., 694 alm. CAF. PROD.: 3.494,800. TS.
IMP.: 87,370.
TARREGA: v. con ayunt. á
que se hallan agregados los
térm. de Mor, Olegat y Casablanca, adm. subalterna
correos, en la prov. de Lérida (7 leg.), part. jud. de Cer-
vera (| 3/4), dióc. de Solsona (9), aud. terr. y c. g. de Bar-
celona (16). sir. al estremo oriental del llano
de asolacion que por largo tiempo
se hicieron en este pais
cristianos y inusulmanes. La restauró el conde de Barcelo-
na, que en 1061 la dió
á Ricardo Altemir, encargándole su
fortificacion. Liego á obtener grande importancia, y era ha-
Bilada de D. Ehris judasa si y sus de sendentes. i a dde
al conde D. Enrique
la vendió en 1366 para si y sus descendientes.
de Castro, que casó con doña
Juana, hija del Rey D. Alonso de Castilla. El rey D. Fernan-
do la dejó en su testamento al infante D. Pedro, año 1*16
En 1462, se apoderaron de ella los catalanes, sublevados al
mando de Juan de Agulló, despues de haber corrido peligro
no pequeño en la misma el rey D. Juan Il, que en vista de
la oposicion hecha á su marcha, despues de haber llegado
à Tảrrega y permanecido una noche en la misma, hubo de
Poco despues lograron ocuparla las
tropas reales al mando del arzobispo, habiendo este des-
trozado á sus defensores en una celada á que los trajo por
medio de una correria que con este objeto encargó a Inigo
de Barberana. En las muchas guerras que despues han agı-
tado el principado de Cataluña, figura tambien con frecuen-
cia é importancia; pero comunmente sirviendo
la causa de sus reyes; sin particularidad notable en la his-
toria general del pais.
Es patria de Gabriel de Tárrega, médico del siglo XVI,
que dejó muchos escritos.
TARRERON: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Co-
langa y felig. de Sta. Ursula de Carrandi (V.).
TARRES: l. con ayunt. en la prov. y part. Jud. de Léri-
da (9 horas), aud. terr. y c. g. de Barcelona (27), dióc. de
en la falda de un cerro,
algo fresco, donde le coubaten los vientos del O., y se
, padecen algunas inflamaciones, se compone de
la consistorial; escuela de primeras letras concurrida pot