ABL
diendo en el mismo la manteca de vacas y el ganado. PoBL.
30 vec.: 175 alm. CoNTR. con el ayunt. (V
ABIONZO: monte en la prov. de Santander, part. jud. de
Villaparriedo: term. del l. de Abionzo (V.).
ABISBAL: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. de
las Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Selva (V.).
ABITONA : desp. en la prov.
de Alava y term. de la v. de
Salvatierra (V.), á la cual pertenece por real privilegio y su
cabildo percibia los diezmos.
ABIZANDA: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (12 leg.),
part. jud. de Boltaña (5), adm. de rent. y dioc. de Barbas-
tro (4 1/2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (20): SIT. en medio
del declive de la sierra de su nombre á la der. del r. Cinca,
donde le combaten todos los vientos ; su cLima es sano sın
jue se conozea enfermedad alguna endemica, Tiene 15 CASA.
le construceion ordinaria separadas unas de otras, y en e
centro la plaza pública; una igl. parr. bajo la advocacion de
Ntra. Sra. de la Asuncion, cuya festividad se celebra como
patrota el 15 de Agosto; el curato es perpetuo y de provi-
sion , hasta el dia, de la casa de Medinaceli. Fuen del puc-
corta dist. se halla una fuente escasa, pero de buen
aqua, de la cual se surten los vec. para todas sus necesidades
domesticas, una ermita dedicada á S. Victorian sostenida por
de los hab. y entre el N. y E. sobre un cabezo,
E. con los de Escanilla y la Mota, por el S. con el de Mipa-
naz y por el O. con el de Paul. El
general, flojo, pedregoso y de secano; sus bosques crian
algunas maderas útiles para la construccion de edificios, ar-
bustos para el combustible y
yerbas de pastos. El r. Cinco
arriba mencionado, pasa por la izq. de la poblacion á dist.
de 1 hora; trae su cauce muy prolundo y no puede aprove-
clarse para el riego. Los caMiNos son locales, de herradura y
penosos: PReD. trigo, vino y aceite, todo en corta cantidad; ga-
nado, lanar y cabrío: POBL. 15 vec. 92 alm.: CONTR. 4782 rs.
ABIZANDA: sierra en la prov. de huesca, part. Jua. de
Boltaña; es una prolongacion de la sierra de Guara, que des-
' cendiendo de N. á S. por el E., se
estiende de O. á E. hasta
la ribera del r. Cinca donde termina; sc llama Abizanda por-
que en este lugar tiene su mayor
Está poblado de
pinos utiles para la construccion de edificios, robles, romeros,
›oges y otros arbustos, que sirven solo para el carboneo, y
algunas yerbas de pasto: aunque brotan en él algunos ma-
nantiales, y en los tiempos húmedos se forman varios bar-
raneos, no dá origen á ningun r. ni arroyo de nombradía; ni
tiene minas, ni canteras de otra especie que de piedra yeso.
ABLA : arroyo (V.) ABLA, V.
ABLA: v. con ayunt. de la prov. de Almeria (9 leg.), part.
jud. de Gergal (7), aud. terr.
c. g. de Granada
dióe. de Guadix (6), sir. en la falda de Sierra-Nevada, en una
colina que forma estribo con ella, á su N., y el de una ram-
bla que se desprende de la cima: goza de hermoso cielo, de
LIMA Sano y muy templado, pues ci termometro nunca bal
en el inviernno de 5.° al aire libre, y la campina que desde
clla se descubre, es muy risueña: ticne 383 cASAs toscas, de
dos pisos, elevadas 9 varas sobre el nivel de las calles, que
aunque empedradas, son incómodas y mal alineadas; una
plaza cuadrilátera en el centro y dos en los estremos; casa
capitular, buena cárcel, dos posadas públicas, posito, igl.
parr. antiquisima, dedicada á la Virgen del Buen Suceso, con
un reloj en la torre, servida por un cura, un teniente, un
beneficiado y un capellan; tres ermitas
denominadas de la Santa Trinidad, Maravillas y S. Anton; ce-
monterio; una escucla de primera enseñanza dotada con 1664
reales anuales, á la cual concurren 45 niños, de los que sa-
ben escribir 15 ; otra sin dotacion fija, con 30 niñas; y tres
luentes de bucn agua, de que se hablará despues: en la pla-
za de S. Anton sirve de pedestal á una cruz de hierro, una
lápida muy desfigurada, que se cree fue mandada labrar en
honor de Vespasiano. Dominaba la v. un cast., de que toda-
via se conservan torreones y acueduetos, a pesar de su re-
mota antiguedad, el cual con las fortalezas sit. en los cerros
le las Juntas y Montagon, forma un triangulo, en cuyo cen-
ro se advierten las ruinas de un pueblo. A dist. de 2 leg. se
eena de ver la fort. llamada de la Alcazavilla, cuyo destino
debió servir en su dia para la reunion y seguridad de los pre-
ABL
sidarios, dedicados por los árabes á la esplotacion del crecido
número de minas que aparecen en su derredor : en el año de
1832 se construyó una fáb. de fundicion de cobre en el sitio
en que se encontraban restos de otras muy ant., y á poco
lubo de suspender sus trabajos, quedando abandonada por
escasez de mineral. Als. de la pob
bien adornada con el producto de las limosnas de los fieles,
dedicada á los mártires Apolo, Isacio y Crotato, sus titula-
res, sacriticados en la misma v.; y á dist. de un tiro de fusil,
las rumas de otras tres ermitas, de una de las cuales se con-
serva todavia una piramide de piedra de 20 varas de altura.
Linda el TERM. (en el cual se hallan los cas. de sta. Cruz, 2 leg.
aiN., las Abeljas Abeljas el Rio Rio y Serval y Patricio 1 al S.),
al E. con los de Ocana, dona Maria y Escullar, al S. con el de
Ohanes, al O. con el de Abrucena, y al N. con el de Baza, y
comprende 4730 fan. de tierra, 690 de 1.ª calidad, 810 de 2."
y 780 de 3. : de este TERRENO, 1080 tan.
abraza la hermosa
y bien cultivada vega, á que sirven de riego las aguas de dos
arroyos, uno que procediendo de las sierras de Huneja y Fi-
nana por el N., recoge las ramblas de Sta. Cruz y Monseco,
y. otro que nace al E. de la sierra de Abrucena, y recibe va-
rios barrancos de consideracion ; en este arroyo, llamado de
Abla, se hizo en 1836, á espensas del vecindario, una fuente
de agua potable, de la cual se surte, y en el otro se constru-
yeron tambien en 1824 dos tientes por los hacendados, cuyo
sobrante sc utiliza para el riego de la vega, que está pobla-
da de viñas, olivos y morales: las 2450 fan. que hacen el
total hasta las 4730, estan divididas, á saber : 400 en prados
y pastos naturales; 300 en bosques de árboles; 100 de male-
za, y las restantes son tierras concegiles, muy apropósito
para pasto de los ganados: el terreno es productivo aun en
los secanos, si acuden las lluvias, y tiene al N. la sierra Ha-
mada solana de la de Baza, de 2 leg. de estension de s. a N. y
1/2 de E. á O., cuyas principales cord. son, Chupon, Collado
de la Cruz, Cantarero , Jarales, Aleazavilla, Abelfas y Maja-
davieja, y als. la Sierra Nevada, cuya estension en este
térm. es de 5/4 Icg., siendo sus principales cord. el Salta=
dero, Puerto de Ohanes o de Tices, Barranco-hondo, Felipe
Alvarez, Cerro-negro, Infanta, Fresnillo y Majada del Rosil,
Jace col 3 yuntas de mecas mecas de vamo y 20 de es i,
32 de vacuno y 20 de asnal,
y ademas se emplean en la arrieria 40 caballerias. LOs CAMI
Nos no son a proposito para carruages, esceptuando la car-
retera que de Almeria conduce á Granada, la cual se encuen-
tra en muy mal estado: en ella hay dos ventas llamadas de
Arroyo espaciosas y bien surtidas, dist. de la villa unas 2000
varas.
Sc recibe la CORRESPONDENCIA los martes y viernes de
cada semana de la adm. de Guadix. PRod.: trigo , cebada
centeno, garbanzos, mai, habas, habichuelas, hortaliza,
vino, aceite, miel, ganado lanar fino, cabrío, cerdoso, asnal,
vacuno, caballar,
lana y mucha seda: tambien hay caza
de perdices, conejos y liebres. InD. fáb. de aguardiente , la-
drillos y cántaros, tres molinos harineros, tres de aceite
yuna alfareria. PoBL. 529 vec., 2117 lab.: RIQuEZA para
el impuesto directo 243,159 rs. : capacidad indrrecta por
consumos, 122,03% rS.: CONTR. 68,826 rs. Disfruta dos MER-
cADos mensuales, y dist. 81 leg. de la Corte. Examinan-
alguno, poco
do las indicadas ANTIGUEDADES de esta V•¿ ella la c. Abu-
conocedor de la geografia ant., ha traido
la, que Ptoloméo nombra entre las primeras de los Basti-
tanos tarraconenses, en lo mediterráneo de su region ; pero
ademas de la doctrina de este gcógrafo, el Itincrario de An-
tonino hace indudable la reduccion exacta, designando en su
lugar la mansion Alba (V.), de cuyo nombre es una metáte-
sis el actual, no aféresis de Abula como tambien se ha que-
rido. Hasta el año 1740, pertenecieron como aucjos á esta v.
en lo civil y ecl. las nuevas pobl. de Ocaña, doña Maria, y
Escullar, que desde entonces tienen ayunt. prop., estando solo
unidas á ella para el pago de paja y utensilios,
mesta, y real
censo de pobl.: en aquella época el térm. jurisd. de Abla te-
mia 7 leg. de estension.
ABLANEDA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo y
felig. de S. Felix de Mirallo (V.): POBL. 9 vec. y 48 alm.
ABLANEDA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas y
felig. de S. Juan de Godan (V.).
ABLANEDA: r. en la prov. de Oviedo, corre por la felig.
Sta. Maria de Riberas (V.).
ABLANEDAL: cas. en la prov. de Oviedo (3 leg.), ayunt.