de Paluezas; S. La Chana de Borrenes, y O. Carucedo. El
| los citados monles de Cahruy y se une al Mero. El TERReNo parti-
TERRENO es de regular calidad, fertilizándole algun tanto las
cipa de valles y colinas fértiles. Los cAMINos locales y malos, y
aguas de un arroyo que baja de La Chana y se seca en el ve.
el CORREO se recibe por Betanzos. PROD.: max, trigo, centeno,
rano. Los camInos sou locales, á escepcion del que se dijo atra-
algunas legumbres y pasto; cría ganado prefiriendo el vacu-
vesaba la pobl., el cual se halla bastante cuidado, al paso que
no y lanar IND.: la agrícola y molinos harineros. POBL.: 44
los comunales estan en un completo abandono. PROD : cerca-
vec., 359 alm. CoNTR. con su avunl. (V.)
les, legumbres de todas clases, lino, patatas, castañas y buenas
BORRIGON: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospeito y
yerbas de paslo, y cria ganado de todas clases. La IND. Y CO-
felig. de San Jorge de Goú. (V.) POBL..: 6 vec. y 30 almas.
MERCIO se reduce i
varios telares de lienzos ; estraccion de lo
BORRIOL: v. con ayunt. de la prov., part. jud. y adm.
sobrante é importacion de lo que falta, verificándose una feria
de rent. de Castellon de la Plana (1 leg.), aud. terr. y c. g. de
principal tráfico es en
Valencia (11), dióc. de Tortosa (17): SIT.
entre dos arroyos
todo el ayunt.: 239 vec., 1,075 alm. CAP. PROD.: 1.456,992 rs.
llamados de Alforjas y Adsavara, al pie de una montaña ca-
IMP.: 75,153. CONTR.: 19,038 ts. 2 mrs.
liza, no lejos de un llano estenso y fértil; bátenle principal-
BORRERAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas y
mente los vientos del N. y E., disfruta de la temperatura
felig. de Sta. Maria de Ovanes. (V.)
suave y benigna, sin embargo se desarrollan con el cambio
BORRES: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (12 leg.), part.
de la estacion algunas inflamaciones y pulmonias. Compóne-
y dióc. de Jaca (2), aud. terr. y c..g;
se de 600 CasAs de regular arquitectura, distribuidas en 3
pie de un monte, donde le combaten
plazas y 22 calles, con una casa consistorial de fáb. moderna
principalmente los vientos del N. con cLimA saludable ; las en-
y comodidades, en cuyo piso bajo se halla la cárcel ; hay una
fermedades que mas comunmente se padecen son afecciones de
escuela de instrucion primaria elemental á la que concurren
pecho y calenturas catarrales: tiene 14 CASAS distribuidas en
100 alumnos, otra de niñas con 90 de asistencia en la que
varias callejuelas y una pequeña plaza ; una escuela de prime-
ademas de las labores propias del sexo, se les ensenan las
ras letras dotada con 8 cahices de trigo, á la que concurren 16
primeras letras, ambas dotadas por los fondos de propios,
niños, entre los cuales se cuentan algunos de los
a primera en 3,420 rs. anuales, y la segunda en 1,095 ; una
mediatos Espuendolas y Bolas, y una igl. parr. (la Asuncion)
igl. parr. bajo la advocacion de San Bartolomé, servida por
de la que es aneja la del l. de Cartirana, servida por un cura y
un cura, un vicario y 2 beneficiados; el curato es de primer
un sacristan; el curato es de primer ascenso y. se provee me-
ascenso de provision ordinaria, la vicaria colativa, y los be-
dante presentacion del Sr. marqués de Ayerve, que ejeree el
neficios de patronato parlicular: el edificio aunque pequeno,
derecho de patronato: los vec. se surten para beber y demas
es de buena construccion y de mucho gusto: tiene tambien
usos domesticos, de las aguas de una fuente que brota en el
la pobl. 2 cementerios sil. en paraje ventilado y 2 fuentes pe-
TERM.: este confina por N
. con el de Isin; por E. con el de Lar-
rennes de aguas de la mejor calidad, una de las cuales brota
res;por S. con el de Pardiniella, y por O. con el de Espuendo-
por 7 caños ; de ella se sirven los vec., y en un pilon abrevan
las, estendiéndose 1/2 hora en su long. y otra 1/2 en su lat. El
las bestias. Confina el TÉRM. N. Villafames (1 leg.); E. Puebla
TERRENO es muy escabroso y de secano, se cultivan 80 cahiza-
Tornesa (1 1/2); S. Castellon (1/2 leg. por partes y 2 por olras),
‹las de tierra, de las cuales corresponden 4 á la primera suerte,
y O. el mismo y otra vez Villafames. En este radio se encuen-
17 á la segunda y 59 á la tercera: tiene un pedazo de monte
poblado de quejigos, pero no es suficiente para el
tran 2 ermitas, muy veneradas por los vec., dedicadas á
Ntro. Sr. Crucificado la una, y á San Vicente Ferrer la otra,
lena, y suplen la falta con bojes y aliagas de que abunda: ca-
y liscélebres minas conocidas desde el tiempo de los fenicios,
rece enteramente de riego. Los cAminos dirigen á Jaca y 'Bies-
cartagineses y romanos, de las cuales tanta plata se sacó y
cas, y está en estado regular. El CORREO lo recibe de Larres
que en el dia se estan esplotanto por dos sociedades con espe-
por balijero los martes y sábados, y sale los lunes y viernes.
ranza de los mejores
resultados. El TERRENo parlicipa
PROD.: trigo, algun centeno y cebada; en años de lluvias pa-
monte y llano, las lierras en esta parte son de
superior cali-
tatas, judias y lino; cria ganado lanar y caza de perdices y co-
dad, de mediana é infima, con la circunstancia
nejos. IND. Y COMERCIO: uno y otro se reduce al cambio y es-
toro el térm. no hay trozo alguno cultivable que esté descui-
portacion del trigo, particularmente por los art. que les fal-
dado: donde no admite los cereales y legumbres se aprove-
tan. rOвL.: 6 vec., 24 alm. CONTR.: 1,913 rs. cont mrs.
cha para vinedos, olivares y otras útiles plantaciones, de
BORRES: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo y felig
modo que todo el parece un vergel; el monte lo pueblan hos-
de Sta. Maria de Borres. (V). PROD.: cereales y cria ganado,
ques de pinos, encinas y robles , diferentes arbustos, plan-
POBL.: 13 vec., 63 almas.
las de varios géneros y yerbas de pasto; en él y en direccion
BORRES (STA. MARIA DE) : felig: en la prov. y dióc. de
de Villafames, se hallan las minas de plata arriba menciona-
Oviedo (9 1/2 leg.), part. jud. de Cangas de Tineo (2 1/2) y
das ; carece de canteras de mármol ni otras piedras que de
ayunt. de Tineo (1 1/2): sir. á la falda de la sierra y en una
cal y yeso. El r. Monleon ó Rambla de la Viuda, escasa de
altura llana con hermosas vistas y CLIMA sano: reune 27
aguas y de cauce profundo, pasa por el O. de la v. y da im-
CASAS entre los l. de Borres, Reguera, San Blismo y otros
pulso á un molino harinero, pero no se aprovecha para el
La igl. parr. (Sta. Maria) está servida por un cura considerado
riego, ni tampoco 3 arroyos que descienden por entre los
de ingreso, y cuyo patronato es laical. El TERM. a 1/8 de leg.
quebrados de los cerros, secos en general é impetuosos y fa-
de N. á S., y 174 de E. á O:, confina con los de Bustrello,
tales con las llavias: el terreno lo fertilizan 2 balsas por me-
Cerredo y Góñedo : el TEnRENo es de mediana calidad y escaso
dio de canales y regachos. La mayor parte de los CAMINOS
de arbolado, no obstante bañarle las aguas del r. Jera. Los
son de herradura, no pueden transitar carros sino por el ant.
CAMINOS son locales y muy abandonados; el coRReo se recibe
camino de Cataluña. El corneo lo recibe de Castellon. PROD.:
en Tineo. PROD.: centeno , maiz, mucha patata y algunas le-
trigo, cebada, centeno, maiz, uras, lugos de los mejores,
gumbres: cria ganado vacuno, lanar y algo de cerda. POBL.:
algarrobas, vino, aceile, legumbres, hortalizas, miel, cera,
26 vec.. 175 alm. CoNTR. con su ayunt. (V.)
seda, ganado lanar, cabrio, de cerda, y ciza de conejos, he-
BORRICIOS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oza
bres y perdices. IND.: alambiques de aguardiente y la arrieria,
y felig, de Sta. Maria de la Requeira. (V.)
en la que se ocupan crecido número de caballerias mayores y
BORRIFANS (SAN PEDRO DE): felig. en la prov. de la Coru-
menores, y las inugeres hilado en canamo, lejer y blanquear
ña (61/4 leg.), dióc. de Santiago (7), part. jud. de Belanzos
líenzos para los comerciantes de Castellon. COMERCIO: espor-
(3) y ayunt. de Cesuras (1/2): sit. entre monles pero con bue.
tacion de vino. aceite, cáñamo, algarrobas é higos: se cee-
na ventilacion y CLIMA sano: tiene unas 90 CAsAs poco reunidas
bra un mercado en el dia jueves. POBL. : 480 vec., 2069 alın.
y escasas de comodilades ; escuela temporal pagada por los
CAP. PROD.: 3.081,666 rs. IMP.: 203,025 rs.
padres de los alumnos, y una igl. parr. (San Pedro) bastante
Aunque no consta la época de la fundacion de esta y., deno-
capaz y decente. El TéRM. se estiende á 1/2 leg. de E. á O., y 1/4
ta ser muy ant. por sus ruinas y pedazos de columnas del
de N. aS., y cercado por los montes Alto, Bascoy, Cabray, Coto
tiempo de los romanos: en algunas de ellas hay inscripciones,
Dordaño y otros con diversas clases de arbolado.
aunque desgastadas. Los moros se hicieron fuerles en esta V..
Confina al N. con San Mamed de Bragat; al E. con San Martin
fabricando para su defensa un
gran cast. en lo mas alto de
de Cabruy y Filgueira de Barranca, por S. con la misma de Ca
eno pero el rey D. Jaime I de Aragon la conquistó el ane
bruy y Bascoy, estendiéndose esta al O. hasta encontrar la de
1233, y pobló de cristianos de su ejército, reedificando el cast,
Sta. Eulalia de Probaos; le baña un riach. quc tiene origen en
del que aun se ven en el dia algunos fragmentos. El rey Don