ra de varios animales, y pesca de truchas, barbos y angui- y
caza de varios animales. POBL.: 44 vec., 486 alm. CONTR.:
las. POBL.:: 28 vec., 122
alm. coNTR.: con el ayunt.
RUIGELAS : 1. en la prov, de Lugo, ayunt., de Abadin y
felig. de Sta. Maria Magdalegna de Graña de Villarente (V.).
РовІ: 1 тeс., 5 almas.
RUIJAS: 1. en la proy. de Santander (15 leg.), part. jud.
de Reinosa (5), dióc., aud. lerr. y c.'
g. de Búrgos
ayunt. de Valderredible sit. en una loma cerca del Ebro;
su CLIMA es lemplado; -us enfermedades mas comunes fic-
bres catarrales.
Tiene 12 CASAS; escuela de primeras letras
por seis meses, frecuentada por ocho niños de ambos sexos,
que satisfacen al maestro una módica retribucion; igl. parr.
(San Pedro) servida por un cura de provision del diocesano,
y buenas aguas potables. Contina con TéRM. de Poblacion
de Abajo, Ruerrero; Arenilias de Ebro y Salcedo. El TER-
RENo es de srcano y de tercera caldad; por el corren ias
aguas del Ebro y de un arroyo denominado Porciles, que
poco ó nada fertilizan Hay arbolado de roble y muchos fru-
lales. Los cAmINos dirigen á los pueblos limitrofes: recibe
la CORRESPONDENCIA de Reinosa. FROD: granos, patatas, li-
no y pastos; cria ganados de toda clase; caza mayor y me-
nor, y pesca de truchas y anguilas. IND.: los moradores se
dedican la maror parte al
ejercicio de abañadores de gra-
nos en Castilla y Rioja. POBL.: 10 vec., 60 almas. CONTR.:
con el ayunt
RUILDOS: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Juan de Mieres (V.).
RUILOBA: l. con ayunt. en la proy. y dióc de Santander
(7 1/2 leg), part. jud. de San Vicenie
la Barquera (2 1/2,,
aud. terr. y c. g. de Búrgos (27): hasta hace poco corres-
pondia al ayunt. del Alloz de Lloreda, si bien siempre ha
sido cap. de él á que
se hallaban agregados los pueblos de
Cobreces, Cigüenza, Novales, Rudaguera, Ruiseñada, Toña~
nes, Toporias y Udias. SIT. en un llano entre 2
encierran sus fertiles
CLIMA es bastante sano.
Tiene 146 CASAS, algunas de bellas formas, particularmente
las del barrio de la Iglesia, un hospital para pobres enfer-
mos construido hace 5 años a espensas de D. Juan Sanchez,
natural de la pobl.; escuela de primeras letras pagada tam-
bien con la imposicion de
dicho señor ; igl. pair. (Sta. Ma-
servida por
curas de ingreso que presentaban el
aad de Oña, y cabildo de santilana: un santearia (Ntra.
Sra. de los Remedios), en que se celebra romeria el 2 de ju-
lio y feria de ganado vacuno el 30 de agosto, y buenas aguas
potables. En cada uno de los pueblos de que se compone el
ayunt. del Alfoz, hay una ermita que sirve de parr.
cura propio. El TErrevo es de buena calidad; hay deliciosas
huertas de frutales, limones y naranjos; buenos prados na-
turales, y arbolado
de roble, haya y matas-bajas, en sus
montes ademas de la parte
corresponde al pueblo, !
ralle de Alfoz en el tamoso lamado Corona, con quien confi-
na por el O. PRoD.: maiz, trigo, alubias, patatas, trutas y
vacuno que con
y cONTR. de todo el avunt. ó valle de Al.
'oz de Lloreda (Y. el cuadro sinóptico del part.)
RUIMARTIN: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. del
Puente del Arzobispo, térm. de Oropesa. SIT.
de esta v. es en el dia terreno labrantio y de pastos que per-
tenece a dominio particular como procedente de las ventas,
que á principios de este siglo se hicieron de bienes ecl.. por
haber pertenecido á una memoria pia titulada del bachiller
RUIMELO: ald. en la prov. de Orense; ayunt. y felig. de
Santiago de Allariz (V.).
RUI-SANCHEZ: cas. sit. en la sierra de su nombre en la
Provo de Albacete, part, jud. de
Hellin, térm. Jurisd. de
RUISEÑADA: 1. en la prov. y diớc. de Santander (8 lég.),
part. jud. de San Vicente la Barquera (2), aud. terr. y c. g.
de Búrgos (27), ayunt. del Alfoz de Lloreda : cuyas reunio-
nes se verificaban en Ruiloba. sir. sobre una pena; su cLI-
MA es trio, pero sano. Tiene unas 46 cAsAs; escuela de pri-
meras letras; Ig!• parr. San Adrian), servida por un cura de
ingreso y provision del diocesano; y buenas aguas potibles.
El TERRENO es montuoso, y está cubierto de
arbolado de
roble, hayas y arbustos.
LOs CAMIros son locales.
malz, manzanas y otras frutas y pastos; criá ganados; y
ce. sIT, el primero en la carretera" de Castilla
Valcarce, y el segundo á un tiro de bala
en una pendiente suave, su cLIMA es templado, sus enfer-
medades mas comunes fiebres, pulmonias, catarros, y virue-
las. Tiene 30 CASAS; igl. parr. (San Juan Bautista), servida
por un cura de ingreso y provision de 4 voces mistas; una
ermita (San Estéban), y una fuente de buenas aguas.
na con Ransinde,
Valverde, Vega del Valcarce y
Herreria de idem. El TERrENo es de buena calidad, y le ter-
tilizan en parte las aguas del Valcarce,
trada. Los montes
estan poblados de mata baja de roble y
brezo. Ademas de los CAMINos locales cuenta la mencionada
carretera de Castilla: recibe la CoRRESPoNDENcIa de Vega
del Valcarce. PROD.: granos, legumbres, hortaliza, palalas
y pastos; cria ganado vacuno y cabrio, caza de perdices el
pesca de truchas. POBL.: 30 yec., 150 alm. CONTR.:, con
RUI-TORNEROS: arroyo en la pror, de Ciudad-Real,
part. jud. de Valdepeñas: nace en térm
de la Concepcion de
A muradiel, en el barranco de Nava-redonda, corre al S.
se une con el llamado de las Morenas, y por detras de li
primera venta de Cárdenas y a corta dist., desemboca en el
RUIVEIRA : 1, en la prov, de la Coruña, ayunt, de Oza y
felig. de Sta Cruz de Mondoy (V.).
RUIZ-DIAU: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba
y telig. de Sta. Eulalia de Roman (V.). PовL.: 2 vec., N9
RUIZA: ald. en le prov., part, jud. y térm. jurisd. de Alr-
RUIZA: ald. en la prov. y part. jud. de Altacete, term.
jurisd. de Barrax.
RULLAN (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
'leares, part, jud. de Palma, térm. y jurisd. de la y. de Vall-
RULLAN (so): prédio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd.
de la v.. de
RULLARES: arroyo en la prov. de Santander,
de Torrelavega: nace en las montañas dé la v. de San Vicen-
te de Leon, corriendo 2 4/2 leg. hasta el pueblo de las Fra-
guas, donde confluye con el Besaya. Tiene un puente de pie-
dra de dos arcos en la carretera
de Santander á Reinosa:
cria pesca de truchas.
de Villacarriedo; nace en la
Villacarriedo cacen la la faldad la bandondi Par en su.
vertiente N. y cabañal de los Baqueros; corre por un costa-
do de la barriada de la Sierra, correspondiente a la v. de
Selaya, y desagua en el Pisueña, cerca del puente carretil
de Llanderal, despues de un curso de 1/2 leg.; cria alguna
pesca, y le cruza un puente de madera.
KUMBLAR: ald. con ale. ped. en la prov. y dioc. de Jaen ('
leg ), part, lud de La Carolina (5), aud
• terr: y o g. de Grana-
da (20), dependiente en lo civil de lay. de Guarroman (3): está
SIT. en una altura á la inmediacion del r. de su nombre, en
CLINA cálido, propenso á calenturas intermitentes. Compo-
nese de 12 cASAS, y una igl. aneja de la parr. de Guarroman.
Confina por N: con el de Baños; E. Bailen; s
el de Villanueva
de la Reina y O. el de Andújar; bañan el térm
el r.denomi-
nado Royo de San Vicente y el Rumblar, al cual' se incorpo-
ra el anterior, en las inmediaciones de la pobl.; le cruza un
puente de tres ojos sobre el gue pasa là carretera que va de
El TERRENo es de buena calidad, con algu-
nos huertos de regadio, y plantado én parte de olivar y
ñedo. CAMINOS: la indicada carretera en buen estado, y otros
locales : la CORRESPONDENCIA se recibe de la adm. de Bailen.
PROD.: cereales; yino, aceite, hortalizas y frutas; cria gana-
do lanar y vacuno; caza
molinos harineros. POBI., RIQUEZA y CONTR.: Yan incluidos
RUMBLAR. arroyo en la prov. de Jaen! tiene su naci-
miento en las vertientes de
Sierra Morena, y corre
reccion de N. a S. hasta llegar á la aldea de su nombre , en