marias, par. judo de las Palmas, term jurisd. de
DE LOS SENORES CASTILLOS: casa de labor,
esquileo ý lavadero de lanas en la prov. y part. jud. de Cuen-
ca, térm. jurisd. de Mariana.
SITIOS: l. en la prov.
avunt, de Chantada
y felig. de Sta. Eugenia de
Asma. (V.). POBL.: 4 vec., 18
SITJAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. Jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Llubi.
SITJAS O SITJES: 1. en la prov. de Lérida (9 leg.); part.
Jad. de Cervera (2), dióc. de Seo de Urgel (12), aud. terr. y
c. g. de Barcelona (16), ayunt.
de Florejachs. SIT. en ter-
reno desigual; su cLIMA es frio en el invierno y templado en
Tiene 3 CASAS; igl.
Florejachs
fuente de buenas
aguas. Confina con Guardiola,
matriz y el mas de Llorens. El TeRReNo es de mala
Causad
en su mayor parte; está lleno
de barrancos, encontrandose
algun arbolado de encina y roble. Ademas,
locales se cuenta el que de Cervera dirige á Pons. La coR-
RESPONDENCIA se recibe de GuIssona. PROD.: VIno, higos,
aceite y pastos; cria ganados, y caza de perdices, liebres
y conejos, POBL.: 2 vec., 7 alm. RIQUEZA: 12,459 rs. CONTR.:
norio era nombrado por el monasterio de San Martin de San-
tiago, den si Sa PEDro DE): felig, en la prov de ca Co-
ruña (3 leg.), dióc. de Sanțiago (6 4/2), part. jud. de
lo (2 1/2) y ayunt. de Laracha (f). sti. entre montañas. CLI-
MA benigno y bastante sano: comprende los l. óald. de Abe-
leira, Abrunedo, Ancean, Armada, Bantiñan, Boimir, Bor-
reiros, Bouza da Coba, Bue a Corbeira,
Con demio,
Corno de
Corgo de
adema, Corgoede Medio, Coruega, Corunas,
Currelos de Abajo, Currelos de Arriba, Currelos
Curros, Filgueiros , Fragoso, Galan, Golmar dé Cabo, Gol-
Guillamires , Insoaba , Lamas, Lou-
reiro, Loureiro de Borreiros, Manulle, Medado , Millerada,
Pazo, Pedra, Priorato,
Ramayal, Reberinte , Reboltiña, Rocha, Saamin, Saldante,
Salgueiras, San Cristóbal, San Pantayon, Santa Baya, Sen-
ra, Silboso, Taboas, Talladas, Tapia,
que reunen 32* CASAS, varias fuentes de agua potable y una
igt. parr. (San Pedro), con curato de
real y ecl. El TERM. confina al. N. con el de Sta.
Herboedo; E. San Andrés de
Meirama; S.
Montemayor y
lalda de la montaña y O. San Julian de Coeiro: el TERRENO
es de mediana calidad y lo bañan diversos arroyos que dan
principio al r.
Allones: Los GAMINOs locales y malos y el
CORREO se recibe de la cap. del part, ProD.: maiz, algun tri-
go legumbres y otros frutos menores; cria ganado; hay caza
y pesca, molinos harineros, telares y algunos artesanos de
primera necesidad. POBL.:
SON B. . en tậ prov, de la Coruña, ayunt, de caribre,
felig. de San Juan de Ances (V.).
SOANO Ó SUANO: I.
prov. y dióc. de Santander
SITRAMA DE TERA: k con ayunt. en la prov. de Zamo-
ra (11 leg.); part. jad. de Benavente (3); dióc. de Astorga
(9), aud. terr. y c. g. de Valladolid (18). sIT. la mayor parte
en lano, y el resto en ladera; su cLIma es templado ; sus
entermedades mas comunes tercranas: Tiene 32 CASAS ; igl.
parr. (San Miguel) matriz de Pumarejo, servida por un cura
• de primer ascenso y presentacion del mayorazgo de Argo-
mon, y buenas aguas potables. Confina con Quiruelas, Cun-
quilla, Abrabeses
Sta. Marta. El TerreNo es llano ën su
mayor parte, de buena calidad' y de regadio; beneficio que
proporcionan las aguas del Tera. Los caminos son locales:
récibe la CORRESPONDENCIA en Benavente. PROD.: centeno,
trigo y pastos; cria ganado lanar y cabrio, y pesca de tra-
170 alm. Cap. prod. 51,064 rs. IMP.:
10,340. CONTR.: 3.724 rs. 13 mrs.
SIURET: ald. dependiente en todo del I. de Vidrá, en la
prov. de Gerona, part. jud: de Ribas, aud. terr. y e:
de barcelona, dioc.
de Vich. Tiene 3 casas y una capita
pública dedicada á San Bartolomé.
SIVERANA: cot: red. de la prov. de Zaragoza, part. jud
de Sos , lérid. jurisd. de Uncastillo. sťr, a 3/4 de hora'N.
de la misma, en cuyo centro hay una torre, y en su circun-
se conservan
vestigios de haber habido una pobl
quedando tán solo en el dia una ermita contigua a la torre,
en la que se celebra misa todos los años el dia de Sta. Qui-
toria, su titutar. Comprende el coto 4 vallecitos, distin-
fragosidad se bade intransitable; esta poblado de por sa
se bace intransitable; está poblado de pinos,
hayas, robles, algunas encinas y muchos arbustos, y se
crian en el corzos, lobos, jabalies y otras heras.
SIVIL: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cuntis y
de Sta. Maria de
dióc. de Seo de Urgel
de argel da 20 1) de Barcelona
(26), ayunt. del valle de Castellbó: sii:
• Castello: str: en la
un cerro; su cENA es frio, pero sanu. Tiene pendiente de
CASAS ; igl.
aguas. Esta apar se halla enclavada
y una fuente de buenas
Castellbó, én cuyo art. pueden verse sus ProD. y demas.
POBl.• 9 vec., 39 alm. cONTR: con el ayunt.
SOAGRAÑA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt, de Seran-
tes, felig. de San Martin de Cobas (V.)
SOAMIL: L en la prov. de la coruna,
ayunt. de Villa-
mayor, felig. de San Pedro de Grandal (V.). PoBL.: 10 veci-
SOAN: l. én la prov. de Lugo,
ayunt. de Quiroga, telig
de Sta. Maria de Quinta de Lor (V.) PonL.: 14 vecinos, 58
SOANDRES:
Jurisd. en la antig: prov.
pueeta de las fellg, de Sandres y Sozo, cuyo juaz ordi-
(Ntra. Sra. de las Candelas), servida por un cura; y buenas
aguas potables. Contina con Noja, ria de Quejo, el mar
Castilo. El TermiNos de mediana calidad. Hay arbolado
de encina y arbustos, una pequena deh. de robles, y algu-
El monte de Ano divide el term,
este pueblo del de los de Islá, Armero y Castilbó. Los cA-
MINOS son locales y en mediano estado; á baja mar se atra-
viesa la ría á pie enjuto, adelantándose mucho para ir a Is-
la': récibe la CORRESPONDENCIA de Santoña. PROD.: céreales,
legumbres, vino chacolí, hortaliza, algunas frutas, pastós
y patatas; cria ganados y alguna caza y pesca. COMERCIO:
estraccion del chacoli y otros artículos sobrantes é imper-
tacion de lo que falta. PoaL.. 21 vec., 102 alm. CONTR.: con
SOAR : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y feliğ. de
San Lorenzo dé Moraña (V.).
SOARRIBA: I. en lá prov, de la Coruña, ayunt. j. felig-
de Santiago Seré de las Somozas (V.).
SOASERRA (STA. EULALiA DE): felig. en la prov. de là Co-
ruña (6 leg.), dióc. de Santiago (12). part. jud. de Puente-
deume (1) y ayunt. de Cabanas (1/2). sit. en una altura a la
bajada de la primera sierra de Caabeiro y sobre la margen
der. del Eume: CLIMA benigno: comprende los 1. de Jaba-
Sardinas,
Lagoa, Labandeira de Abajo, Labaudeira de Arriba, Amei-
ros y Rua, que reunen 4S CASAS y varios manantiales de
agua potable. La igl. parr. (Sta. Eulalia), es única y corres-
ponde al arciprestazgo de Bezoucos. El TERM. ConlIna por N
con el de Regoela: L
de Salto: le bañan algunos arroyos que bajan al Eume:
TERRENO es montuoso, de mediana calidad: le cruza el c'A
MIno de ruedas que desde Puentedeume pasa á Puentes de
Gárcia Rodriguez : el correo se recibe en la cap., del part.
PROD.: maiz, centeno, avena, algun trigo, patataș y muchą
leña de tojo: cria ganado vacuno, lanar, caballar , çabrio y
de cerda: hay perdices, liebres, jabalies, zorros y lobos.
IND.: la agricola: se esporta lena de tojo que embarzan en
48, rec,, 24k alm.
CONTR.: coD su ayunt. (Y.
: en la prov. de Lugo. afunt. de Abadin.
felig. de San Juan de Castromayor (V.), POBA, 4 raçino,.