510
SOT
(San Pedro) servida por un
cura de
ingreso y patronato
laical, y buenas aguas potables.
Confina con Villadepan y
Garueña. El TERRENO es
de mediana calidad y le fertilizan
las aguas de un riach. que pasa por
Vega
Arienza lla-
mado Valtain, el cual baja de las montanas del Cuartéro.
LOs CAMINOS son locales. PROD.: granos, legumbres y pas-
tos; cria ganados, y alguna caza. iND.: fabricacion de
queso. POBL
: 60 vec., 250 alm. CONTH.: con el ayunt.
SOSCANO: uno de los4 concejos que constituyen el valle
de Carranza, prov. de Vizcaya; part. jud. de Valmasoda,
dióc. de santander. Tiene una parr. independiente
advocacion de Sia. Maria, servida por dos beneficiados de
provision del diocesano; una escuela
concurrída por unos
20 ninos; 50 vec. y
220 alm. En su térm., que se estiende
cerca de 1/2 leg., está el barrio de Matienzo; y 1 ermita de-
dicada á San Emeterio y Celedonio. En el moote titulado de
la Tablada, hay indicios de haberse esplotado en lo antiguo
minas de alcohol.
SOSES: 1. con ayunt.
en la prov., part. jud. y dióc. de
Lérida (3 horas), aud.
terr. y c.g. de Barcelona (37). SIT.
en un llano cerca de la márg.
der. del r. Segre, in
CLIMA
benigno, propenso
á flegmasias, calenturas intermitentes
y gastricas. Consta de 100 casas, la municipal, cárcel, con
la casa del señor: escuela de
primeras letras
concurrida
por unos 25 niños,
dotada en 2.200 rs, de los fondos mu-
nicipales, é igl. parr. (San Lorenzo) servida por un cura
párroco de segundo ascenso, que provee S. M. ó el dioce-
sano; junto a la misma existe un cementero, habiendo otro
construido nuevamente, al N. y á medio cuarto de dist. de
la pobl. Se estiende el TéRM. 3/4 de hora de N. a S, y 1/2
de E. a O. Confinando por el N. con Remolins y térm: de
Torres de Segre; E. Torres de Segre y parte del mismo Re-
molins; S. el r. Segre, y O. eldesp. de Gebest, perteneciente
á Aitona, y térm. de Fraga; encuéntrase dentro de su cir-
cunferencia una ermita bajo la advocacion de San Miguel,
sit. a 1/4 de bora al NE. del pueblo, y las ruinas de un ant.
cast. que se supone fue construido
por los moros, el cual
se destruyó para edificar la áctual igl.; tiene todavia
cisterna bastante capaz, que utiliza un particular para gra-
nero
Como ya hemos dicho el r. Segre pasa por el confin
S. del térm., de cuyas aguas se utılizan los vec. para beber,
existiendo una balsa para las caballerias. El TERRENo es en
su mitad de secano ,
lo réstante de huerta, y todo él
fuerte.
Los cAMINoS dirigen a Lérida, Aitona
eD
mediano estado. Là CORRESPONDENCIA Se
recibe de la
administracion de
Lérida por balijero,
dos veces á la se-
mana. PROD. : trigo, vIno, aceite,
seda y abundantes frulas, especialmente higos ; cria caza
de algunas perdices, liebres y
y abundantes ca-
landrias y cugujadas, y pesca de anguilas: IND.: dos mo-
linos aceiteros y uno de harina. pOвL.: 100 vec:, 478 alm.
RIQUEZA IMP.: 85,950 rs. CONTR. : el 14'48 pór 100 de esta
SOSIERRA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Caso y
felig. de Sto. Toribio El Toro (V.).
SOSTALET : casa de campo en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de
SOT DE CHERA: 1 con ayunt. de la prov.,
C. 5. y dióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Villar del Ar-
zobispo (4): SIT. en terreno Ilano al pie de un peñasco de mas
de 100 varas de elevacion: le baten con mas frecuencia los
vientos del E. y O:; Su CLIMA es cálido y afecto á las inter-
mitentes. Tienó 140 cAsAs, inclusas las del ayunt. y cárcel;
un cast. árruinado; escuela de niños á la que concurren 22
y otra de minas asistida por 26, cuyos maestros paga la tes-
tamentaria de lá duquesa de Almodovar; igl parr. (Sin Se-
bastian) de entrada, de la que es anejo
un Cura de provision ordinaria; una ermita
San Roque)
/2 cuarto de hora de la pobl
, y un cementerio junto á la
igl. Confina el TéRM. por N. con Chulilla; E.. Chera y Lori-
guilla; S. Siete Aguas, y O. Gestalgar: su estension es de
2 leg. en todas direcciones: comprende varios montes que
solo producen pinos y romeros, con algunas canteras de pie-
dra. El TERRENo es montuoso y muy escabroso, de mediana
calidad, teniendo en las inmediaciones del pueblo una corta
huerta regada por el r. Sot, que náce dentro del termi, y
de cuyas buenas aguas se sirven tambien los vec. para
SOT
Usos. Los CAMINOS son locales y malos. El CORReo se recibe
de Requena por propio dos veces á la semana. PROD.: trigo,
maiz, vino, aceite y algarrobas; mantiene ganado lanar y
cabrío: hay caża de todas clases, y pesca de barbos
y an-
guilas. IND.: la agricola, y carbonería. POBL.: 142 vec
•, 358
xIm.: CAP. PROD.: 491,977 rs. IMP.: 18,169. CONTB.: 5.377
SOT DE FERRER: 1. con ayunt. de la prov.
de
Castellon
de la Plana (9 leg.), part. jud
y dióc. de Segorbe (1), aud.
terr. y c. g. de Valencia (7): sir. en terreno
llano al S. de
un monte inmediato y a la izq.
del r.
Palancia: le baten
los vientos del NE. y O.; su cLIMA es templado y sano, aun-
que se padecen algunas inflamaciones y tercíanas. Tiene 153
casas de regular construccion; la del ayunt. en mal estado
la cárcel que está en el palacio del señor marqués de Val-
decarzana: escuela dé niños á la que concurren 40, dolada
con 1,700 rs.; otra de ninas asistida por 30, y 600 rs. de
dotacion: igl. parr. (La Purisima Conceprion) de primer as
censo, servida por un cura de provision del señor marqués;
una ermita (San Antonio) en el monte del mismo nombre
un cementerio en parage ventilado. Confina el TÉRM. pOr N
semana. PROD.: trigo puro, maiz vino; aceite, algarrobas,
buenas
y abundanles
certzas, y demas frutas y hortali-
zas: hay caza de conejos, liebres y perdices, y alguna pesca
de anguilas. IND.: la agricola, 3 fab de aceite, 3 molinos hari-
neros y 3 liendas abacerias. POBL.: 324 vec, 1,391 alm. CAP.
PROD.: 1.206,433 rs. IMP.: 79,786. CONTR.: el 22 por 100
de esta riqueza.
lacarre o nacen la porto de Collado, cr ma de san Pei-
que fertiliza, desaguando en el Troja a la 1/2 leg. de curso:
le cruzan dos puentes de madera, y cria alguna pesca du
truchas y anguilas.
SUTA (LA): barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Valma-eda, térm. de Sopuerta (V.).
SOTA (LA): (V. Valderrueda).
SOTALBO: I. con ayunt. de la prov., part. jud.
de Avila (3 leg.), aud. terr. de Madrid (19), c.
g de Casti-
lla la Vieja (Valiadolid 24): SIT. al pie de una sierra llamada
Peñalgüele, que es la misma cord. de los puertos Mengo.
Villatoro: le combaten con mas frecuencia los vientos Es,
y O.; el cLiMA es fito y húmedo y sus enfermermedades mas
comunes pulnonias é hidropesias: tiene 120 CASAs distri-
buidas en 4 barrios, denominados Sotalbo, Bandadas, Ria-
tas y Palacios; hay casa de ayunt. que sirve tambien de
cárcel; escuela de ambos sexos dotada con 400 rs.; varias
fuentes de buenas aguas de las cuales se utilizan los vecinos;
y una igl. parr. (Ntra. Sra. de la Purificacion), curato de se-
gundo escenso y provision ordinaria; tiene un anejo en Mi-
roncillo; el cementerio sit. al N., no
perjudica á la salud
pública: confina el TÉRM
N. Niharra; E. y S. Mironcillo , :
J. Solosancho: sé estiende una leg. de N. á S. y 3/4 de E
á O: y comprende dos desp. titulados, Los Lazaros y Bel-
chos, in monte alto de roble y encina, una pequena alameda,
del comun, una deh llamada Mesegar, propiedad del du-
que de la Rosa de 4/4 leg, de largo por 300 varas de
ancho;
otra perteneciente á Medinaceli de igual ‚ong. que la anterio
y 30 varas de lat.; y 3 prados que crian buen heno largo
basto: se encuentra en el á 1/4 leg. de la pobl y en la cima di
cuyas aguas dan impulso á las rucdas de 6 molnos harinero:
y se utilizan para el riego de las principales nocas: el TER-
lENo es de mediana é inferior calidad; participando en a gui
tanto del vallé Ambler, se
compone de secano y regadic
CAMINOS : los que dirigen á los pueblos limítrofes, en media-
no estado: el coRREo se recibe en là cab. del part. por los
mismos interesados. PROD.: trigo, cebada, cenleno, algar-