del mar Cantábrico. Tiene 70 cASAs en el de su nombre, en / bres, pobl. y otros datos estadísticos, así como las dist. de
l de Tinamayor, Irona y otros cas. dispersos. su igi. part
los principales entre si y a las cap. de que dependen, resul-
San Roque), es hijuela de la de Sta. Maria de Colombres
tan del cuadro sinóptico y escala que incluimos en este art.
con la cual forma una pobl. (V.).
SITUACION, CONFINES Y CLIMA.
PIN : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada a
la prov., atravesado por el r. Ebro y contina por N. con los
felig. de Santiago de Benicedo (V.). POBL.: 5 vec.,
part. Jud. de Zaragoza y Sariñena ( el último de la prov.
Huesca); E. con el de Caspe; S. el de Bijar (de la prov. de
PIN (STA. MARIA DE) : felig. en la prov. de Lugo (81/2
Teruel), y O. el de Belchite y
parte de el de Zaragoza. Rei-
leg.), dióc. de Oviedo (23 1/2) , part. jud. de Fonsagrada (4
nan generalmente los vientos del N.
y O.; Su CLIMA aunque
1/2) y ayunt. de Navia de Suarna (1). SIT. á la izq. del Na-
templado por lo regular, suele ser algo desigual en algunas
via en el camino que desde Cervantes se dirige á la Puebla:
estaciones, y bastante caluroso en
el estio en las rib.
CLIMA templado y sano. Hay 40 cASAS en los lo de Mozaira,
Ebro: las enfermedades que mas se padecen son tercianas
Pin de Abajo, Pin de Arriba, Vila y
: Villagoncide. La igl.
y calenturas gástricas.
pars. (Sta. Maria), es única y su curato de entrada: el TÉRM.
TERRITORIO.
El límite sept. de este part. hállase forman-
por N. con Santiago de Gallegos; E. San Pedro de
do casi en su totalidad por la sierra de Alcubierre (V.)
Freijs; S. y O. Penamil. El TErReNo es quebrado y no muy
corriendo en forma de cord. por muchas leg. hácia el SE.
fértil; hay sin embargo algun arbolado: el cAMINo a la Pue-
declina un brazo llamado la sierra Gabarrena por dentro del
bla está mal cuidado, y en ella recibe el coRReo tres veces
part. que describimos, poblada parte de ella de pinos, ro-
en la semana. PRoD.: centeno, patatas , algun trigo, maiz,
bles, coscojos y romeros, la cual deja en sus raices meri-
castanas, lino y legumbres; cria ganado prefiriendo el va-
dionales algunas pobl. y va á morir en
cuno; bay caza de perdices, liebres y jabalies. IND.: la agrí-
al Cinca. Entre este r.. y el Ebro queda una comarca de mu-
cola. POBL.: 39 vec., 179 almas. CONTR.: con su ayunta-
cha nombradia en Aragon llamada los Monegros, tamosa por
miento (V.):
ser su terreno de marga fuerte y secano, igualmente que
por su feracidad en los años que son lluviosos: la cerca por
el N. la dicha sierra de Alcubierre, y en su estenso radio
comprende las pobl. de Farlete, Monegrillo, la Almolda y
PIN DE ARRIBA • 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Navia
de Suarna y felig. de Sta. Maria de Pin (V.). POBL. : 3 vec.,
PINA: ald. en la isla y dióc. de Mallorca, part. jud. de
Palma, prov., aud. terr., c. g. de Baleares, térm. y jurisd.
de Algaida.
Tiene una igl. parr. aneja de la de este último
pueblo, dedicada á los Santos
Cosme y Damian, servida
por un vicaro temporal y amovible y un sacerdote ordena-
do a tituto de patrimonio. Su POBL.. Y RIQUEZA unida á Al-
Bujaraloz del part. de Pina, y Valfarta,
Peñalva, Gandasnos
y Castejon de Monegros del part. de Sariñena en la prov. de
Huesca. El llano de Sta. Lucia está confinando con el esten-
so monte llamado de Osero, cuya jurisd.
ponde á Villafranca de Ebro por ser
do perteneciente a la
la jurisd. ecl.
Osero. Dicho
te principia á
te perne par ungra de paso den minado la Val, y concluye
montes poco escabrosos limitrofes á los de
PINA : 1. con ayunt. de la prov. de Castellon de la Plana
(17 horas), part. jud. de Vivel (*), aud. terr. y c.
lencia (19), dióc. de Segorbe (6). SIT. en terreno llano v ele-
vado á la falda SE. de un pequeño cerro denominado del Cas-
tillo; le baten con mas frecuencia los vientos del N.; su cLI-
MA es templado y afecto á las catarrales é inflamatorias.
Tiene 100 CASAS, las del ayunt. y cárcel; escuela de niños,
á la que concurren 20, dotada con 150 rs. y dos cabices de
trigo; igl. parr. (la Transhiguracion del Senor), de primer as-
censo, servida por un cura de patronato real y un beneficia-
do; 3 ermitas (Sta. Bárbara, Ntra. Sra. de Gracia y la de Va-
rui to en cita, contine en po o al al
Gérica; E. con el mismo y Caudiel; S. Barracas, y O. Alben-
tosa y S. Agustin ; su estension es de 1/2 leg: de N. a S., Y
3/4 de E. á O. Comprende el elevado monte denominado
Montalgrao ó de Sta. Bárbara al NE. de la pobl.
pinos rodenos; otro mas bajo llamado Cerro-Pablo al S. O.,
y la sierra de Cerdaña al S. E., en la cual hay una cueva
grande y vistosa por su clara entrada y figuras de estuco de
varios tamaños y colores que la adornan, comunicándose con
un subterráneo cuyo térm. se ignora. El TERReNo es arcilla=o
y arenoso de regular calidad en sus llanuras, siendo la mayor
de estas la de Mayrana, bañado en parte por un arroyuelo
que torman las pocas aguas que nacen en el term. CAMINOS:
el de herradura que viene de la șierra de Alcalá á unirse con
la carretera de Aragon á Valencia, en regular estado. El
CORREO se recibe de Vivel por un encargado tres veces á la
semana, PROD.: trigo, cebada, avena, patatas y vino: cria
ganado lanar y cabrio, y hay caza de conejos, liebres, per-
dices y algun corzo. IND.: la agricola; una tab. de aguar-
diente, un molino harinero y otro de yeso. FERIAS: se cele-
bra una el tercer dia de păscua de Pentecostes, bastante
concurrida, en la que se venden ropas, plata, quincalla,
dulces, herramientas de labranza, vagilla y otras cosas.
16,400. CONTR.: el 22 por 100 de esta riqueza.
PINA : part. jud. de entrada en la prov., aud. terr. !
Aragon. Se compone de 9v.
9 l., varios cas. y desp., que forman 18 ayunt., cuyos nom-
Aguilar, Pina, Monegrillo y Farlete, y esta porcion de mon-
te se divide en varios térm.
sin arbolado, sirviendo
para la agricultura y pastos de ganados. Por el N. se estien-
de lo restante del mencionado monte llamado monte viejo.
que confina con los de Villafranca y Alfajarin, poblado en
algunas partes de pinos y sabinas,
Los pueblos de Fuentes
de Ebro, Roden y Mediana tienen tambien su parte de mon-
generalmente bastante quebrado y poco
mayor elevacion es el punto llamado
En el térm. de Mediana á unos 3/4 de hora SO. de la pobl.
tiene su nacimiento el r. Ginel, el cual corre en direccion
del NE., dejando á la izq. á dicha v., y luego a la der. á
Roden y Fuentes de Ebro, por cuya jurisd.
Ebro: aunque es de pocas aguas da sin embargo algun rie-
go á los pueblos de sus riberas. Dicho r. Ebro que cruza el
part. de NO. á SE. entra por la jurisd. de Nuez que está en
Su mas Vicia, Alargue y airas queda a la er una,
tes, Quinto y la Zaída,
hasta que penetra en el part. de
uaspe por Sastago y el monast. de Rueda. Sus riberas son
irondosas v llenas de una perenne vegetacion: todas aque~
las pobl. tienen sus hermosas huerias a las que presta abun-
dante riego dicho r. por medio de varias acequias,
las principales las de Pina y Quinto. Estos pueblos, asi co-
mo los demas del part.
últimamente
mencionado, poseen
tambien muy buenós y dilatados montes con
sabrosos pas-
tos para toda clase de ganados. De los renombrados banos
minerales de Ouinto hablamos estensamente en el art. de es-
CAMINOS.: Son carreteros los principales que cruzan por
este part., siendo los mejor conservados el de Cataluña y el
de Alcañiz, que van ladeando las márg. del toro, pasando
por los pueblos que antes hemos mencionado: en su tránsito
se encuentran algunas ventas.
cebada, centeno; avena, maiz,
barrilla,
frigos pos, patatas , habas, garbanzos,
sevich aclas, buenas frutas y verduras: mantiene ganado la
nar, mular y vacuno; hay caza de liebres,
ces, gangas, codornices y tordos, y pesca en el r.
bos, madrillas, alguna tenca, sabogas, lisas y anguilas.
La ocupacion habitual es la agri-