gros; le combaten los vientos N. y O., y su cLInA frio es
Propenso á calenturas catarrales: tiene 128 cAsAs de mediana
construcciou, distribuidas en 3 barrios titulados Matabuena
Cañicosa; hay casa de ayunt., escuela de ins-
truccion primaria comun à ambos sexos, a la que concurren
30 niños y 4 niñas, que se hallan á cargo de un maestro dota-
do con 1,100 rs., 3 fuentes de buenas aguas, de las cuales se
utilizan los vec. para sus usos, y una igl. parr. (San Cristó-
bal), servida por 1 párroco, cuyo curato es de primer ascenso
y provision rea! y ordinaria: tiene por anejo al Colladillo, en
donde hay una igl. (San Bartolomé), y 2 ermilas, una en el
barrio de Cañicosa, San Martin, propia del pueblo, y la otra
en el camino de Gallegos, el Cristo de la Columna,
está unido el campo-santo, el que no perjudica la salud pú-
blica: el TERM. confua N. Pedraza; E. Arcones; S. la sierra
Carpentana, y O. Gallegos: se estiende 1 y 1/4 leg. de N. á
S. y 1/4 de E. á O., y comprende un monte de roble de 1/4
de leg. en cuadro, algun arbolado, y varios prados de siega
con buenas yerbas: de las fuentes que nacen en el puchlo y
en el térm. se forma un arrogo, titulado de Cañicosa, el que
dirige su curso á Pedraza de la Sierra: el TERRENO es de in-
ferior calidad. CamINos: los que dirigen á los pueblos limitro-
fes, en mal estado: el corREo se recibe de Pedraza por los
mismos interesados los lunes y jueves, y salen los martes y
viernes. PROD. : poco trigo, centeno, lino, palatas,
otras legumbres, pastos y leñas: mantiene ganado lanar, va-
cuno y asnal, y cria caza de liebres, perdices y otras aves.
IND.: la agrícola, 4 tejedores y 2 molinos harineros: el co-
MERCIO está reducido á la esportacion de los frutos sobrantes
para los mercados de Pedraza. POR: 136 vec., 372 alm. CAP.
IMP.: 45,877 rs. CONTR: segun el cálculo general y oficial de
la prov. 20'72 por 100: el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a
440 rs., que se cubren 140 de propios, y los 300 restantes por
MATABUENA: I. agregado al ayunt. de Sta. Maria de Na-
va en la prov. de Palencia (16 leg.), part. jud. de Cervera del
Rio Pisuerga (4), aud. terr. y c.g. de Valladolid (25), y dióc.
de Burgos (14): sIT. al N. de la prov. en una cuesta de algu.
na elevacion, con cLIMA frio, sano y bien ventilado. Consta de
8 CASAS de pocas comodidades; la escuela es temporal, y con-
curren 8 niños, cuyos padres dan al maestro una corta retri-
hucion; fuentes dentro de la pobl. no hay ninguna, pero fue-
ra varias, aunque sus aguas son malísimas; su igl. parr., ba-
jo la advocacion de San
Andrés Apóstol, está servida por 1
cura teniente y 1 sacristan. Confina el TÉRN. por N. con Sta.
Maria y Nava; E. Cillamayor; S. Matamorisca, y por O. con
Bustillo: en el hay
un carrascal bien poblado,
y del cual se
abastecen de leña: su TERRENO es poco
productivo, y su ma-
yor parte es de segunda y tercera calidad: los CANINOS son
locales y en mal estado: la CORRESPONnENCIA se recibe de Agui-
lar por un propio. PROD.: trigo, cebada,
centeno, legumbres
y lino, todo en corta cantidad; se cria ganado lanar y vacuno,
y caza de liehres, perdices y algun conejo. IND.: la agricola y
1 molino harinero, que solo trabaja por temporada.
cIO: la esportacion del sobrante
de prod., é importacion
de art. de consumo. PoBL.: 7 vec., 36 alm. CAr. PROD.: 19,740
VATACOBO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospeito
7 felig. de Sta. Maria de Germar (V.). PORI: 6 vec.,
MATACHANA: 1. en la prov. de Leon (14 leg.). part. jud.
de Murias de Paredes (2),
dióc. de Astorga (7), aud. terr.
c. g. de Valladolid (37), ayunt. de Castropodame. SIT. en una
lanura espaciosa r amena; su CLIMA es bastante sano. Tiene
50 CASAS, escuela de primeras letras, dotada con 100 rs., á
que asisten 20 niños durante el invierno, igl. parr. (San Ro-
que) servida por 1 cura de primer ascenso y presentacion de
8 voces mistas, una ermila (el Sto. Cristo de las Maravillas).
buenas aguas potables. Confina N. San Roman y Bembibre;
• Turienzo; S. Castropodame, y O. Villaverde,
mas dist. El TERRENO
es de buena y mediana calidad, y le fer-
vilizan las aguas del Boeza. Hay montes de roble. Los CAMI-
Nos son locales, siendo solo de notar el que dirige i Bembi-
bre, de curo punto recibe la CORRESPONDENCIA. FROD.: cente-
no, trigo, cebada, patalas, garbanzos, lino, vino, castañas y
otras frutas; cria ganado vacuno, lanar y caballar; caza de
perdices y liebres, y pesca de truchas y otros peces, IND.: al-
gunos telares de lienzos y 3 molinos harincros. POBL.: 50 vec.,
160 alm. CONTR.: con el ayunt.
MATACHEL: r. en la prov. de Badajoz; nace en
llamado las Retamizas, term. de Azuaga: pasa al de Magui-
lla; entra en la dch. de San Martín; la atraviesa por medio,
sirvieudo de abrevadero á los 18 quintos de que se compone,
teniendo en ella un puente en mal estado entre los quintos de
Castillejo y Juan Marquez: entra en seguida en los térm. de
siguiendo a la deh. de Campo-Alange, y
desagua en el Guadiana, a 1 leg. de Mérida: su corriente es de
S. á N., y por espacio de 14 leg.: sus aguas son siempre tur-
bias, y tienen la particularidad de no criar sanguijuelas, y si
los ganados las tienen, se les lleva á beber en él y se les caen
todas: es abundante de peces.
MATADA: desp. de la prov. de Valencia, part. jud. de Alci-
ra, térm. jurisd. de Llavirí. (V.)
MATADEON DE LOS OTEROS: l. en la prov. y dióc. de
Leon, part jud. de Valencia de Don Juan, aud. terr. y c. g.
de Valladolid, es cab. del ayunt. de su mismo nombre á que
estan agregados los pueblos de Castrovega de la Veguellina;
Fontanil, Izagre, San Pedro de los Otros, Sta. Maria de id.,
Valverde Enriquez y Valdemorilla. Se halla sIT. en el camino
que dirige de Valencia de Don Juan a sabagun: Su CLIMA es
rio, sus enfermedades mas comunes intermitentes y pulmo-
nias. Tiene unas 78 CAsAS; escuela de primeras lciras; igl.
parr. (Sta. Cruz) servida por un cura de primer ascenso y pre-
sentar del duque de Abrantes; un beneficio ad curam anima-
rum, que alterna con el párroco y le sirve en sus ausencias y
enferinedades, de presentar del abad de San Isidro de Leon; y
buenas aguas potables. Confina N. Sta. Cristina de Valmadri-
gal, y San Miguel de Montanan; E. Joarilla; S. Valdespinoes-
ron, y O. Quintanilla de los Oleros. El TERRENo es de buena y
mediana calidad, y le fertilizan algun tanto las aguas de un
arroyo que baja de. Sta. Cristina. Los CAMINos son locales es-
mencionado de Valencia á Sahagun. PROD.: granos,
Icgumbres y pastos; cria ganados y alguna caza. POBL.: de •
todo el ayunt. 200 vec., 900 alm. CAP. PROD.: 7.077,820 rs.
IMP. 362,305. CONTR. 29,862 rs. 4 maravedis.
MATADERO : arroyo en la prov. de Jaen, part. jud. de la
Carolina: nace en la parte N. de la ciudad cab. del part. , casi
en las paredes del jardin de la casa palacio, y sigue su curso
por el mismo punto hasta incorporarse con el r. de la Cam-
pana que encuentra á 1/2 leg. de distancia.
MATAFAGIN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo y
felig. de Santiago de Gomean (V.). POBL. 8 vec., 41 almas.
MATAFOYADA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Franco
y felig. de Santa Maria del Monte (V.). PORL. 16 vec. y 67
MATA GORDA : punta en la costa S. de la isla de Lanza-
rote, titulada tambien del Papagayo
part, jud. de Teguise: se halla sit. al' prov, de Canarias,
Puerto de Arrecife, en frente de la cual está la isla de Lobos,
por entre cuyos dos puntos se entra en la Bocaina, con
MATAGROSA (SE): casa de campo en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de inca, term. y jurisd. de la v.
MAȚAHI OS: desp. en la prov. de Salamanca, part. jud. y
térm. jurisd. de Ciudad Rodrigo (1 leg.). Está sir. en terreno
montuoso poblado de encina y arbustos; abunda tambien cu
pastos que aprovecha el ganado vacuno y de cerda.
MATA-JOVE: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon y
lelig. de Sla. Cruz de Jove (V.). POBL. 6 vec. y 31 almas.
MATAJUDAICA: l. en la prov. y dióc. de Gerona (3 1/2
leg.), part. jud. de La Bisbal (1 1/4), aud. terr., c. g. de Barce.
lona (14 1/2), ayunt. de Casavells (1/4).
SIT. en el declive de
una pequeña altura; le combaten con frecuencia los vientos
del N.: su clImA es templado y sano; las enfermcdades co-
son fiebres intermitentes en
el verano, producidas
por las emanaciones de algunos pantanos próximos, y pulmo-
Tiene una igl. parr. (San Juan) servida
por un cura de ingreso, de patronalo real y ordinario, y con-
tiguo à ella el cementerio. El TERM. confina N. Parlabá; E.
Fonolleras; S. Ul astret, y O. Casavells; se estiende 1/2 hora
le N. a S., y 1/3 de E. á O. El TeRReno es de mcdiana calidad,
le fertiliza el r. Adaró, en cuyas marg. se ven algunas alame-
das, y hay pequeños bosques de robles, encinas y arbustos.
Los caMINos son locales, y se hallan en regular estado. El cor-