166
CRE
CRE
bas y hortaliza; cria ganado vacuno, lanar, cabrio, de cerda y y cráneos enteros, de los que se-deduce que existió en este pun
caballar; hay caza, pesca,
2 molinos harineros, 2 carpinteros,
to el cementerio de la ant. parr.; y en algunas escavaciones
sastres y otros oficios, si bien la principal ind. es la agrícola.
que se hacen con frecuencia se hallan vestigios de pobl, Al
POBL.: 54 veè., 324 alm
CONTR.: con su ayunt. (V.)
NE. de dicho santuario, en medio de la carretera de Barcelona,
CRECENTE (SAN PEDRO): felig. en la prov. de Pontevedra
se vé un magnífico arco triunfal construido de piedra silleria
(7 leg.), part, jud. de Caniza (1), dióc. de Tuy (7), cap. del
en tiempo del emperador Trajano por los años 116 de la Era
ayunt. de su nombre: sir. en terreno quebrado, combatida
cristiana, segun consta del citado escrito; su existencia denota
principalmente por los vientos del N. y S.; el cLIma es saluda
la solidez de su arquitectura; se edificó por manda que hizo en
le; y las enfermedades mas comunes dolores de costado. Ade
su testamento Lucio Lucinio Sura, tres veces consul en Roma,
mas de la v. de su nombre comprende distintos 1. con 150 ca-
hombre muy rico y ambicioso de gioria, segun reliere Dion
sAS; la municipal; cárcel pública inservible; escuela de prime-
Casio, por lo cual en el frontispicio de dicho arco se lee la si-
ras letras frecuentada por 80 niños y 20 niñas, y una casa
guiente inscripcion: Ex testamento Lucii Lucinii Sergi Surce
llamada cast. de Fornelos, sit: al estremo S. de la pobl., la cual
Consecratum. Es de notar que se le quitó mucho mérito á este
perteneció antiguamente al duque de Sotomayor, y en ei dia
antiguo monumento en la reedificacion que se le bizo en el
al marqués de Mos. La igl. parr. (San Pedro del Arrabal) es
año de 1840, de órden del comandante general de la prov. de
colegiata, y tiene por anejos á San Roque de Freijó , San Ca-
Tarragona, que era entonces el Sr. D. Juan Van-Halen, quitan-
vetano de Quintela, Sta. Marina de la Ribera y Sta. Cruz de *
do al arco los remates de las dos puntas que le daban mucho
Sendelle; sirven el culto un abad, 5 racioneros párrocos de las
realce. El TERRENO es en lo general áspero y montuoso; contie-
espresadas hijuelas, y un sacristan que nombra el abad. El cu-
ne plantaciones de olivar, viñedo y algarrobos ; le cruzan va-
rato es de segundo ascenso, el abadiado de presentacion del
riOS CAMINOS locales y la carretera que conduce de Tarragona
referido marques de Mos, y las raciones de patronato real y
á Barcelona. El corReo se recibe de Torredembarra. PBOD.:
eclesiastico. Contina el TÉRM. N. Ntra. Sra. del Camino; E.
trigo mezcladizo, cebada, avena, algarrobas, vino y aceite;
Freijó; S. Sta. Marina de la Ribera, y O. Albeos; brotan en él
cria alguna caza, y poca pesca de mat. IND.: tegidos de lino y
algunas fuentes que sirven para surtido de los vec.; y lo cruza
de algodon de varios colores, marineria y pesca. COMERCIO: e8-
el r. Ribadil, el cual nace en la parr. de Oroso, y pasa por la
portacion de sus manufacturas y frutos sobrantes, particular-
v. de Couto y l. de la Ribera. Tiene '3 puentes para facilitar el
mente de vino para América; é importacion de los art. de que
tránsito á los viajeros. El TERRENO es montuoso y de mediana
carece. POBL.: 101 vec., 536 alm. CAP. PROD.: 3.068,566. IMP.:
calidad : los CAMINos són vecinales, atravesando tambien por
38,005.
el térm. el que conduce á Ribadavia y Orense, el cual se halia
CREMAT so: prédio en la isla de Mallorea, prov. de Ba-
en buen estado; y el coRREo se recibe de Ribadavia 2 veces á
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de San
la semana. PROD.: centeno, Daiz, vino y lino; mantiene gana-
Juan.
do vacuno, el preciso para la labor; y hay caza de lebres, co-
CREMENES: I. en la prov. y dióc. de Leon (9 leg.), part
nejos y perdices. IND. : ademas de la agricultura cuenta algu-
jud. de Riaño (2 1/2), aud. terr. y c. g: de Valladolid (24)'
nos molinos harineros y telares de lienzos ordinarios. POB.:
ayunt. de Villayandre (1/4): Tiene sobre 30 cASAS; escuela de
150 vec., 600 'alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
primeras letras á que asisten 1ă niños; igl, parr. (San Pedro
CRECENTE y QUINTELA: ant. jurisd. en la prov. de Lugo:
Advincula) servida. por un'cura de ingreso y patronato del
constaba de las felig. de Crecente, Quintela, Saldanje y Val-
abad del monasi. de Sahagun, órden de S Benito, del duque
tar: el señ. de esta última lo ciercia D. Pedro José de Ribade-
de Uceda y del marques de Astorga; y una ermita dedicada á San
neyra y D. Pedro Luis Ulloa, y de las demas de S. M. quienes
Juan Degollado. Confina N. Salamon y Salas; E. Corniero; S.
nombiaban juez ordinario.
CREGENZAN: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca (6 leg.),
part. jud. y adm. de rent., y dióc. de Barbastro (1), aud.
terr. y c. g. de Zaragoza (14): SIT, en un llano al pie de una
pequeña cuesta, combatido por los vientos N. y U.: de CLIMA
templado propenso á pulmonias y tercianas: tiene 27 CASAS
SERE
Velilla, y O. Villayandre, a una leg. el mas dist. El TEBBENO
es de mediana calidad, y le fertilizan las aguas del Esla. Los
CAMINOS locales y malos. PROD.: granos, legumbres y Imo,
todo de muy buena calidad; cria ganado lanar y vacuno; caza
de lobos y algunas aves, y pesca de truchas y barbos. coMeR-
co: esportacion de maderas, relornando los art. que faltan
inclusa la municipal y cárcel; escuela de instruccion primaria
para el consumo. POBL.:. 30 vec., 120 aim. CONTR. : con el
concurrida por 20 alumnos sin dotacion fja: igl. párr. (Nues-
ayuntamiento.
tra Señora de la Asuncion.) En las afueras, 1/2 leg. del l., se
CRENDE : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Guntin y felig.
halla la ermita llamada Sta. Bárbara. Confina el TÉRM. N. con
de San Martin de Monte de Meda. POBL.: 5 vec., 25 alm.
Montesa (1/2); E. con Costean (1); S. con Guardia (1/2), y O
CRENDE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig. de
con Burceal (id.) El TERRENO es montuoso y
Sta. Maria Valonga. POBL.: 14 vec., 70 almas.
fértil, plantado en parte de cepas y olivos: manan én el térm.
CRENDES (SAN PERDO DE): felig. en la prov. de la Coruña
varias fuentes: sus CAMINOS son locales: el CORREo lo recibe de
(4 1/2 leg.), dióc. de Santiago (5), part. jud. de Betanzos (1/8),
Barbastro por propio: PROD.: trigo, vino y aceite ; caza de co-
y ayunt. de Abegondo (3/4): SIT.
nejos, perdices y liebres. POBL.: 20 vec., 125 alm. CONTR.:
Mero, y en su confluencia con el que baja del valle de Barcia:
6,377 rs. y 2 mrs.
CLIMA templado y sano: tiene unas 70 casas de algunas como-
CREIXEL: I. con ayunt. en la prov. y dioc. de Tarragona
didades para la labranza á que aquellos naturales se dedican.
(21/2 leg.), part. jad. de Vendrell (1 1/4), aua. terr. , C. g. de
La igl. parr. (San Pedro) es bastante capaz, y el cementerio
Barcelona (10 3/4): SIT. en una altura á 1/4 de leg. escaso del
no perjudica á la salud pública. Su TÉRM. confina con los de
mar: le combaten generalmente los vientos del N. y del E. en
San Tirso de Mabegondo y San Miguel de Figueroa. ELTERRE
invierno, y en verano los del S.: su CLIMA es templado y sano,
No es de buena calidad, no carece de arbolado, y le banan los
las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene
indicados r., sobre los cuales se encuentran los puentes Ta-
sobre 100 CASAs; una igl: parr. (Santiago Apóstol) y una es-
guas y Beldona; este cruza al Mero y da paso al CAMINO que
cuela de instruccion primaria; hay una gran casa en forma de
lesde Santiago se dirige a Betanzos, en cuya adm. se recibe
fortificacion ó cast. que pertenecia á los Jesuitas, y ahora á un
el CORREo tres veces por semana. PROD.: trigo, maiz, centeno,
particular, y fué quemada en la última guerra civil. El TERM.
vino, cebada, patatas, legumbres, castañas y otras clases de
confina N. Roda y Bonastre; E. Roda y San Vicente de Calders;
frutas; cria ganado vacuno, caballar, lanar y de cerda s hay
S. el mar Mediterráneo, y O. Pobla de Montornes y Torre-
caza y pesca; varios telares y molinos harineros. POБL.; 72
sembarra; en el se encuentra á 1/2 leg.
vec., 356 alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
oratorio público dedicado á Sta. Teresa de Jesus, cuya imágen
CRESCON: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lancara y
de venera en un hermoso cuadro de escelente pintura. Muy
felig. de San Salvador de Toiran. (V.) POBL. : 12 vec., 69
próximo á la orilla del mar se halla sit. sobre una pequena co:
fina el santuario tituladode Ntra. de Sra. Bará, perteneciente a
a vicaria perpetua del pueblo de Roda, en el cual existe ar-
Ichivado un escrito, en el que consta que dicho santuario fué
parr. bajo la invocacion de San Pedro Apóstol; en las ultimas
lluvias del pasado año de 1845 se desplomó una pared, y se
descubrieron en sus cercanias muchos huesos humanos, y aun
RESPA (LA): V. desp. en la prov: de Badajor, part. jud.
le Jerez de los Caballeros: siT. en una cañada mirando a
tiene una hermosa casa ó palacio, constituye en el dia una
deh. de monte de encina y alcornoque de propiedad parlicu-
lar, y hasta 1835 tuvo jurisd. propia con alc. m., como y.
eximida, cárcel y una ermita, dedicada á Nirą. Sra. de los