con arbitrios impuestos, principalmente sobre especies de
consumo, ó con repartos vecinales.
HIsTORIA. Si existiú Bornos en tiempo de los romanos,
que se tije a una leg. de ella, en el desp. de Carija, la ant
Carissa, que era una de las c. principales de los turdetanos;
atendiendo á la admirable pobl. que los ant. referen haber te-
nido la Bética, no hay dificullad en suponer mencionada esta
v. en Plinio, con el nombre Brana entre los pueblos estipen-
diario s del conv. jurídico de Cádiz, como ha supuesto alguno:
no obstante que mas probable se presenta luese alguna de las
dependencias de aquella importante c. Entre tanto parecen pu-
ramente morunas todas las antigüedades de Bornos, limitadas
á su cast. y á las pequenas y pendientes calles de su inmedia-
cion, de ‹londe sin dúda se ha ido estendicndo el pueblo y no es
de asegurar otra procedencia mas remota. En 24 de setembre
del ano 1304 el rey D. Fernando IV hizo merced por privilegio
rodado á D. Fernando Perez Ponce, señor de Marchena, de la
y. de Bornos con todo su term. y jurisd. civil y criminal, me-
ro y misto imperio para el y sus sucesores por juro de here-
dad. Esta v. y Carija fueron vendidas en 3 de abril de 1362,
por D. Juan Ponce de Leon á Martin Lopez de Córdoba, ca-
marero y repostero mayor del rey D. Pedro de Castilla, por
precio de 30,000 dineros de la moneda blanca. El rey D. Enri-
que la confiscó mas tarde con todos los bienes del de Córdoba,
¿ hizo merced de elia à la casa de Arcos y senores de Marche-
na, de quienes habia sido anteriormente. Despues fué vendi-
da por Doña Sancha de Baeza, señora de Marchena, siendo
tutora y curadora de sus hijos por precio de 6,000 doblas, al
adelantado Perafan de Rivera, primero de este nombre, quien
murió en 1423, heredando esta v. su hijo Diego Gomez de Ri-
vera, que murió en el cerco de Alora de un flechazo que reci-
bio en la boca, año 1434. Sucediole en la poscsion de esta v.
su hijo Perafan de Rivera, segundo de este nombre, á quien
el rey D. Juan II hizo merced de la v. de Alcalá, y él la puso
por cab. del vínculo fundado por su padre y abuelo: falieció
en 1454 dejando 5 hijas, la mayor de las cuales casó con Don
Pedro Enrique, bijo del almirante de Castilla D. Alonso; tu-
veron à D. Francisco Enrique de Rivera; y por muerte de es-
te acaccida en 1509, pasó este estadoá D. Fadrique Enrique de
Rivera, hermano de padre del D. Francisco, primer marqués
de Tarifa. Este murió en 1539 y lo heredó su sobrino D. Pera-
fau de Rivera, tercero de este nombre y primer duque de Al-
calá, cuyo estado entrú en la casa de Medinaceli, que hoy
1o pos esta v. sorprendió el general Ballesteros, el 5 de noviem-
bre de 1811, al general francés Semelé, haciéndole 100 pri-
sioneros, y cogiendo muchas mulas, bagages y equipages.
En la misma pobl. atacó á los franceses el referido general el
dia 1.º de iunio de 1812: envistieron valerosamente los prime
ros D. Juan de Lacruz Mourgeon y el príncipe de Anglona,
vanguardia y tercera division: fueron al principio fe-
lices ; mas cruzando la izg. en donde mandaban D. José Ay-
merich y el marqués de las Cuevas, cundió el desmayo en
las demas tropas el cual creció por un movimiento rápido y
general que hicieron los franceses sobre los españoles, y el
avance de su caballeria superior á la espanola, que al trote
amagaba la retaguardia de estos. Consiguieron, no obstante
las fuerzas de Ballesteros repasar el rio; aunque con trabajo
algunos cuerpos y á costa de su sangre. Favorcció el replie-
que D. Luis del Corral que mandaba los ginetes, quien se por-
tó con tino v denodadamente: tambien sobresalió alli por su
serenidad y brio D. Pedro Tellez Giron, príncipe de Anglona,
deteniendo á los franceses en el paso del Guadalete, ayudado
de algunas tropas y en especial del régimiento asturiano de
Infiesto. Debe recordarso igualmente el
esclarecido porte de
D. Rafael Ceballos Escalera, quien, mandando el balallon de
granaderos del general, aunque herido de un muslo, siempre
al frente de su cuerpo, menguado
con bastantes pérdidas,
avanzó de nuevo, recobró por sí mismo una pieza de artille-
Ileria, sostúvola, y cuando vió cargaban muchos franceses
sobre el reducido número de su gente, no queriendo perder el
cañon cogido, asióse á una de las ruedas de la cureña y la de.
fendió gallardamente hasta caer tendido de un balazo fonto á
sul trofeo. Las cortes tributaron justos elogios á la memoria de
Ceballos, y dispensaron premios á su afligida familia.
prosiguieron los frangeses el alcance, siendo considerable su
pérdida; la de los españoles ascendióa 1500 bombres, muchos
de ellos estraviados.
'BORNOVA: l. en la prov. de Guadalajara, part. jud. de
A tienza (V. este art.), luego que entra en el de Gogolludo, des-
agua en el de Henares por el térm. de Membrillera, mas abajo
del cas. de su propio nombre.
en la prov. de Guadalajara, part. Jud.
de Cogolludo, term. jurisd. de Membrillera. (V.)
BOROA . barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Du-
rango, ayunt. y term. de Amorebieta.
BORONA: cas. y deh. en la prov. y part. jud. de Avila,
térm. jurisd. de Muñoyerro. Tiene una cAsa de un solo piso,
sIT. en una hondonada
en las sierras denominadas de Avila.
POBI. 1 vec., 4 alm.
BORONA: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdes y
felig. de San Bartolomé de Olur. (V.).
BORONDES: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Grado y
felig. de San Miguel de Bascones. (V.): sir. en la márg. der.
del r. Sama ó Bayo, que pasa por esta parr. á desaguar en el
Nalon. Su TERReno calizo y medianamente fértil. PROD.: maiz,
escanda, habas., palatas y otros
frutos. POBL.: 12 vec.,
BORONES : 1. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Laviana y
felig. de San Estéban el Condado. (V.)
BORONO y VILLAMIL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Valdovino y felig. de Santiago de Lago. (V.)
BOROSA: r. en la prov. de Jaen : tiene su nacimiento en la
sierra de Segura, mojonera de Cazorla con Santiago de la Es-
pasa, cuyos térm. deslinda por el espacio de las 2 leg. que
corre con su nombre, hasta incorporarse al Guadalquivir,
con el que al verificarse la union, compite en el caudai de
aguas sumamente estimables por las abundantes truchas que
BOROVIA: v. con ayunt. de la prov. de Soria (8 leg.), part.
jud. de Agreda (4), aud. terr. y e. g: de Burgos (26), dióc. de
Osma (18): sit. en la falda de la sierra de Tablado, y comba-
lidà por el viento N.: su clIma es fio y muy propenso á reu-
mas y enfermedades agudas: fórmanla 196 CASAS, la del ayunt.,
una escuela de instruccion primaria concurrida por 80
nos, bajo la direccion de un maestro dotado con 1,100 rs., una
fuente de buenas aguas para el surtido del vecindario, y una.
igl. parr. con el titulo de la Asuncion, en la que se
panteon bien conservado con verjas de hierro, que contiene
los restos de D. Cárlos de Luna, hermano del condestable Don
Alvaro, y los de su esposa Doña Francisca Manrique de Bena-
vides. Contina el TERM. N. Olvega a 3 leg.; E. Ciria à 1 1/2;
S. Pomér á 1, y O. Cardejon á 4: dentro de el se encuentran
muchas fuentes de esquisitas aguas, una Jaguna y 3 ermitas
dedicadas á Ntra. Sra. de los Santos, San Roque y la Sole-
dad. El TERRENO, aunque escabroso, es de regular calidad y
se riega una pequeña parte de él con las aguas del Manubles,
‹que nace en la espresada sierra, y le cruza un puenle inmedia-
to á la v.: hay 2 bosques arbolados, uno al SE. poblado de
encinas, y otro al N. de monte bajo. Sus cAMINos son los que
conducen á Soria, Aragon y Navarra, todos de herradura y
en malísimo estado: se recibe el corReo de la adm. de Agreda
por un balijero los martes y viernes, sale los mismos dias
PROD.: trigo puro, celada, garbanzos de superior calidad,
veros, bisaltos y palatas ; se cria ganado lanar y vacuno,
el mular y asnal necesario para la agricultura ; hay caza
perdices, bastantes venados y jabalies, y en el r. madrillas
muy pequeñas. IND.: un molino harinero que por la escasez
de aguas, solo muele en invierno. POBL. 204 vec., 812 alm.
CAP. IMP. 111,562 rs. 24 mrs.
Borobia es una de las pobl. que dió el rey de Castilla en 1395
á Juan Hurtado de Mendoza, mayordomo de la casa real, que
tenia gran cabida con el rey. En 1429 fué ganado el cast. de
esta pobl. por el rey de Aragon en la entrada que hizo por
tierra de Soria, cuando el de Castilla se retiró para celebrar
cortes en Medina del Campo.
BOROX: v. con avunt. en la prov. v dióc. de Toledo (5 leg.).
part. jud. de Illescas (2), aud. terr.
de Madrid (6), c. g. de
Castilla la Nueva. sir. por la parle de N. á S. en
que forman en su descenso un valle poblado de casas, y por
el E. otro valle igualmente poblado,
que componen 2 calles á
la falda de 2 cerros que la cercan de N. á S.: está sit. ocasiona
un frio estremado en el invierno, é insufrible calor en el ve-
rano, calenturas intermitentes y tifoidéas: tiene 290 CASAS,
bastante bien preparadas contra las molestias del clima, entre
las cuales es la mas notable la de ayunt., sit. en la plaza de la