oros capellanes de sague e priment,
tiene su párroco y
cementerio, bastante capaz,
se halla fuera de la pobl. en posicion que no ofende á la salud
pública; y á la salida de la v. hay una hermosa fuente con
Confina N. Monasterio y Arbancon; E. San An-
dres del Congosto, Membrillera y Carrascosa; S. este último,
Fuencemillan y Espinosa, con el que sirve de línea divisoria
el r. Henares, y O. Aleas y Romerosa; dentro de esta circun-
ferencia se encuentran muchos manantiales, 4 ermitas, la
Soledad, San Isidro, San Anton y Ntra. Sra, del Val, y un
desp. titulado San Agustin.
CALIDAD Y CIRCUNSTANCIAS DEL TERRENO.
Quebrado en i
parte, pero todo el fertil y de escelente calidad; a lo que
contribuye el beneficio del riego que le proporcionan el rio
Liendre, que desagua eu el precitado Henares, y el arroyo
Aquende que aumenta el caudal del primero; comprende un
monte carrascal, otro de encina y roble, y una deh. con
igual clase de arbolado, dándose en todos ellos escélentes
CAMINos. Los locales y el que llevan las carretas, que
desde los pinares de Atienza conducen maderas á Guadalajara
y Madrid; todos se hallau en muy mal estado por la esca-
brosidad del terreno.
Se recibe de la adm. principal de Guadalajara,
por un balijero que pasa á recogerlo á Torija, lo entrega en
a estaleta y aqui se distribuye para los diferentes pueblos
dependientes de la misma; llega los martes, jueves y saba-
dos, y se despacha lunes, miércoles y viernes.
PRODUCCIONES.
Abundantes cosechas de trigo, cebada,
vino, aceite, Judias y patatas; se crian melones, cebollas,
peras, manzanas, ciruelas, canamo y hortalizas de todas
clases; ganado lanar y mular, abundante caza de perdices,
conejos y liebres, y en el Henares pesca de barbos y alguna
ARTES É INDUSTRIA.
Tres molinos harineros, uno de acei-
te, la tabricacion de baldosa de alabastro, la de
y el carboneo, algunos vec. se dedican á la arrieria; hay te-
¡ares de cáñamo y lana, y varios de los oficios más indis-
de frutos sobrantes, baldosa y
carbon, é importacion de géneros ultramarinos, ropas y olros
art. del reino, que no produce el pais; hay 2 tiendas bien
surtidas de ropas. y toda clase de géneros; 3 de abaceria y
una confiteria; los miércoles de todas las semanas se celebra
un mercado, cuyo principal tráfico es el de cereales, legum-
bres, bacalao, arroz, frutas y carbon; vendense tambien co-
mestibles y algunos otros géneros de menos importancia.
RIQUEZA Y CONTRIBUCIONES: 284 vec., 994 alm.
CAP. PROD.: 9.705,700 rs. IMP.: 481,740: CONTR.: 44,087 rs.
PRESUPUESTO MUNICIPAL: asciende a 13,254 rs., y se cubre
con los prod. de una casa, 2 hornos de pan cocer,
y algunos arbitrios, y en caso de resultar déficit por reparto
¡OGOLLUDO: cerro elevado en la prov. de Badajoz, part.
jud. de la Puebla de Alcocér, térm. de Navalvillar de Pela:
esta cubierto de grandes peñascos; á su frente corre el Gua-
diana presentando una tabla bastante profunda, llamada lam-
bien de Cogollado: el terreno es propiedad del Sr. marqués
de San Juan.
COGORDEROS : 1. en la prov. de Leon, part. jud. y dióc.
de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Magaz:
SIT. Junto á la carretera de Astorga á Ponferrada; con libre
ventilacion y CLIMA sano. Tiene igl. parr. (Sta. Maria) matriz
de Villamegil, servida por un cura de presentacion del mar-
qués de Astorga. Confina el TERM. N. Villamegil; E. Quinta-
nilla del Valle; S. Quintana de Jon, y O. Revilla. El TERRENO
participa de monte y llano; aquel
cubierto de la suficiente
ena para el consumo y llevar á vender a Astorga; y este ue
mediana produccion, al que beneficia en parte el r.
LOs CAMInos locales, esceptuando la indicada carretera. PROD.:
centeno, lino, legumbres, patatas y pastos; cria
caza de varios animales, y pesca de truchas y otros peces.
POBL. : 34 vec., 134 alm. CONTR. : con el ayuntamiento.
COGUL: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. de
Lérida (3 leg.), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 20):
SIT. entre dos pequeñas cord., junto al cual pasa el rio Sed
al SE. de Lérida: le combaten mucho todos los vientos y el
CLIMA, fresco y beniguo en todas las estaciones del año escepto
en el rigor del invierno, produce calenturas catarrales y gás-
tricas. Tiene 61 CASAS y escuela de primeras letras dotada con
500 rs. anuales a la que concurren de 12 a 15 alumnos, y en
cuyo departamento o local se reune el ayunt. para celebrar
sus sesiones: la ig.. parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), es de
patronato de S. M. y lo fué tambien
del abad del
conv. de Poblet; el curato es
le primer ascenso servido por
un párroco de provision ordinaria en concurso general, el sa-
cristan que sirve de campanero es de nombramiento del cura.
A dist. de 100 pasos por el lado E. del pueblo, se halla el ce-
menterio capaz y ventilado; y muy próximo al mismo una
balsa para el uso de las caballerias, cuyas aguas se recogen en
tiempos de lluvias. Se estiende el
TERM. 1/2. leg. de N.á S. y
1 de E. a O.; conhnando N. Aspa; D. Gastelldasens o Castell-
dans; S. Albages, y O. Granena y Puigvert: á 1/4 de leg. del
primero y: 1/2 poco mas ó menos de los 3 restantes, cruza por
él, el riach. llamado Sed, que tiene origen en sierra de Prades
y desagua en el Segre cerca de Torres: esta comprendido en
esta jurisd. un térm. inculto llamado de la Coba. El TERRENO
en general es de buena calidad, hallandose la mayor parte
plantado de olivos, y encontrandose en todo el, buenas yerbas
ganado lanar que baja de la alta
montaña y regresa en primavera. CAMINOS: dirigen á Aspa,
Albages, Puigvert y Grañena en mal estado por el abandono
en que se encuentran: la CORRESPONDENCIA la reciben de la
adm. de Lérida los dias de mercado por las gentes que pasan
á dicha o Prov.: trigo, centeno, almendras, vino y aceite:
varias frutas y alguna hortaliza; la mayor cosecha es la del
aceite; se cria ganado lanar y se mantiene e! vacuno
para la labranza: hay caza de perdices, conejos y liebres, y
pesca de algunas truchas, angullas y barbos. IND.: 2 molinos
de aceite en buen estado y otro inutil y uno harinero con dos
piedras. POBL.: 53 vec., 315 alm. CAP. IMP.: 28,331 rs. CONTR.
el 14,38 por 100 de esta riqueza.
2,268 rs. que se cubren 228 de fondos de propios, 160 de ar-
bitrios y 1,880 por reparto vecinal.
COGULA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monterroso
y felig. de San Martin de Fente. (V.) POBL.: 1 vec., 6
COGULLA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Avilés
y felig. de San Esteban de Molleda (V.)
LOGULLADA: l. ó barrio de Carcagente. (V.) en la prov.
le Valencia, part. jud. de Alcira: sir. 1/4 de hora al S..
aquelia v. en medio de la carretera que conduce por esta parte
a Játiva, en cuyo punto se ven unas 22 CASAS, algunas arruina-
das; y otras con hermosos huertos de naranjos, granados y
otros frutales, las cuales forman una sola calle ancha y bastante
recla, con una igl. parr. (San Barlolome), aneja de la de Gar-
cagente, y servida por un vicario lemporal que administra los
sacramentos. El templo cuenta 106 palmos de long., 76 de lat.
y 40 de altura, con 6 capillas y el altar mayor, cuya arquitec-
tura pertenece al órden dórico: el campanario es de mampos-
teria y su elevacion de 101 palmos. POBL.: 12 vec. gobernados
sor un alc. p. que nombra el ayunt. de Carcagente.
COGULLONS : cas. en la prov. y dióc. de Tarragona, part.
jud. de Montblanch, aud. terr. y c. g. de Barcelona; forma
ayunt. con el l. de Rojals con el cual contr. (V.)
COGULLOS: ald. en là prov., dióc., aud. terr. y c. g. de
Burgos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo (2), ayunt.
toscueva: SIT. en una pequeña hondonada circundada de 4
cerros; combátenla los vieutos del N., el CLIMA es
sano y las
enfermedades mas comunes constipados. Tiene 8 CASÁs, una
igl. parr. dedicada á San Pedro Apostol, un cementerio en pa-
rage ventilado y 3 fuentes de buenas aguas fuera de la pobl.
para el surtido del vecindario. Confina el térm. N. Villamar-
lin; E. Ahedo de Linares; S.
Sobrepeña, y O.. Quintanilla.
El TERRENO es de regular calidad y comprende dos montes lla-
mados Raillo y la Mata, los cuales estan poblados de robles y
encinas. PROD.: trigo y toda clase de legumbres,
nado lanar y vacuno, aunque en corta cantidad. POBL.:
vec. 26 alm. CAP. PROD:: 70,400 rs. IMP.: 6,957.
COHAHICES: grandes y famosas cuanto abundantes fuen-
tes en la prov. de Zamora, part. jud. y térm. de Fuente Sau-
co: en su curso como á 300 pasos de su nacimiento, hacen
trabajar á un molino harinero y á olros 4 en el resto de su
COHE (SON): casa de campo en la isla de Mallorca, prov: de