VALL VERD (LA): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de
VALLVERD: ald. en la isla y dióc. de Mallorca, prov.,
g. de Baleares, part. Jud. de Palma, term. y
jurisd. de la v. de Calvia, tiene una
capilla con culto públi-
VALLVERT RIQUEZA unida á la de dicha y
: l. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarrago-
de Barcelona (1). Si. en una hondonada, audeado de C.o-
de Barcelona (13). SIT. en una hondonada,
fundos barrancos; su cLIMA es bastante húmedo y trio, pero
sauo. Tiene 30 cAsAs; una igl. parr. (San Juan Bautista)
aneja de la de San Mateo de Rocatort, servida por un vica-
rio; el cementerio está fuera de la pobl. El TÉRM. confina
Viure ; S. Montbrió , y O. Rocafort. El TER-
RENO es de ínfima calidad; sus vertientes
dan origen a un
arroyuelo que se une al Anguera: le cruza el CAMINo de her-
radura que conduce de Sta Coloma de Queralt á la conca de
Barbara. PROD.: trigo, legumbres, palatas y
POBL.: 18 vec., 67 alm. CAP. PROD.: 548,988. IMP.: 24,005.
VALLVERT: l. que forma parte del distrito municipal de
Urgel en la prov. de Lérida (4 1/2 leg.) , part. jud
de Balaguer
(2 2/3), aud. terr. y c. g. de Barcelona (18),
dióc. de Seo de Urgel (17). SIT.
en la llanura de Urgel, so-
bre una pequena elevacion, formada por una cantera de pie-
dra y á la der. un regero por donde fluyen las aguas que en
tiempos lluviosos corren por dicha llanura. El
CLIMA hú-
medo, Irio y muy nebuloso y triste en invierno, es sin em-
bargo caluroso en verano, muy despejado y de alegres vis-
tas: le combaten libremente todos los vientos, pero con par-
ticularidad el llamado marinada (del E.), refresca casí to-
das las tardes los escesivos rigores del
calor.
Se padecen
algunas tercianas producidas por las emanaciones
de los
charcos de las tuentes de Ibars y de las aguas de su estan-
que. Consta de 10 casas, y una igl. parr. (San Miguel Ar-
cángel) servida por un cura párroco de
nombramiento del
diocesano, cuyo cura tiene los anejos de Ballestá, sus agre-
gados y el cas. de la Gendrosa.
El cementerio muy reduci-
lo, está junto á la igl. al estremo E. del l. El TERM. confina
por el N. con el de Ballesta; E.
el de Ibars de Urgel; S. el
de Palau y Mollerusa, y O. el de Liñola, comprendiendo
dentro de su circunterencia los term. y
cas. de la Cendrosa
ó Sendrosa , con 4 vec. y el de Utxafaba con 8: hay asi-
otra para
las cabellerias
laguer a Tarrega y Barcelona, y otros locales, en mediano
estado. la CORRESPONDENCIA
se recibe
de la adm. de Tár-
rega por cuenta de los interesados. PROD.: trigo, centeno,
cebada, legumbres, vino y aceite, y yerba de pasto que uti-
liza el ganado lanar trashumante
montanes; hay
caza de
liebres y perdices. IND.: algunos vec. se dedican á la arrie-
ria trasportando ganados de los mercados de las pobl. inme-
diatas. POBL.: 9 vec., 53 alm. RIQUEZA INP.: 36,364 reales.
CONTR.: el 1* *8 por 100 de esta riqueza.
dic de Barcelona Son leguntaen lap desan Felir de Li
y dioc. de barcelona 5/4 leg•, part. Jud
bregat (1). SIT. al pie N.
de
la montaña de Sarria, en un
valle circuido de montes, cuyos
picos mas elevados son el
Templado y sano, Frene 40 casas diseminadas ni pare
templado y sano. Tiene
(Sta. Maria) servida por un
cura de ingreso,
de provision
ordinaria, y contiguo á ella está el cementerio. El TÉRM.
confina N.
San Cugat del Vallés; E. Sarriá; S. Justo Desvern,
y O. Sta. Cruz de Olorde ; se estiende una leg, de N. áS. y
1/2 de E. a O., en él se encuentran dos oratorios de propie-
dad particular. El TERReNo en su mayor parte es montuoso,
poblado de pinos y
madronos; los montes principales
son
os nombrados de
Tibi-Dabo,
Taron de Casa Pascual y la
sierra de Collserola; le fertiliza una riera que toma el nom-
bre de la pobi., nace en el Tibi-Dabo, y desagua en el r.
Llobregal, cerca de Molins de Rey. Los camINos son loca-
les, de herradura. PROD.: trigo mezcladizo, vino, patatas y
hortalizas; cria
¿anado cabrio, caza de perdices, conejos
zorras. POBL.: 44 vec., 208 alm. CAP. PROD. : 1.239,999. rs.
IMP. 31,000.
VAMA: c. de la Espana ant., mencionada
por Plolomeo
en la Beturia céltica. Tambieu nos ha quedado memoria de
ella en una inscripcion hallada en Salvatierra de Estrema-
dura, donde se lee el patronímico Vamense.
mas probable es á Paimogo, donde se conservan indicios de
grande antigüedad.
VAMONDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vilasan-
ar y telig. de san Vicente de Curtis (V.). POBL.: 3 vec. 9 alm.
TANDELLOS: v. con avunt. en la prov. de Tarragona 6
leg.), part. Jua. de falset (3), aud. terr. , c. g. de Barcelona
18), dioc. de Tortosa (6).
SIT. en terreno montañoso, con
buena ventilacion y CLIMA templado y sano; las enfermeda-
des comunes son de carácter inflamatorio. Tiene 300 CASAS;
una escuela de instruccion primaria; una igl. parr. (San An-
dres) aneja de la de Tivisa, servida por un vicario perpétuo
de provision real y ordinaria. El TÉRM. confina con Prat-
dip, Montroig, Perelló y Colldejou, y en él se hallan varios
cas. El TERRENO es montuoso,
de mediana calidad: le cruzan
Varios CAMINOS locales, y la carretera que
celona a Valencia. El CORREO se recibe de Montroig y de Ti-
vIsa sin dia lijo. PROD.: cereales, vino, almendras, legum-
pres y hortalizas; cria ganado lanar, cabrio y vacuno, y ca-
za de conejos, perdices y cabras monteses. IND.: láb. de
aguardiente y un molino harinero. COMERCIO: esportacion
de frutos sobrantes, é importacion de los articulos que fal-
tan. POBL: 270 vec., 1,175 alm. CAP. PROD.: 4.619,247. rs.
IMP.: 156,286.
VANECIDAS: I. en la prov. y dióc. de Leon, part. jud. de
Sahagun, aud. terr. y c. g. de
Valladolid, ayunt.
de Villa-
nuzar. SIT. a la marg. der. y en las vertientes del r. Cea; su
CLIMA es trio y algo húmedo, por lo que se padecen algunas
tercianas. Tiene 28 CASAS; escuela de primeras letras fre-
cuentada por unos 1* niños que satisfacen al maestro una
módica retribucion; igl. parr. (Sta. Maria) servida por un
cura; cementerio en parage ventilado, y buenas aguas pota-
bles. Confina con Bustillo de Ce, Castellanos, Sta
Maria del
Villamor de Cea. El TERRENO es de mediana
monte le fertilizan las aguas del mencionado Cea, y las de
un arroyo que bajan de Villanuzar y se confunden con aquel
por la inme liacion de Trianos. Los CAMINOS se dirigen a los
puntos limitrofes y á Sagun, de cuyo punto se recibe la cor-
respondencia. PROD.: trigo, centeno, cebada, legumbres,
lino y pastos; cria ganados, caza de varias aves y pesca de
truchas. IND.: telares de lienzos caseros. POBL.:
30 vec.,
124 alm. CONTR.: con el ayunt.
Torrijos, térm. de Rielves. SIT.
Tiene algunas viñas y olivares y 250 fan. de tierra labran-
ua, de mediana clase: le baña el arroyo Rielves.
VANIDODES: 1. en la prov. de Leon (7 leg ), part. Jud. y
dióc. de Astorga (1 1/2), aud. terr. y c. g. de Valladolid (22),
ayunt. de Magaz. siT. en un valle
donde le combaten los
vientos del O., con cLIMA frio y algo propenso a hebres.
Cuenta 60 CASAS; escuela de primeras letras,
dotada con
30 rs., á la que asisten 16 ninos; una igl. parr., que tiene
por anejo la de Benamarias (San Juan Bautista) y servida por
un cura, cuya vacante se provee en oposicion por el señor
de Valdemagaz, y en la cual hay un paseo con arbolado; y
una ermita titulada de la sta.
Cruz.
Confina el TERN. por
N. con el de Porquero y Uceda; por E. con el de vagaz; por
S. con el de Otero y Combarros, y por O. con el de Rodri-
distando el que mas 1 1/2 leg.: en él se encuentran
dos fuentes de malas aguas. El TERRENO es de Ínfima cali-
dad, fertilizándole en parte el r. que nace en Manzanal: al
N. y O. se elevan varios montes todos desp. Los CAMINOS son
. locales, existiendo ademas uno que dirige al Vierzo, el que
se halla en mal estado.
Recibe
la CORRESPONDENCIA de As-
torga los martes, viernes y domingos, y sale los lunes, jue-
ves y sabados. PROD.: cebada, centeno
zanas y buenas
yerbas de pasto para e, patatas, lino, man.
ganado lanar y va-
cuno que cria: hay bastantes colmenas, caza
de perdices
liebres, y pesca de truchas y anguilas. POBL.: 45 vec., 202
alm. CONTR.: con el ayunt
2 leg.), aud. terr, !
zas de Abajo. SiT. a
contiene los viento de 0, diguando de cama sano,
pues no suelen padecerse mas que algunas fiebres. Tiene 70