antiguo señor del pueblo, á cuya propiedad pertenece tambien
una torre ó palacio, que servia de convento de monjes; conti-
guo à la igl. se halla el cementerio. El TÉRM. confina N. San
Jaime del part. de igualada; E. San Lorenzo de Ortous del de
San Feliu de Llobregat; S. San Saturnino de Noya, y O. Pla y
Lavit; se estiende 1/3 de leg. de N. á S., y 1/2 de E. á O. El
TERRENO es de buena calidad, con algunos cerros poblados de
pinos; la cruza el r. Nosa, cuyas aguas no se aprovechan pa-
ra el riego, y una carretera que conduce a San Saturnino, Pie-
ra, Masquefa y Esparraguera. El correo se recibe de San Sa-
turnino por medio de balijero. PRoD.: mucho trigo, vino, acci-
te, lena y hortalizas; cria ganado lauar y caza de perdices.
PORL.: 13 vec., 74 alm. CAP. PROD.: 730,400. IMP. : 18,260.
MONISTROL DE RAJADELL: 1. que forma ayunt. con Ra-
jadel, en la prov., aud. terr.
y c. g. dc Barcelona (10 leg•)
part. Jud. de Manresa (3/4), dióc. de Vich (7). sIT.
llanura bastante elevada, con bucna ventilacion y cLINA fric
y seco, pero sano. Tiene 15 cASAS, 1 igl. parr. (Sta. Maria),
servida por un cura de ingreso y un cementerio próximo á
ella. El TERM. confina con Pals,
Manresa y Rajadell; en él
se hallan varias casas nombradas Mambosch, Maspejoan,
Castell, que es un antiquísimo cast. feudal que se conserva
Casañas y Hostalet. El TERRENO
en buen estado, factoriae secano; sus montes, incluso el
es de mediana calidad
denominado Coll Baij, se ven poblados de pinos, encinas, ro-
blcs y mata baja; le cruza la riera de Rajadell, cuyas aguas
dan impuiso à 2 molinos de harina. Los camInos son locales y
se hatlan en malísimo estado. El corReo se recibe de Manresa.
PROD.: vino, buen trigo, centeno, maiz, legumbres y patatas:
cra ganado lanar, mular y de cerda; caza de conejos; per-
dices y liebres y pesca de barbos. POBL.: 10 vec.,
CAP. PROD.: 895,600. IMP. 22,390. Esta pobl. pertenecia, antes
del actual sistema de gobierno, al dominio feudal del
de Pignatelli, señor napolitano, quien
y ejercia sus derechos.
MONJA (DE LA): cort. en la prov. de Jaen, part, jud. y
term. jurisd. de
MONJA : granja en la prov. de Ciudad-Real, part. jud. y
térm. de Almagro. sir. 1 1/2 leg. O. de esta
la de Cervera, é inmediata al r. Jabalon, que pasa por entre
está destinada á las necesidades de la agricultura.
MONJA: cas. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fre-
cral de la Sierra, térm. de Fuentes de Leon; tiene casa para
las haciendas
y habitaciones
MONJARDIN: monte de Navarra, part. jad. de Estella
(1 1/2 leg.al O.), en eleonfin del valle deS mtesteban dela Sola-
na. Es una eminencia bastante elevada y muy escarpada por su
periferia, escepto por la banda O. que tiene pendientes lar-
gas, aunque es dificil su ascension. Confina N. el r. Ega, el
cas. de Sta. Gema y puente de Izcurri; E. Labeaga, Iguz-
Villamayor y Urbiola, y 0
Abaigar y otra vez el r. Ega: la parte N. cria encinas, algu
nos robles y muchos arbustos ; el E., S. y O. estan despo
blados de árboles, pero en sus partes superiores hay mucha
leña menuda de chaparros, hallándose las inferiores casi en
totalidad destinadas al
cultivo. Llamasc Monjardin por
la lermosa vista que presentan la diversidad de llores que
produce la naturaleza en una despejada llanura que se en-
cuentra en la misma cumbre al O. del cast. de su nombro,
denominado antiguamente de San Esteban, por la igl. que
tiene dedicada á este Sto. Extá sit. el cast. sobre unos peñas
, auxiliados del arte, forman una elevada y fuerte
muralla inaccesible, para subir á la
cual nn hay mas que
una escalera hecha á pico sobre peña viva; dentro de la for-
taleza se halla una casa muy capaz, una igl. pequcha con su
coro y púlpito, en la que se hizo
enterrar el rey Don Sin
cho Il, que conquistó de los inoros este cást.; babiendo nde-
mas en la misma la efigie de San Esteban y
Monjardin, que, segun tradicion, fue aparecida a unos pasto-
res, pero se ignora la epoca : tiene tambien una plaza regu-
lar y huerta de una robada de tierra. Todo se conservo en
buen estado hasta principios del año 1830, en que las tropas
carlistas ocuparon el cast., fortilicándole nuevamente y colo-
cando una picza de artillería para conservar su línea y delen-
der la carretera : la guarnicion estaba compuesta de una com-
pama de invalidos con sus respectivos oticiales a las ordenes
de un comandante gobernador del fuertę. Con este motivo
fue necesario bajar la Sta. Cruz y demas objetos religiosos á
la igl. parr. de Villamayor.
Existen varias memorias históricas de este cast. El obispo
de Pamplona D. Ramiro lo puso á merced del Rey D. Sancho
el Fuerte en 1223. D. Teobaldo 1 concedió en 1238 la heredad
y honor del cast. de Monjardin al obispo D. Pedro de Pamplo
na, esceptuando el cuerpo del cast., que retenemos para nos,
(decia el rey) bajola condicion de que cuando el rey le pidie-
se dicho honor, el obispo se la habia de devolver. En 1255 D.
Teobaldo 1l arreglando sus diferencias con el obispo de Pam-
plona, se convino en devolverle el cast. de Monjardin; pero que
en caso de grave necesidad le entregaria el obispo al rey y es-
te se lo devolvcria cuando aquella cesase. En 1512 el cast. de
Monjardin que se habia rebelado como otros varios, se rindió
à las tropas del rey católico mandadas por el duque de Alba.
MONJAS: cortijo en la prov. de Malaga, part. jud. de An-
tequera, term. de Bobadilla.
MONJAS: barrio en la prov. de Navarra, part. jud. de
Pamplona, térm. de Puente la Reina.
MONJAS: casa de labor en la prov. de Cuenca, part. jud.
de Belmoute y térm. jurisd. de Villar de Cañas.
MONJAS (LAS): cas. en la prov. de Cuenca, part. jud. de
Requcna, lérm. jurisd. de Venta del Moro.
MONJAS (LAS): cas. en la prov. de Cuenca, part. jud. de
Belmonte y lerm. jurisd. de Sta. Maria de Llanos.
MONJAS DE PERNIAS: cortijo en la prov. de Málaga, part.
jud. y térm. de Campillos.
MONJAS (CORTIJO DE LAS): cortijo en la prov de Jaen, part.
jud., term. Jurisd. y 1 leg. O. de Baeza
MONJEL (sON) terreno de huertos en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. dela v. de
MONJIA: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de Escalo-
na, term. de San Silvestre; sIT. 1/4 leg. al S. de este pueblo,
se compoue su terr. de 200 fan. de tierra destinada al cultivo
de cereales y á prados. Por les años 1436 y poco despues con-
‹aba 30 vec., pero hace mucho tiempo que se despobló y no
quedó casa alguna: solo hay en el dia una ermita titulada de
Ntra. Sra. de la Monjia, en buen estado, con uua pequena casa
unida á clla para habitacion del santero: esta ermita fue conv.
de templarios y por su estincion paso a los Gabalieros de Ga-
latrava, quienes la vendieron à particulares. (V. NOVES).
MONJIA: granja en la prov.
de Navarra, part. jud. de
Estella (4 leg.), térm. de Torres (3/4): perteneció al monast.
de Iranzu, y en el dia es de un particular que ha mejorado
mucho esta posesion. sit. á la izq. del r. Los-Linares ó Codes,
disfruta de cLIMA templado; tiene grande casa con corralizas,
é igl. bajo la advocacion de Sta. Eulalia. El TÉRm. se estieude
1/2 leg. de N. as. y 1/4 de b. a O.,
y contina por NE. y U
cou Torres , y por S. con Lazaguria.
El TERRENo es muy bue
no, comprensivo de 900 robadas, 500 de regadio y 400 de
secano: hay una hermosa alameda de olmos negros y buenos
prados naturales.; recientemente se han plantado mas de
2,000 moleras. PRoD.: ir:go, cebada y aceite; cria ganado
lanar y caballar; caza de libres y perdices y pesca de angui-
las. POBL.: 1 vec., 9 almas.
MONJIA (L4):
ald. dependiente del ayant. La Santa, en
la prov. de Logroño, part. jud. de Torrecilla de Cameros.
Esta ald. como enclavada en la jurisd. de La-santa, no tiene
térm. propio, y por lo mismo contribuye en todos concep-
los con su avuntamiento.
MONJILIBERRI: cas. ó desp. en la prov. de Navarra, part.
jud. de Estella (1 1/2 leg.). En la actualidad no es mas que
una casa derruida con corraliza para ganado: está sit. eu la
pendiente meridional entre los montes Ezpeldiondo y Cho-
metegui, que con lo restante del terreno abunda en encinas. y
maleza de lena menuda, que los hacen casi impenetrables. A
50 pasos de dist. de la casa hay una fuente de aguas muy es-
quisitas, con las que se ricga una huerta de 30 robadas pro-
dias delcas. Es term. comunero de Abarzuza y
Eraul que se
nallan al N., y pertenecio al monast. de franzu, distante
MONJO (soN): predio en la isla de Mallorca, prov.
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Cam-
MONJUICHI: all. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona,
aud. terr. y e. g. de Barcelona, ayunt. y jurisd. del l. de San
Daniel, sIT. á la falda de la montaña de su nomlre. Consta d