isla de Mallorca, prov. de Balca-
res, part. jud. de Inea, térm. y felig. de Alcudia (V.).
ATALAYA: monte de la isla de Tenerife, prov. de Canarias,
part. jud. de la Laguna : sir. al N. de las montañas orienta-
les ; se hallan abierlas en su falda
algunas barracas, euyos
hah. corresponden á la jurisd. y felig. de la cab. del partido.
ATALAYA: pago de la isla de la gran Canaria,
Canarias, part. jud. de las Palinas: sIT. en la falda del monte
de sunombre, sobre 1 valle que se prolonga entre Vandama
y Xinamar. Consiste en una porcion
barraeas ó cuevas
profundizadas en la lava arrojada por el eraler volcánico que
se halla en la cima del monte; corresponde à la jurisd: y felig.
del 1. de San Maleo, en euyo art.
se comprende lo relativo a
PROD., POBL., RIQUEZA y CONTR. (V.).
ATALAYA: monte de la islade la Gran Canaria, prov. de
Canarias, part. jud. de las Palmas; uno de los 5 cabezos o cer-
ros volcánicos que se levantan en la peninsulita llamada la is-
leta : su elevacion sobre el nivel del mar es de 1,100 pies: por
debajo de estas emineneias lo han arrebatado todolos torrentes
de lava arrojados por los volcanes; solo se encuentran esparci-
das por uno u otro lado algunas plantas salvajes, cuyo color ver-
de ceniciento guarda armonía con el todo que a la vista ofrece el
sitio en que vegetan. En el intervalo que separa
el pico de la
Atalaya de los otros 4 se ven montones de
que cubren los huesos de los ant. Guanehes. Ilundimientos de
tierra accidentales, acaecidos de algunos años á esta parte, han
revelado la existencia de estos mausoleos.
ATALAYA: cord. de eerros en la prov., part. jud. y térm. de
Ciudad-Real: sIT. á 1/4 leg. de esta c. entre los caminos de Tole-
do y Carrion, ó sen al NE. de la misma; concluye en el r.Gua-
diana á dist.
de 1 leg. Llámase Atalaya por una que antigua-
in ente hubo en las mas elevadas peñas: el cerro mas alto se
denomina Cerrajon, que es muy ameno y agradable, tanto por
los muchos olivares, viñas, colmenas, caza y flores de que se
halla poblado, como por ser origen de las buenas aguas, aunque
algo alechadas, que por una cañeria construida hace muclios
años, van al depósito que se llama arca, de donde se surten los
aguadores de Ciudad-Real en algunas lemporadas. Otro cerro es
llamado del esparto por criarse en él alguno de mala calidad:
olro se denomina del Romeral, ó de los romeros por produeir en
abundancia esla benéfica planta, y en los otros hay tomillos,
mejorana, cantueso, coseojas y multitud de flores y yerbas
medicinales: el piso de los eerros es muy áspero, eneontrán-
dose a eada paso grandes pilas de piedra suelta que sirve para
el empedrado de las ealles de la cap. Se cria mucha eaza me-
nor; y lanto por esta eireunstancia, como por su amenidad, es
bastante concurrido: en lo ant. hubo 1 ermita dedicada al
Angel de la Guarda, en la inmediacion del arca, y aun se con-
serva la costumbre de visitar aquel sitio el 1.° de marzo.
ATALAYA (LA): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Avi
les y felig. de San Cristóbal de Entrevinas: toma el nombre
en que hay 1 casita arruinada que sirvió de vigia
por la sit. elevada que disfruta aquella altura, la cual domi-
na la en trada del puerto y grande estension de mar.
AL ALAYA (LA): I. en la prov. de Oviedo (7 leg.), part.
lud. de Pravia (1 1/2), ayunt. de Cudillero y felig. de Santa
Maria de Pinera (1/8) (V.); sIT. á orilla del mar en la llana-
dn que media entre la eneañada y Concha de Aguilar y Cu-
dillero, á la parte oriental del pueblo: el TERReNo es fértil;
y PROD. escanda, maiz, buena cebada, habas, palatas y otros
frutos: POBL.: 31 vee., 129 almas.
ATALAYA (LA): sierra de la prov. de Badajoz, part. jud.
de Fregenal, jurisd. de Higuera la Real ; es bastante elevada
y no forma cord.; tiene en el sitio de los Leales 1 torreon muy
destruido, pero que aun eonserva 8 varas de altura y 4 de an-
cho, el cual debió ser vigia que se comunicára con las alturas
de Encina-Sola , Cumhres, Jerez de los Caballeros y Segura
ATALAYA (LA): V. con ayunt. de la prov. y dióc. de Ba-
dajoz (1% leg.), part. jud. de Fuente de Cantos (3) , aud. terr.
de Caeeres (22), c. g.
de Estremadura ; srr. en un hoyo ro-
deado de pequeños eabezos, por cuya razon es bastante húme-
da y algo triste; la baten todos los aires, aunque mas frecuen-
temente el del S.
Es de crINA sano, y sus enfermedades mas
comunes son las intermitentes: tiene 110 cAsAs estreehas y
cortas, escepto 7 que son mas regulares, lodas de piso bajo so-
lamente, de inalisima construccion y casi arruinadas muehas;
forman 6 calles, 1 plaza y 1 plazuela: hay casa consistorial y
cárec, ruinosas tambien, pósito sin existencias, escuela de
niños con la dotacion de 1,100 rs. pagados de los fondos pú-
blieos , á la que asisten 12; olra de ninas, euya maestra per-
cibe una retribucion convencional; eoncurren 26; é igl. parr.
de curalo perpeluo, dedieada á Nira. Sra.
cual hay i eapilla donde se venera á Ntra. Sra. de las Nieves,
trasladada desde 1 ermita que se arruino hace muehos años, y
á la eual se celebra 1 fiesta por voto de v., el 5 de agosto,
por haberse librado el pueblo de la peste que
entró de Portu-
gal el año 1499: aun no hay cemenlero en esta v., enterran-
dose todavia los cadaveres en la igl. contra lo repetidamente
mandado sobre este punto: á cosa de 200 pasos está la fuente
llamada Pilar de Arriba, de buenas y abundantes aguas de quo
se surte el vecindario, y á mayor dist. en difereutes puntos
se hallan hasta 10, siendo las mas conocidas las llamadas
Fuente-Atalaya, Manantios y Bodoea. Confina el TÉRM. por N.
con la Alconera, E. Nedina de las Torres, S.
Valencia del
Ventoso, y O. Valverde de Burguillos, cuyos
pueblos dist.
2 leguas el primero y 1 los restantes, comprendiendo la sierra
denominada los Caños,
1,200 fan. roturadas para la labor y 1
monte poblado de encina, sit. al SO. que tiene 3/4 leg.
largo y 1/2 de anelio: el TERRENO es casi lodo aspero, escep-
to unas 200 fan. lanas,
las cuales son de mediana ealidad,
y el restante de ínfima : le cruza el riach. Bodión, que mar-
cha de E. á O. con bastante agua en el invierno y otoño, que
ademas de servir para el consumo de los ganados,
miento á 3 molinos harineros bastante deteriorados: los camI-
Nos son locales y en mal estado: se recibe la CORRESPONDENCIA
los miercoles y domingos por medio de 1 vee. encargado por el
ayunt. que la recoge en la adm. de Zafra: PRoD. trigo, cebada,
avena, centeno, legumbres, hortaliza y frulas; se mantiene
algun ganado lanar, cabrio, de eerda, vaeuno, cerril y de
labor, yeguas y eaballerias de todas clases; se cria bastante
caza menor, animales dañinos y alguna pesca de bogas, pi-
cones y pardillas en los arroyos: POBL.: 120 vec., 440 alm.:
CÁP. PROD.: 1.078,399 rs. : IMP.
50,447 : CONTR.: 15,172 rs.
26 mrs.: PRESUPUESTO MUNICIPAL 9,000, del que se pagan
2,200 al secretario por su dotacion, y se eubre con el prod.
del caudal de propios, que eonsiste en 1 deh. de 600 fan. de
tierra con arbolado, y las yerbas y agostadero de otra deh.
llamada Boyal.
ATALAYA (LA): dell. en la prov. de Cádiz, part. jud. y
term, de Jerez (V.): pertenece al comun de veeinos.
ATALAYA (LA): torre del tiempo de los moros en la prov.
de Granada , part. jud. de Santafé, térm. jurisd. de Gavia la
ATALAYA (LA): desp. de la prov. de Jaen, part. jud. de
Andujar, térm. jurisd. de Cazalilla (V.)
ATALAYA (LA): monte el mas alto de la isla de lbiza, que
se levanta al SO. del l. de San José, á dist. de 1/2 leg.: llamán
la Atalaya porque en tiempo de guerra ó epidemia se haeen
las señales desde su cima , donde hay una casita á manera de
horno, desde la cual se ven todas las calas y puertos de la
costa. Cuando ocurre alguna novedad ó se divisa alguna em-
bareacion sospechosa, se llama la atencion sobre tal ó cual
punto, sonando un cuerno marino. Es uno de los montes que
lan elegido siempre los astrónomos, que en algunas ocasiones
de descubrirse deade sacer sure toda ya iona circuidad a ama,
? porque ademas
se ven tambien la Formentera, la eosta
continente desde
Benidorme al cabo de Cullera, y en dias claros y de horizonte
despejado hasta las islas de Munculumbrete por el NO.
ATALAYA-BERMEJA : colina en la prov. de Cádiz, part.
jud. de Arcos, térm. jurisd. de Algar (V.), de la cual toma
el nombre un título de Castilla.
ATALAYA DE CASAS-VIEJAS: deh. de la prov. de Cáce-
res, part. Jud. y term. Jurisd. de Alcantara: SIT.
SE. de esta v.: comprende 130 fan. de labor, y mantiene 130
cab. de ganado lanar.
ATALAYA DEL CAÑABETE (L1): V. con ayunt. en la
prov. y dioc. de Guenea (8 leg.), part. Jud. de San Clemento
3), and. terr. de Albacete (12), v e. g. de Valencia (24 1/2):
está sir. en la planieic de 1 eerro de 200 varas de altura, cir-
cunvalado por el SE. y O., y a dist. de3,000 varas, por varios
cérros de mayor altura: su CLINA es sano, le combaten los
vientos del N
•, y liene 13% CAsAs bastante cómodas, distri-
buidas en calles regulares; casa consistorial, cárcel, eseuela
de primeras letras, igl. anejo de la de Canada-juncosa, servida