ESTADISTICA CRIMINAL•
Los acusados en este part. jud. en , para suspender al bautizado en los tiempos en que el bautis-
el año 1843 fueron 53, de los que resultaron absueltos de la
se verificaba por inmersion. Clemente VII y Alejan-
instancia 7, y libremente 5 ;penados presentes 40, contumaces
dro VI, en cl principio de su ilustre carrera, fueron curas de
1, rcincidentes en el mismo delito 1, y en otro diferente 1:
esta parr.; y los actuales concurren y firman los primeros er
del total de procesados, 11 contaban de 10 á 20 años de edad,
el sinodo diocesano. En los afueras de la v. se encuentra sit
28 de 20 á 40, y t4 de 40 cn adelante; 45 eran hombres , y °
en una altura, al N. de ella, el conv. de monjas Gerónimas,
mugeres; 29 solteros y 24 casados; 10 sabian leer y escribir;
en que existen 19 religiosas, con su igl. bajo la advocacion
los demas carecian de toda instruccion; los 53 ejercian artes
de San Bartolomé. que fué la primitiva parr., en memoria de
lo cual costeaba el avunt.
hasta poco tiempo ha, los cirios
En cl mismo período se perpetraron 10 delitos de homicidio
de las tinieblas, el pascual, y el sermon del titular San Bar
y de heridas con 2 armas blancas de uso lícito, 2 de ilícito,
tolome; y el clero de la parr. canta la misa mayor de la se-
1 instrumento contundente y 5 instrumentos o medios no es.
gunda fiesta de Pascua y otras solemnidades. Tambien hay 2
ex-conv. de frailes; uno perteneció á la órden de Sto. Domin-
INCA: v. con ayunt., cab. del part. jud. de su nombre, en
go, y fué erigido en 1604; en la actualidad ha sido enagena-
la isla y dióc. de Mallorca, prov., aud. terr. y c. g. de
lo este edificio para construir casas en su lugar; el otro fuc
fundado en 1325 por la órden de San Francisco, y aunque
SITUACION Y CLIMA.
Se balla tendida de E. á O. sobre una
vendido en subasta como el anterior, compró su igl. el ayunt.
loma que ocupa el centro de la isla, al pie de la cordillera
con objeto de conservarla, como se halla, abierta para el cul-
de montañas que
to; en esta hay un sepulcro de jaspe, donde se conserva y
del N. el resto de ella; es la primera de las pobl. de esta
manifiesta incorrupto el cadaver de sor Clara Andreu, muer-
llanura, que se forma y estiende hasta el
mar por la parte
ta en opinion de santa en 1645. A 1/2 leg. dist. de la pobl.,
S.; goza de buena ventilacion, cLIMA sano y benigno, y no
en el monte de Sta. Magdalena, se halla un oratorio dedicado
se conocen enfermedades endémicas.
á esta santa, en donde la municipalidad celebra todos los años
INTERIOR DE LA POBL. Y SUS AFUERAS.
Componen el casco
una fiesta con danzas y comida para los concurrentes; conti-
780 casas, formando una larga calle, casi recta, que
guo á él se ven los restos del conv. que ocuparan sucesiva-
la atraviesa
en su mayor estension; muchas transversales;
meute las monjas Clarisas, las Gerónimas de que se ha habla-
una plaza de abasto con soportales ruinosos y desiguales,
do, una escucla de gramática dotada de los fondos del co-
y un tinglado en medio,
debajo del cual se
espenden los
mun, y hay un santero ó custos nomurado por el ayunt. y
dias de mercado; y la plaza de este nombre, bas-
el párroco." El cementerio fué establecido en 1820, al SE. de
tante espaciosa, aunque de figura irregular, en que se hace
la v., y á la dist. prevenida para que no perjudique à la sa-
el tráfico de caballerías en tiempo de ferias. Cuatro igl. se
lud pública. Hubo antiguamente un hospital, cuyas rentas
hallan sit. de tal modo, en las estremidades de la pobl., que
pasaron al de Palma, y su oratorio sirve en el dia
forman la figura de una cruz, y el ámbito que aquella des-
cen. El TÉRM. confina con los de Selva, Puebla, Muro, San-
cribe es muy vasto y mayor de lo que necesita su vecinda-
sellas, Alaró y Benisalem; en él se encuentran 450 casas, en
rio; prueba de que este fué mas crecido antiguamente, y
otros tantos predios; de ellas hay 170 habitadas por sus due-
por lo cual se ven en los alrededores de la v. muchos solares
ños ó colonos, y las demas las ocupan solo en las temporadas
reducidos á cultivo. Hay una escuela de instruccion primaria,
de frutos; al NE. de la pobl. hay una fuente
dotada con 598 rs. vn., concurrida por 30 alumnos; y 2 par-
de aguas abundantísimas, que llegan conducidas desde una
ticulares para niñas, donde se les enseñan ademas las labores
dist. de 400 varas por medio de un acueducto, de las cuales
propias del sero.
Tambien sc ocupan privadamente de la
se surte el vecindario para beber y demas usos domésticos; y
educacion de jóvenes varios religiosos esclaustrados y otros
las sobrantes se recogen en anchas y largas pilas, que sirven
' ecl. La igl. parr.,
bajo el título de Sta.
Maria la Mayor,
unas para lavaderos públicos cubiertos, y otras para abrevar
es antiquísima; se cree que data su existencia desde el año
los ganados y caballerias. Otra fuente inmediata surte otro
1247, en cuya fecha Inocencio IV hace mencion de ella en
lavadero cubierto; y en varios ángulos de la v. se encuentran
uno de sus breves; pudiendo al mismo tiempo citarse, como
pozos de bastante profundidad, de cuyas aguas se surten los
testimonio de su antigüedad, aunque no de fecha tan remota,
vec. próximos á ellos. Con las aguas perdidas de la fuente
la del año 1373. que se ve grabada al pie de un retablo ant.
del altar mayor, que hoy se conserva en la sacristia de las
principal se riegan dos huertos de mediana estension, y los
muchos que hay rodeando la pobl., y
reliquias. Se halla servida por 1 cura de término de provision
reciben el mismo bencficio por medio de norias.
2 vicarios temporales y amovibles, que
CALIDAD Y CIRCUNSTANCIAS DEL TERRENO.
Distribuido este
nombra el diocesano á propúesta del párroco, 6 beneficiados
segun sus distintas calidades, da el resultado siguiente:
de patronato de sangre, 3 de ecl., 1 de misto, 1 capellania de
sangre compatible con los beneficios, 10 sacerdotes ordenados
Campo secano.
5,725 fanegas.
á título de patrimonio, adscritos al servicio de la igl. sin es-
Regadío y buerta.
molado en 208, hel mis molas oistruyo, o fue da-
1,192
Viñcdo.
suntuosidad y magnificencia, el que hoy existe; es de her-
Montes y selvas:::
693
835
mosas proporciones, con las rafas y arcos de las bóvedas de
piedra sillería bruñida. La torre, cuadrada y muy sólida, ter-
La
mayor
parte de este terreno está muy subdividido y
minando en un bien cortado capitel octogono, es obra
poblado de árboles, con tan esmerado cultivo como un jardin;
rior á la igl.; y habiéndole dado á esta en su fachada mayor
solo el predio nombrado Son Bordils, que es de grande es-
estension de la que tenia la ant., ha qucdado de un lado cu-
tension, y destinado principalmente á la produccion de gra-
bierta en parte por la torre algunos palmos, de la quc se halla
nos y cria de ganado mayor y menor, y alguna otra pequeña
separada. El cuadro del nuevo altar tiene del gusto moderno,
parte en su contorno, estan sin arbolado: le cruzan dos
v vestigios del churrigueresco; su primer cuerpo está forma.
torrentes denominados Cantabon y Rcfal Garces; el primero
lo con 6 columnas, que dcian espacio en medio para el sagri
pasa al pie de la v., y el segundo al S. de ella.
rio, y á los lados para los nichos que contienen las estátuas
CAMINOS.
Como pobl. central se reunen en
ella los ca-
de San Miguel y San Gabricl; sobre dicho cuerpo se levanta
minos de todas direcciones; Inca ocupa cl medio de la carre-
el remate acartelado con una pintura de San Gerónimo: en
tera principal, que atraviesa la isla desde Palma á Alcudia,
medio de ambos cuerpos, en el centro del cuadro, está el gran
• de él parten otras carrcteras que conducen á Manácor
uicho de Sta. Maria la Mayor, cuya efigie, ennegrecida y pe-
Selva, Campanet, Muro,
Sinen, La Puebla,
Sansellas etc.,
queña, es una de tantas que han sido halladas en cuevas y
ademas de otros muchos caminos transversales, á causa de
subterráneos, ocultadas á la persecucion de los iconoclastas.
estar la propiedad tan subdividida.
' La igl. contiene 7 capillas á cada lado, y la primera de la der.,
Los coRrEos se reciben de la cap., de donde sale un carrua-
mas grande
que las demas,
está destinada al Stmo.
ge de diligencia los lunes, miercoles y viernes, que pasa por
mento de la Eucaristía. En el archivo se conserva un
a V., y regresa los martes, jueves y sábados
que estaba sobre la pila bautismal, y servia, segun se cree,
PRODUCCIONES.
Trigo, cebada, avena, habas, garbanzos,