sus usos domésticos, para los ganados y el riego de sus
¡ montuosa abunda de bosques arbolados ; corre por él, el r.
huertas; fertilizando otras 5 las aguas de otros 3 nacimien-
Llobregat, sobre el cual hay un puente de piedra, pero sus
tos. Contina el TÉRM. N. con el de Gilena; E. con el de Es-
aguas no se utilizan mas que para dar impulso a las ruedas
tepa y sierra de Yeguas (este último pueblo de la prov.
de un molino. Los CAMINOS son locales, de herradura. PROD.:
Málaga); S. con los de Martin de la Jara y los Corrales,
o. con el de Osuna, por el arroyo que nombran Salado de
trigo, centeno, maiz; cra ganado cabrio , y alguna caza.
POBL.: 10 vec., 35 alm. CAP. PROD. : 311,600. IMP. : 7,790
Os una, comprendiendo los cortijos del Juncarejo (1/4 leg.),
PEDRET DE BOCAR: campos antiguamente del predic
los Carrascos ó cortijos viejos 1/2, de los Torres una, otro
Bocar en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud.
destruido en el arroyo Carnerero 1/2, el del partido del
le Inca, térm. y jurisd. de la v. de Polienza
Bujo 1/2, y en el ruedo de la pobl. al E. la pequeña caseria
• en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
con viña que llaman de Morilla. Contiene sobre 5,300 fane-
San Julian de Bimenes (V.).
gas de tierra y arbolado, llana en lo general, con algunas
PEDREZUELA: v. 'con ayunt. de la prov. y aud. terr. de
pequeñas colinas. TERRENO flojo, de secano, con una peque-
Madrid (8 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo (3)
na parte de regadio, que forma varias huertas.
Castilla la Nueva, dióc. de Toledo (20). sir. al N. de una
reducido a cultivo; escepto las terras de campina de cuar-
pequena ladera; sobre pizarra arenisca , arcillosa y blanda;
la clase, que solo sirven para pastos y alguna parte de las
a combaten con mas trecuencia los vientos N. y O., y. su
montuosas: el arbolado consiste en chaparros y olivos, exis-
CLIMA frio, es propenso por lo comun a pulmonias y dolo-
tiendo tambien algunas aranzadas de viña.
Tiene 114 CASAS de mediana construccion;
UsaDa van á parar las aguas del nacimiento espresado, que
casa de ayunt., que sirve á la par de cárcel; escuela de
se halla al NE. de la pobl., pero solo en los años abundan-
primeras letras comun á ambos sexos, á la que concurren
tes dé lluvias, pues cuando estas escasean ; se invierten'to-
de 30 á 40 alumnos, dotada con 25 fan. de trigo de retribu-
das en el riego de las huertas. CAMINOS: cruza por la villa,
cion, y una igl. parr. (San Miguel) con curato de entrada y
como queda dicho, el camino real de Sevilla y los puertos
provision de la magistral de Alcalá, y un capellan que nom-
para Granada y Málaga : los locales para los pueblos"
conti-
bra el ayunt.; en los atueras de la pobl: se encuentra una
guos son carreteros, pero en mal estado. La CORRESPONDEN-
ermita (la Veracruz) propia de la cofradía de Sta. Ana ; el
cIA se recibe de la estafeta de Estepa tres veces á la sema-
cementerio, que no perjudica á la salud pública, y una
na. PROn.: trigo, cebada y aceite que son las principales;
fuente con 2 caños y su pilon de buenas aguas, las cuales
habas, guijas, bellota, hortalizas, uvas y otras frutas, es-
utilizan los vec. para sus usos y el de los
ganados. Confina
ecialmente higos de muy buena calidad; algun ganado ca-
el TERM.: N. Guadalis v el Věllon: E. El Molar: S. Sar
orio, lanar y de cerda, caza abundante de conejos y
perdi-
Agustin, y O. Colmenar Viejo; se estiende 1 leg. de N. á
ces y algunas liebres, lobos y muchos zorros. IND.: la agri-
S. é igual dist. de E. á O., y comprende un desp. titulado
cola, alguna, aunque insignificante, elaboracion de esparto,
las Cabezuelas; bastante monte de
chaparro y enebro; va-
y 8 molinos aceiteros todos en la pobl.: se esporta el so-
rios prados cerrados no lejos del pueblo, en los cuales se
brante de los granos y aceite á las ciudades de Antequera y
ven inuchos álamos negros, que presentan un golpe de vista
Malaga, de las que se importa lo necesario, asi como aguar-
agradable en el verano; una deh. de propios, llamada ho-
diente de la Serrania de Ronda y vino de la prov. de Cór-
yal, que se estiende 1/2 leg. en todas direcciones y cercada
doba. POBL.: 300 vec.; 1,247 alm. CAP: PROD. : para contr.
por una pared de vara y cuarta de altura; algun vinedo
directas
2:978,100
prod. 89,343; para
2.977,100 rs., prod. 89,313. CONTR.: 34,293 rs.
indirectas
diferentes prados naturales, que crian yerba fina y trebol.
atraviesa el térm. el r: Guadalis, sobre el que se encuen-
PEDRERA (LA): 1: en la prov. y ayunt, de Oviedo, felig.
tra un puente de piedra de un ojo. El TERRENo es montuo-
de San Vicente de Villaperez (V.).
so, desigual, arenisco y de interior calidad. CAMINOS: los
PEDRERA (SAN ANDRES DE LA) : felig. en la prov. y dióc.
que dirigen á los pueblos limitrotes; pasando a 1,000 pasos
le Oviedo (3 leg.); part. jud. y ayunt. de Gijon (!). sIT. er
de la publ. la carretera general de
Madrid á Francia; el
erreno quebrado al SO. de Gijon; CLIMA sano; vientos mas
CORREO se recibe en el Molar por balijero, que paga
frecuentes los del 1:° y 4,° cuadrante: Tiene 90 CASAS en los
ayunt, de los fondos de
PROD.: trigo tranquillon,
l. de Arroyo, Pontaciera, Mareo, Muñin y Pedrera. Hay es-
algarrobas, garbanzos, patatas y guisan-
cuela de primeras letras frecuentada por 72 niños de ambos
tes; mantiene ganado lanar churro y vacuno; cria caza de
sexos, y pagada con cierta cantidad de maiz y trigo: La igl
liebres; conejos, perdices, otras aves, lobos y zorras,:
parr. (San Andrés). de la que es aneja la de Sta. Maria de
pesca de cachos y barbos. IND.: la agrícola,
Leorio, está servida por un cura de priner ascenso y patro-
mineros y carboneo. El coMercIo está reducido á la esporta-
nato real. Confina el TErM. N. Porceyo y Roces; E. Leorio;
cion de lo sobrante, é importacion de los artículos de que
varias colina entre ellas alguyos llanos bastantes ference
se carece. POBL.: 103 vec:, 498 alm. CAP. PROD.: 2.232,540
TS. IMP.: 101,636. CONTR.: segun el cálculo general y oficial
y le baña un riach., que nace en el concejo de Siero, y par-
de la prov.,.
por 400. EI PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
roquia de San Martin de Anes. PROD.: trigo, maiz, centèno,
ciende de 2,800 á 3,000 rs., que se cubren con el producto
patatas, habas, castañas y frutas: se cria ganado vacuno y
mular. IND.: la agrícola y un molino harinero. POBL.: 98 vec.,
457 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.):
PEDRIDAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Puen-
tedeume y felig. de San Miguel de Breamo (V.). POBL.: 8
PEDRERAS: predio en la isla de Mallorca,
prov. de Ba-
• de Palma, térm. jurisd. de la v. de Lluch-
PÉDRIDO: l. en la prov: de la Coruña, ayunt. de Trazo
y felig. de Stá. Maria de Morlan (V.).
PEDRERAS: I. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Gastrillou
PEDRIDO : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
y felig. de San Cipriano de Pillarno (V.).
Conjo y felig. de Sta. María de Villestro (V.).
PEDRERO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Corbera y
PEDRIDO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San
felig. de San Vicente de Trasona (V.).
Justo de Cabarcos (V.). POBL.: 1 vec., 7 almas.
PEDRERO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
PEDRIDO: 1. en la prov. de Lugo,
Emeterio de Bimenes (V.):
del Valle de Oro y felig. de Sta. Cruz del Valle del Oro (V.).
PEDRERO (EL): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Qui-
PEDRIDO : 1. en la prov, de Lugo, avunt. de Mondoñedo
ros v felig. de San Vicente de Aqueras (V.).
y telig, de Sta. Maria de Villamor (VA)
PEDRET: arrabal unido y dependiente de la c. de Ge-
PEDRIDO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte v
Sindrán (V.). POBL.: 3 vec., 15
PEDRET Ó PADRET (SAN QUIRICO DE): I. con ayunt. en
la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (14 leg.); part. jud
PEDRIDO: l. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Chantada y
de Berga (1/2). sit. á la orilla izq. del Llobredat, en una ca-
felig. de Sta: Maria de Nogueira (V.). POBL.: 16 vec.,
nada, con buena ventilacion, y cLImA frio, pero sano. Tiene
83 almas.
8 casAs diseminadas, una igl. parr, (San Quirico), áneio de
la de Baells. El TÉRm: confina con el de este último, Romá,
Quart y Berga. El TERReNo es de mediana calidad, la parté
felig. de Sta. Eulalia
almas.
TOMO XII.