no, aceite, miel, ganados, en especial lanar churro, y cer-
ruta, liebres, conejos, perdices,
el trigo y centeno que falta para el consumo,
asi como la cebada, patatas, garbanzos y paños bastos, se
importan del mercado de Vitigudino, de los pueblos inme
• de las fcrias, de Ciudad-Rodrigo. La principal ocu-
diatos, de los hab. esla agricultura: hay sin embargo al-
gun telar de lienzo, y ademas de los molinos harmeros, 2
de aceite dentro del pueblo. PoBL. 113 vec.: 443
RIQUEZA TERR. PROD. 615,100 rs.;INP. 30,755: valor de los
puestos públicos 3,184. CoNTR. 9,300 rs. El presupuesto
municipal ordinario asciende a 2,500 rs., y se cubre con
el producto del aprovechamiento de los pastos y reparto
recinal, por mitad regularmente en estos dos conceptos
la fundacion del pueblo, aunque corre por valida
entre los hab. la voz de que fue un colmenero el primero
que se estableció en él con su familia. Perteneció su dominio
al Sr. duque de Wervik y Alba, que cobraba
cl noveno de
frutos cuyo derecho ha sido fuertemente contro-
AHIGAL de VILLARINO : 1. con ayunt., al que está agre
gada la alq. de Guijuelo del Monte, en la prov. y dioc. de
Salamanca (11 leg.), part. Jua. de Ledesma (5), aud. terr. y
c. g. de Valladolid (27); sIT. en un suave plano inclinado cor
esposicion al S., cuyos aires son los que principalmente le
baten : tiene 40 cAsAs divididas en dos barrios, un palacio
construido por los antiguos condes de Ledesma, escuela de
primera ensenanza dotada con una pequena retribucion de
los fondos municipales, procedentes de derramas, é igl. de
la clase de vicariato, dependiente del beneficio de Brincones,
cuyo párroco satisfacia 1100 rs. anuales al vicario, puesto
por el ob. Confina su TÉRM. alN. con Zarza de D. Beltran, al E.
y S. con Iruelos y al O. con Villar de Ciervos; hay en él dos
fuentes de agua potable, mas permanente la que llaman de
la Lastra, poco mas distante de la pobl. quc la otra: el TER-
RENO, aunque de matas y monte alto de roble, es algo llano,
de inferior calidad ; está dividido en tres porciones desigua-
les que llaman cuartos y comprende 1268 fan. en cultivo
y 218 de monte y pasto: nace en el una ribera que se une
al pie del pueblo á un regato, y juntos corren en direccion
deN. a O.; tiene un pueute de mamposteria y las aguas sir-
para abrevadero de los ganados y dar impulso a un mo-
lino harinero, sit. cerca de la pobl., que muele tres ó cuatro
meses en el invierno y en las épocas de aguas. ProD. poco
centeno, buenas patatas, bellota, pasto, ganados, especial-
mente lanar churro, que pasa de 1000 cab. y cerdoso: mucha
caza de liebres, conejos, perdices, lobos y raposas. PosL. 41
vec. 138 hab. dedicados á la labor y ganaderia, cuyos pro-
ductos sobrantes llevan á los mercados de Ledesma y Viti-
gudino: CAP. TERR. PROD. 467,400 rS.; IMP. 23,370: Valor de
los puestos públicos 594.
AHIJADERO (VALLE DE): pago de la isla Tenerife, prov. de
Canarias, part. jud. de Orotava. Es uno de los barrios que
constituyen el ayunt. y felig. de Arona (V.)
AHIJON: rambla que nace en la prov. de Granada, part.
jud. y térm. jurisd. de Albunol (V.), desaguando por el inis-
mo en el mar.
AHIN: 1. con ayunt. de la prov. y adm. de rent. de Cas-
tellon de la Plana (6 horas), part, jud. de Segorve (5), aud.
terr.
y c. g. de Valencia (15), dioc. de Tortosa (24). SIt. al
pie de la
Sicrra de Espadan, en medio de elevadas mon-
donde le combaten principalmente los vientos del s.
y NE. que hacen su clIma saludable: tiene 69 CASAS, una
de primeras letras á la que concurrèn de 20 á 30
alumnos, pagada por los propios del pueblo, y una igl
parr. bajo lo advocacion de S. Miguel, aneja de Eslida: el
curato es perpétuo y se provee
por oposicion en concurso
general. Confina el TÉRM. por el N. con el de Alcudia, pol
el E. con el de Veo, por el S. con
el de Eslida, y por cl
O. con el de Almediar; estendiendose sus lim. por los tres
primeros puntos 1 hora y 2 y 12 por el último: en el se
encuentran la llamada Fuente hermosa que dió nombre al
sit. al S. á la otra
unos 200 pasos del pueblo frente de la casa abadía; sus
aguas cristalinas
salen en la estacion de invierno templadas
y en la de verano a punto de nieve, y sirven para el consumo
del vecindario; los desp. de Arbola y Bañales
y la fuente
que mana en el barranco á unos 400 pasos del 1. bajo cl cast.
de Moros y a la banda del S., la que da tal abundancia de
despues de poner en movimiento cinco mohno
narineros que muelen la mayor parte del tiempo para lo:
vec. de la v. de Eslida, facilita el riego suficiente á las tierras
de huerta, la cual no puede ser mayor por falta de terreno;
este, compuesto de cañadas y valles, tiene su parte de aspere-
zas y desigualdades, y en ellas la mano intatigable de sus
moradores ha sustituido al monte bajo y maleza que antes
le cubrian, hermosos plantios de
viñas, olivos, higueras y
alcornoques. ProD. trigo, maiz, higos, aceite, vino, pasa,
Judias, miel y bellota. Ino. un molino de aceite y los de
larina ya espresados. PoBL. 94 vec. 399 alm. CAP. PROD.
AHORCADOS (ISLA DE LOS): pequeña isla sir. al S. de la
punta y torre de las Portas, punto el mas mcridional de la
isla de İbiza; es de mediana altura, pareja y abraza el espa-
clo de 1/4 milla N., 9° 38 O.; y al contrario por su lado se
tentrional forina con la isla Redonda un canal llamado Preo
del Medio que permite paso para embarcaciones de mediano
porte. Viniendo de O. para entrar en este Freo hay un bajo
lamado la Barquela, en el que rompe la mar por poca que
haya; está al S. 20° O. de la torre de las Porlas yalo.
SO. 1/4 milla de la isla Redonda. Por su estremo meridional
constituye con la isla Grande Negra el Freo mayor. Este ca-
nal corre S. SE. 1/8 S, y al contrario el espacio de una milla
en fondo de 9 brazas por su mediania y disminuye en pro-
porcion para formentera desde 6 brazas a un cable de la
costa, hasta * brazas, a igual distancia de la isla de los
Ahorcados; pero aumenta hasta 13, á 1/2 cable de la isla
NATUMADA & HUMADA: part. rural en la prov. de Cádia,
part. jud. de Algeciras, térm. jurisd. de Tarifa (V.). Es
notable porquc en él tienc su orígen el célebre r. Salado.
AI: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meis y felig.
de S. Lorenzo de Nogueira (V.).
AIAN: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de la Golada
y telig. de s. Mamed de Lamas (V.): pobl. 4 vec.: 20 alm.
AIBAR: valle en la prov. aud. terr. y c. g. de Navarra
merind. y part. jud. de Sangüesa, dióc. de Pamplona. Sir. en
terreno desigual con libre ventilacion y clima saludable.
Comprende las v. y I. siguientes: Abaiz, Albar, Arteta,
Ayesa, Caseda , Eslaba, Ezprogui , Gallipienzo , Gardalain,
Guetadar, Julio, Leache, Lerga, Loya, Lumbier, Morio-
nes, Peña, Rocaforte, Sabaiza,
Xavier. CoNFINA por N. con los de Ibargoiti y Urraul-bajo,
›or E. con el de Onsella de Aragon, y por O. con el de Or-
ba. Le rodea por N. S. vO. una montana, cuya elevaciol
en algunos parages ticne 1 leg•, y aunque sigue por el lad‹
del E. quedan dentro de los lím. naturales de Navarra va-
rios pueblos de Aragon, y al propio tiempo, fuera del cír-
culo quc forma dicha moutaña, si bien en la falda setentrio-
nal de esta, se halla el pueblo
de Izco. El r. Guia penetra
entre N. y O. en el puente llamado de Jesus, y lugar de Líe-
dena del valle de este nombre. El TERR. es bastante fértil y
se ve cortado por tres barrancos formados por dos cord., que
se desprenden de la montaña, que cierra el lado occidental
del valle: el centro de este viene á ser una llanura, donde
está la cap. Aibar, que se comunica con las demas esplaua-
das ocupadas por los restantes pueblos, en cuyos respecti-
vos térm. brotan fuentes de abundantes y esquisitas aguas,
que contribuyen á la amenidad y riqueza del valle. PROD.
trigo, cebada, avena, centeno, vino, aceite, canamo, lino,
legumbres, hortaliza
y frutas; buenos pastos, ganado va-
cuno, lanar y cabrío, y maderas de construccion. PoBL. 890
vec. 4,546 alm. CAP. IMP. 1.612,030 rs.
AIBAR: arciprestazgo en la prov.
de Navarra, dióc. de
Pamplona: comprende (en el valle de su nombre) los pueblos
de Abaiz, Eslaba, Aibar, Ezpro cardalain, Leache, Lerga,
Guetadar, Julio,
Moriones , Peña, Rocaforte, Sabaiza y Sada , (en el corried
de de Onda bas de Bede Uruena Sanguine en ca
POBL» es de 2120 vec: 10,551 alm. ascendiendo el personal de
sus parr. á 76 sacerdotes, é indeterminado número de de-
AIBAR: V. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. d
Navarra, merind. y part. jud. de Sangüesa (1 leg.), valle i
arciprestazgo de su nombre, dioc. de Pamplona (6). SIT. a