PEÑ
PEÑ
777
de 1513; y por Felipe II en Toledo, á 8 de marzo de 1560. , SE. de Villacarrillo, la cual forma el límite del térm. de di-
Los frecuentes tránsitos de una á otra corona hasta que vino
cha v. con el de Santiago de la Espada, divisandose desde
a quedar consolidada en la de Castilla, acreditan
cuánto
su cambre casi todo el terr. de la prov:
tendria que sufrir esta pobl. en las
guerras de entre ambos
PEÑACULO: cas. del barrio de Uribarri,.
en la prov. de
reinos. Tampoco ha deiado de padecer en las posteriores
Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Oñate.
que han aflijido á la nacion, especialmente en la última
PENAERGUIDA: pago en la isla de Fuerteventura, prov.
cIvil que por tanto tiempo asoló el pais: Entre los diterentes
de canarias, part. jud. de Teguise; térm. jurisd. de la
hechos de armas que tuvieron lugar en ella y en sus fuertes
posiciones, deben citarse la accion del 19 de noviembre de
PENALOSCIENTOS: ald. con alc. p. dependiente de la v:
1833, en que fueron disueltas las fuerzas carlistas de Tolosa
de Hortigosa, con la cual forma ayunt, en la prov. de Lógro-
por las liberales, al mando de Lorenzo y Sarsfield, y el ata-
no, part: jud. de Torrecilla de Cameros: sir. á la' inmedia-
que sufrido por esta pobl. en enero de
1837. Es patria de
cion de un monte poblado de roble llamado la Dehesa boyal,
D. Francisco Martinez de Buxo, mariscal de campo, y de
y con esposicion al S. : la combaten los vientos de N. y O. y
D. Antonio Velez
de Medrano, general y gobernador de
el CLIMA aunque frio, es saludable: Liene 58 GASAs de me-
Nievport en Flandes.
diana fáb. : los niños de esta ald. concurren á la escuela de
PEÑACERRADA: ayunt. en la prov: de Alava, part. jud:
Hortigosa, y contribuyen con un tanto, con arreglo a los
de Laguardia, aud. terr. de Búrgos, o: g: de las Provincias
alumnos que la frecuentan, al pago de la dotacion del maes-
Vascongadas, dioc. de Calahorra. sIT. al NO. de la cap. del
tro: la igł. dedicada á Ntra. Sra. del Buen Suceso, es aneja
partido, con cLImA frio y bastante saludable. Se compone
de la parr. de aquella pobl., la cual está servida por un be-
de 6 l. que son Baroja, Jaido, Loza, Montoria, Payueta y
neficiado de dicha matriz con el título de cura, espedi-
Zumento; y de la v. de Peñacerrada, que está en el centro
do por el ordinario
• un sacristan pagado por aquel Por
y se reune en ella el ayunt., teniendo al efecto casa munici-
el lado N. y junto á la igl. se construyo en 18%2 un cemen-
pal y cárcel. Sobre escuelas é igl.
(V. los respectivos art.):
terio capaz y ventilado.
Los hab. de esté pueblo se sur-
El TÉRM. se estiende 2 leg.
de N. á S. y poco mas de t de
ten de agua para sus usos de una fuente de corto caudal lla-
E. á 0.
y confina N. el condado de Trevino; b. Lagran; s
nada de Arriba, y de otra que hay en el camino que dirige
Labastida, y O. Berganzo; comprendiendo dentro de si
se titula de Abajo, ambas de aguas de mu
circunferencia varios montes con arbolado de robles, hayas
.emocalidad. Esta ald. aunqu: cárece de térm. jurisd. pro-
y abedules, y gran parte de la sierra de Toloño; donde se
pio, confina por N. con Hortigosa; por E. con
crian yerhas medicinales: no faltan canteras de piedra ; y
por S. con Villoslada, y por O. con Brieba: el TERRENO es
son notables algunos parages por los minerales de hierro y
arcilloso y casi todo de secano; y los camIvos que le cruzan
mármol blanco con manchas y vetas algo oscuras. El TERRE-
conducen a los pueblos limitrofes, en mediano estado: la
No es bastante productivo', y por todas partes brotan fuen-
CORRESPONDENCIA la recibe los mismos dias que la v. de que
tes de hermosísima agua que lo fertilizan; contribuvendo
depende, PRoD.: trigo, cebada; centeno, avena, habas y
à ello especialmente el riach. que procedente de Pipaon;
garbanzos; se cria ganado lanar y vacuno
atraviesa de E. á O. por casi todo el térm: municipal, des-
corzos, perdices, liares; jabales y animales dan cosa de
embocando luego en el r. Ebro. PROD:: trigo, cebada', pa-
rece de IND. Y COMERCIO, reduciéndose este á la estraccion
tatas, legumbres y hortalizas; cria ganado vacuno; mular,
de algunas mantequillas notables por su esquisito gusto.
lanar, caballar, de cerda v
cabrio;
bastante caza y poca
POBL.
RIQUEZA Y CONTR.: con el ayunt.
pesca: IND. y COMERCIO: el corter y trasporte de maderas,
PEÑA-LLADA : cot. en la prov: de Zamora, part. jud. de
construccion de aperos de labranza y comportas, varias
Benavente, térm. de Morales de Rey.
tiendas, molinos harineros y hornos de-carbon POBL.: 161
PEÑA-MONTAÑESA (LA): cord. en la prov. de Huesca,
véC..
735 alm: RIQUEZA y CONTR. : (V.. ALAVA INTENDENCIA).
part: jud. de Boltaña: mirando desde algunas horas de dist.
PEÑACOBA: l. en la prov, de Oviedo, ayunt: y felig. de
esta cord., se dirá que es la base da la montaña de Costie-
Sta. Eulalia de Villanueva de Oscos (V.):: PORL.: 5 vec., 23
lla, pero el que llevado por el deseo de encontrar la tan fa-
mosa y decantada mina
de oro que se cree existe en esta
PEÑACOBA: ald. en la prov., aud. terr.'y c. g. de Búr-
montaña, penetrará hasta la cúspide de aquella cord., que-
gos (9 leg.), part.
jud. de Salas de los Infantes (3), ayunt. de
daria admirado al ver la dist. que á ambas separa, y lo her-
Sto. Domingo de Silos (1/2), y dióc. de Osma (8 1/2) siT. en
mosa que se presenta la naturaleza en este punto. Efectiva-
un valle formado por dos cuestas muy peñascosas: Su CLIMA
mente, al frente de Anisa, tiene su origen en dos inmensas
es frio, pero sano , y reina por lo regular el viento N. Tiene
rocas tajadas, que es lo que vulgarmente se llama Peña-
36 CASAS; escuela de primeras letras frecuentada por 20
montañosa, y prolongándose al E. viene á ser cortada por
niños, cuyo maestro' está dotado con 30 fan. de trigo; una
el i. Esera, no lejos de Campo para continuar y confundirse
fuente contigua al pueblo, de la que se surten de agua los
con otras en la misma direccion; pero en la cañada formada
vecinos para sus usos; una igl. parr. matriz (Ntra. Sra. del
por esta què nunca tiene mas de F/2 leg. de lat: hay hermo-
Cerro) y un cementerio estramuros, colocado en parage ele-
sos y continuados bosques de pinos, y en la parte oriental
vado: el culto de dicha igl. ésta servido por un cura parr. y
está el-pequeño pueblo de Víu, asilo continuo de tantos espe-
un sacristan; cuyo curato es de
provision ordinaria;
culadores, que en busca de tamaños tesoros se dirigen todos
bien antes de la esclaustracion lo fue del abad de Sto. Do-
los veranos, á hacer escavaciones en Costiella , para encon-
mingo de Silos: El pueblo que nos ocupa no tiene TÉRM. pro-
trar esa mina inventada, tal vez por la fábula, ó hija de al-
pio por ser comun con et referido Sto. Domingo v'sus
guna falsa tradicion.
El TERRENO es pedregoso, áspero, secano y de mala call-
PEÑA NEGRA : cas. en la prov. de Almería, part. jud. de
dad: le baña un
arroyo sin nombre; que solo lleva agua en
Sorbas y térm. jurisd. de Uleila del Campo.
tiempos de lluvias: al N. del pueblo hay un pequeño monte
PEÑA NEGRA Ó NEGRO: sierra en la prov. de Zamora,
poblado de encinas: en dicho terr. se encuentran tambien
part. jud. de Puebla de Sanabria: empieza fuera del part., y
abundantes canteras de piedra oaliza, varios prados natura-
les y un plantio de chopos. Los camINos se hallan en re-
gular estado y dirigen á Mamolár, Espinosa y
Sto. Domin:
go de Silos. CORREOS : se reciben
de Aranda de Duero por
el balijero de dicho Sto. Domingo. PRoD. trigo, centeno,
cebada, legumbres y hortalizas,
¡Yo.: la agricola y la fabricacion de sanado lanar y catrio,
carios ordinarios y tri-
1103• POBL. : 34 vec:, 130 alm. dovtn.: con su ayunt.
PEÑACOBA: barr. en la prov.
de Segovia, part. de Se-
oulveda, térm. iurisd., v'uno de los que componen el l. de
Pradena: tienc 5' casas de interior construccion.
PENA-CORTADA: casa de campo en la prov, de Cuenca,
part. Jud. de Capete y térm. jurisd. de Henarejos.
PEÑA-CORVA: sierra en
la prov. de Jaen: sir. a 3 leg.
buenos pastos, y en su cima una laguna con buenas truchas;
su terreno cultivado es poco: su falda está cubierta de bre-
zo'v carrascal.
PENA (SANTIVAÑEZ DE LA) : l. agregado al ayunt. de Res
enda en la prov. de Palencia (*7 leg.), part. jud. de Cerve-
ra de Rio Pisuerga (4), aud. terr. v.c. g. de Valladolid (25) 1
dióc: de Leon (14). SIT. en un valle lláno y dominado por las