como mansion del Itinerario Romano, la actual Caldelas fe-
lig. en la prov: de Orense
SALILLAS: l. con ayunt. en la prov. y
part. Jud. de Sarinena, aud. terr. , u. g.
de Zaragoza.
en la falda de una pequeña elevacion, cerca del r. Guati-
zalemn, con buena ventilacion y CLIMA templado y sano;
las enfermedades comunes son fiebres intermitentes.
54 CASAS; una escuela de instruccion primaria dotad, con
800 rs. vn., concurrida por 18 alunos, y una igl.
(Sta. Ana) cuyo curalo es de cuarta clase,
de patronato del
conde de Bureta; una ermita dedicada a San Pelipe , y un
cementerio en parage ventilado. El TéRM. connna: N. Anti-
Hon; E. Pertusa; S
Huerto, y O. Sesa. El TERReNo parti-
cipa de monte y llano; es pedregoso y flojo, con un busque
de encinas; le cruza el mencionado r. con escaso caudal de
aguas. Hay varios cAMINOS locales de herradura, y una car-
retera que conduce de Almudevar a Barbastro. PROD. trigo,
cebada, maiz y vino; cria ganado lanar y
caza de liebres,
perdices, lobos y zorras. POBL.: 35 vec., 216 alm. RIQUEZA
IM'.: 46.605 r3. CONTR.: 6,237.
SALILLAS • SALIALLAS: cot. red. en la prov. de huesca,
part. jud. de Boltaña, lérm. de fenullosa, distrito jurisdic-
cional del valle de Serrablo. Su estension sera de ›* leg
Su TERRENO es de secano, manteniéndose en él unas 100 ca-
bezas de ganado lanar. Es propiedad de una cougregacion
titulada el Honor de Nocito.
terr. y dióc. de Laragoza (7 leg•), part. jud.
say dióc de Zaragoza esa parte la. de timand.
(1 1/2). SIT. en terreno llano, á 4/4 hora izq. del r. Jalon;
le baten con frecuencia los vientos del N.; Su CLIMA es tem-
plado y afecto a tercianas.
Tiene 90 CASAS; la del
cárrel; escuela de niños, á la que concurren 17, dotada con
1,100 rs.; igl. parr. (San Martin obispo) que tiene por anejo
a Berbedel, de segundo ascenso, servida por un
provision real ó del ordinario, segun el mes de la vacante,
un capellan, y un cementerio á 500 pasos E. de la pohl. Lus
vec. se surten de una fuente de buena
TÉRM. por N. con el de Epila; E. con el mismo Berbedel y
Lucena; S. este y Calatorado, y O. Ricla y Epila; su esten-
sion es de 4/2 cuarto leg. en todas direcciones, y solo con-
tiene un pequeño prado de poco provecho. El TERRENO es
llano, de buena calidad, bañado por el r. Jalon. Los
Nos son locales, en regular estado. El cORREO se recibe de
Epila por balijero diariamente. FRoD.: trigo, cebada, maiz,
batatas y lino; mantiene
ganado caballar para la labranza.
IND.: la agrícola y un molino harinero.
POBL.: 79 vec.,
PROD.: 726,432 rs. IMP.
45,400. CONTR: 10,230.
SALIME (SANTA MARTA): l. con igl. en la prov. y dióc.
de Oviedo , part. jud: y
ayunt. de Grandas de Salime
(1/2 leg.). Sir. en un profundo y estrecho valle rodeado de
elevados penascos, á la der
del r. Navia; vientos mas fre-
cuentes, NE. y SO. cLIMA cálido. Tiene 30 CASAS; un hos-
Pial de peregrino yela de sa delicada de dira. Sas del
Hay tambien 2 capillas dedicadas a San José y San Antonio,
de propiedad particular. Dicho r. Navia corre por la parte
occidental del pueblo, y sobre él existe un puente de piedra
de un ojo de gran elevacion, habiéndose construido nueva-
mente otro de madera para el tránsito de las que bajan de
los montes de Baldebueves con destino á la marina. El TER-
REvo es quebrado y fragoso, pero fértil. Atraviesa por aqui
La CARRETERA que conduce a Galicia , y en este term. prin-
cipia la famosa cuesta de Salime, cuya altura es de 1 leg
PROD. : trigo, maiz, patatas, vino, centeno, higos, naran-
jas y limones; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio, v
pesca de anguilas , truchas y salmones.
IND. : la agricultura
martinete sit. hácia el S. PoBL.: 30 vec.,
le baten los vientos del N. y S.; 'su cLImA es templado
afecto á las intermitentes. Tiene 143 casas. inclusas las de
ayunt. y carcel; un hospital para pobres entermos; escuela
de ninos á la que concurren 35, dotada con 1,500 rs. ; otra
de niñas asistida por 20, y
600 rs. de dotacion; igl. parr.
(San Antonio Abad) de entrada, servida por un cura de
provision real ó del ordinario, segun el mes de la vacante, y
un vicario amovible de nombramiento del diocesano; 5 er-
mitas sostenidas por los
un cementerio á 50 varas
NE. de la pobl. Los vec. se surten para
sus usos de 2 fuen-
tes y varios pozos manantiales de buenas aguas. Confina el
TéRM. por N. con el de Villena; E. Sax y Elda: S. Monóvar,
y O. con el mismo y Villena: su estension de N. á S. es de
1 1/2 hora, y 2 de E. á O.: en su radio comprende 40 corti
ios esparcidos por lodo él; varios montes, siendo los princi-
pales Cabreras, Cámara, Humbria y Cordillera de Salinas, y
una laguna de agua salada inmediata á la pobl. hácia el SE.,
formada por las vertientes de los montes inmediatos y va-
rios manantiales, ocupando sobre 4,000 tabuilas de tierra;
si bien ha sufrido algunas alteraciones segun los años mas (
menos lluviosos, habiendo llegado á tener en ciertas épocas
una hora de larga y 1/2 de ancho. Sus emanaciones son
causa de las calenturas intermitentes que endemicamente
padecen los hab. de Salinas,
cuya calamidad
se ha hecho
sentir mas terriblemente todavía en
épocas de grande au-
mento de aguas. Estos males que tanto afligen á la pobl. po
drian evitarse, si para su desagüe se abriera
por el collado de Cámara sit.
de dicha laguna, el
cual ofreceria ademas la grande ventaja de poder aprove-
char sus aguas. El TERRENo participa de monte y lano; en
lo general es flojo y pedregoso; secano, á escepcion de una
corta huerta que se riega con el agua que nace en una balsa
que hay inmediata á la pobl. Los camivos dirigen á Valen-
cia, Alicante, Sax y el Pinoso, son carreteros y en buen es-
tado. El coRReo se recibe de la adm. de Elda tres veees á la
semana. PROD. : trigo, cebada, avena, maiz. vino, aceite,
anis, almendra, palatas y legumbres: mantiene ganado la-
nar, cabrio y mular, y hay caza de conejos, liebres, gemi-
les y algunos ánades en la laguna. IND . la agricola,
linos de aceite dentro del pueblo, y 4 en el campo de pro.
piedad particular; una fab. de vidrio y 2 de agua fuerte. El
COMERCIO consiste principalmente en la esportacion
frutos sobrantes y productos de las fábricas é importacion
géneros ultramarinos y ropas para el consumo. POBL.:
708 alm. CAP. PROD.: 1.322,200 rS. IMP.:
CONTR.: 2,981. Este pueblo empezó á fundarse en el año 1752,
por haberse inundado en el anterior el ant. de Salinas sit. ¿
200 varas SE. del nuevo, en el hondo mismo
hoy las aguas de la laguna, en cuyo estremo
• setentrional
existe todavia una torre de sólida construccion: circuida por
un foco de 12 palmos de ancho y 8 de alto, la cual se con-
serva en bastante buen estado, á pesar de haber sido batida
y cubierla por las aguas cerca de un siglo.
SALINAS : alq. de la prov. de Valencia, part. jud. de Já-
liva, térm. Jurisi. de Manuel.
SALINAS: desp. en la prov. de Zamora, part. jud. de Be-
navente, térm. de Revellinos.
SALINAS: I. en la prov. de Oviedo,
de Castropol
y felig. de San Bartolomé de Piñera (V.). POBL. : 7 vec., 31
SALINAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Carreño y
felig. de Sta. Maria del Pie del Oro (V.).
SALINAS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Valenza-
na y telig. de San Juan de Barbadanes (V).
SALINAS: salinas en la prov. de Murcia, part. jud. de
Caravaca, térm. jurisd. de Calasparra (V.).
SALINAS. cabo en la isla, prov. y tercio marítimo de Ma-
llorca, distrito de Felanitx, departamento de Cartagena; se
SALINA (CORTIJO DE LA): cortijo en la prov. de Jaen,
halla sit frente á Santagny, en su térm. jurisd.
part jud., lérm. jurisd. á 1 leg. al E. de Baeza.
SALINÁR (EI): barranco y fuente de agua salada en la
SALINAS®
en vascuence GATZAGA: v. con avunt. en la
prov. de Guipúzcoa (á Tolosa 11 leg.), part. jud. de Vergara
prov. de Huesca, part. jud. y térm. de Benabarre.
(4), aud. terr. de Búrgos (23), c. g.
de las Provincias Vas-
SALINAS: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Loja
congadas, dióc. de Calaborra (18). Es el primer pueblo de la
y térm jurisd. de Salar.
prov. en el camino real de Madrid a Francia, y se halla sIr.
SALINAS: I. con ayunt. de la prov. de Alicante (9 horas),
en medio de una gran cuesta rodeado de elevadas montañas;
part. Jud. de Monóvar (2 1/%), aud. terr. y c. g. de Valencia
Su CLIMA bastante frio, el viento reinante N. y las enferme-
dióc. de Orihuela (12). sIT. al estremo occidental de la
dades mas comunes fiebres catarrales é inflamatorias. Tiene
prov. en las raices meridionales de la sierra de su nombre;
• 80 CASAS que forman el casco de la pobl., unas 12 en sus 2