130
AGU
que vierte al N. la lalda de la
sierra de Gata y principal-
mente en los puertos de valverde y alta sierra de Jalama,
en los confines de Castilla la Vicja y Estremadura, á una leg.
de la v. de Navasfrias; y caminando en dicha direccion, reci
be los pequenos arroyos de la lagiosa, que divide a Portu-
gal de España, en el term. de dicha v., Carbajales y Arro-
yo del Muerto que se unco a Riofrio en el term. de Vi-
deracion llamado la Granja y el regato de la Aligal, que di-
vide este term. y el de S. Felices. En su curso fertiliza los
pueblos de Navasirias, Payo, penaparda, Fuente-Guinaldo,
Robleda, Bodon, Herguuela, Encina, Martiago , Pastores,
Zamarra y Ciudad-Rodrigo , donde hay una liermosa vega,
única que encuentra en
toda su corriente, la cual pasando
por algunas alquerias en direccional O., baña despucs los term.
ile Saclices, Sexmiro, Martillan, Gallegos, Serranillo, Cas-
tillejo de Martin Vicjo, Villar de la Yegua, Villar de Ciervo,
Aldeanueva de Portanobis, Barba de Puerco, S. Felices de
los Gallegos, Aligal, Sobradillo, Hinojosa y fregeneda hasta
cuya v. desde la de la Bouza, (cn cuya jurisd. aumentan su
curso el r. Turones y la ribera que procede de Fuenies de
Onoro, que sucle secarse, en el verano), separa á España de
Porlugal, desaguando en cl Ducro, á las inmediaciones y al
O. de Fregeneda: su caudal no puede calcularse, por las
variaciones á que esta sujeto, ya perdiéndolo en los veranos
aigo largos,
ya enriqueciéndolo considerablemente con las
aguas de la sierra ; su curso es de unas 20 leg. ; hasta la mi-
tad lleva la direccion de S. a N., y despues toina la de E. á
O., hasta llegar al Duero: en él se nota que si bien su cor-
riente es lenta mientras se acerca á Ciudad-Rodrigo, camina
con suma rapidez despues, y que si desde esta abajo no se
hallan truchas, las hay riquisimas, y abundantes anguilas
y barbos á medida que se aproxima á su nacimiento. La prin-
cipal utilidad de esto r., de arenas de oro, como dice Ponz,
y cuyas aguas puras y cristalinas han sido objeto de sonetos
y composiciones de inuchos poetas célebres, consiste en dar
movimiento a algunos batanes y muchos molinos harineros,
nolables algunos de ellos por la caida de las aguas entre las
peias, cual es entre otros el molino del Diablo: i este ser-
vicio se presta con facilidad, por su gran pendiente y por la
abundancia de piedra pizarrosa de que se componen sus es-
carpadas orillas, las cuales impiden que desde Ciudad-Rodri-
go cil adelante se utilizen para el riego las aguas que hasta
ălli vienen fertilizando multitud de linares, patatales y todo
gónero de hortalizas. En el veráno se vadea facilmente; pe-
ro en el invierno facilitan la comunicacion tres puentes de
piedra: el primero, sir. en la deh. del Villar, cuyo nombre
¡leva, tiene un solo arco de tosca construccion, y'es tan ant.
que se cree del tiempo de los romanos; su estado actual es
malísimo, á pesar de lo útil que es para la comunicacion de
toia esta parte de Castilla la Vieja con Estremadura: el se-
gundo está en Cindad Rodrigo, y es todo de piedra labrada:
su mitad se rcedifico posteriormente, y aunque necesita al-
gunos reparos en el zampeado, su estado es regular: el inar-
qués de Espeja sobre el portazgo, desde que se reparó á sus
espensas y de algunos pueblos del pais, los cuales se ha-
¡lan exentos de dcho gravamen. el ultimo puente, que pa-
rece del mismo tempo que el ant. cast. de
%. Felices de los
Gallegos, se halla sit. entre este lugar y el de Barba de Puer-
co, y
tiene tres arcos, dos pequeños,
y uno de 93 pics de
luz. Cortado en la guerra de la independencia, fué habilitado
con tablas, que hallándose últimamente muy deterioradas,
los pasageros se veían á cada momento espuestos á
caer al
agua; mas arrebatadas por una grande avenida, hace tres
anos,
é interceptada por tanto esta intercsante comunica-
rion,
las autoridades accedieron á las vivas instancias de los
pueblos, mandando recdificar con picdra la parte del puente
destruida por los franceses, cuya obra concluida en el año
pasado de 1844, tuvo de coste 32,000 rs. que salieron de la
contr. que paga la prov. para caminos. Este r. llamado Aga-
ta en otro tiempo, por proceder de la sierra de Gata, es na-
vegable en inuy corta estension a su desague en el Duero y
no loes antes, por impedirlo lo peñascoso de su alvco. Tam-
bien se llamó antiguamente Eminium, y mereció ser men
cionado
la prox. de Oviedo, ayunt. de Sobres-
AGU
cobio y felig. de Sta. Maria de Ovinana (V.): POBL. 5 vec,:
21 alm.
AGUEDA (DEHESA DE): en la prov. de Salamanca, part.
jud. y term. Jurisd. de Ciudad-Rodrigo: contina por el D. y
por el S., con el térm. de esta e., por el N. con el r. Agucda, !
por el O. con la dell. de Conejera: su TERReNo, que lo llevan
en arrendamiento los vec. del arrabal de Ciudad-Rodrigo, es
todo llano, muy bucno para granos y pastos, con una huerta
que produce hortaliza y legumbres, y
el monte mucho tri-
go, cebada, garrobas y garbanzos, alimentando al propic
¡empo ganado lanar.
AGUEDA (SANTA): monte de la isla y dioc. de Menorca,
part. Jua. de Ciudadela a
cuyo E.N.E. se halla dist. 2 1/2
leg.: en su escarpada cima hay una hermosa capilla dedica-
da á Sta. Agueda, á la cual suben con frecuencia en romeria
las mugeres del contorno, especialmente las que padecen de
los pechos, como lo acreditan multitud de ofrendas de ma-
dera, cera y plata de la figura de aquellos, que se
gadas de los areos de la capilla. A las inmediaciones del
santuario se descubren las ruinas de un fuerte cast. que ocu-
paron los Arabes hasta el 17 de Enero de 1287, en que lo re-
conquistó el rey D. Alonso de Aragon, despues de
y porfiado sitio: es tan ventajosa su sit. que un puñado de
hombres pueden defenuerse con ventajas de numcroso
aguerrido ejército, sin embargo de ser muy irregular la
fortificacion. Consiaba esta de dos reductos, el primcro ó
esterior seguia todas las vueltas de la llanura al borde de los
precipicios, con cortinas flanqueadas de torrcones de trecho
en trecho: el reducto interior ocupaba el centro de aquel; su
defensa y precauciones eran aun mas sólidas, y se miraba
punto de rotirada, cuando fuere rota la primera
nea. Todo esto iba acompañado de dos grandes cisternas, que
se conservan en la parte inferior de la cima,
das de una especie de argamasa vaciada, y rebocadas y luci-
das con otra mezcla mas fina. El monte no tiene mas subida
que una escalera abierta
en las peñas, de escalones tan an-
chos, que puede subirse á él á caballo; en general está liu-
medecida por muchos manantiales que la hacen menos res-
baladiza y peligrosa.
AGUEDA (SANTA): 1. en la pror. y dioc. de Santander
(8 1/2 leg.), part. jud. de Torrelavega (4) y ayunt. de Are-
nas (1/2). Sit. al NE. del Valle de Iguña, en la cumbre de
una montaña cercada
de otras, que le proporcionan vistas
variadas y agradables : el cLImA es sano: la igl. parr. (Sta.
Agueda) está considcrada como lijuela de S. Juan de Raice-
do, por cuyo cura se halla servida. Confina su TERN. por
N. con el de Villasuso, por E. con el de Calga; por S. con
el de Arenas y por O.
con el de Bostronizo: tiene a 200 pa-
sos una abundante fuente de escelente agua: el
o general montuoso y desecano, participa de unos 200 carro:
de
tierra de mediana calidad.
LOS CAMINOS Son Vecinales
mal cuidados. PRoD. trigo, maiz, algunas legumbres y li-
no: tiene buen arbolado de hava, robles, castaños y
frutales: cria ganado vacuno, lanar y cabrío, que mantiene
de los pastos que disfruta en mancomunidad con los pucblos
circunvecinos: la cosecha no alcanza al consumo, y sus na-
turales se dedican al transporte de granos para las fåb. de
harina. PoBL. 15 vee. y 76 alm. CoNtR. con el ayunt. (V.).
AGUEDA (STA.): 1. en la prov. de Oviedo (1 leg.), ayunt.
de Ribera de arriba (1/2), y felig. de S. Pedro de Ferreros:
POBL. 4 VCC.: 20 alm.
AGUEDA (STA.): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt.
de Castrillon y felig. de S. Cipriano de Pillarno (V.).
AGUEDA (SANTA) Ó GUESALIBAR: anteig. en la prov. de
Guipúzcoa (9 1/2 leg. a Tolosa), dioc. de Calahorra (23),
part. jud. de Vergara (2 1/2) y ayunt. de Mondragon (1,2):
SIT. sobre las mirg. del r. Aramayona, al final de una vis-
losa y agradable vega, cercada de montes bien poblados,
domina el viento NO., si
Otono y Primavera reina el Solano, y las enfermedades
comunes son constipados: 22 CAsAS bastante cómodas, el
cas. de Zabolain y una famosa casa de baños (V.), constituyen
la
pobl. cuya iğl. parr. (Sta. Agueda), frecuentada
con
devocion por todos los naturales de Guipúzcoa, es mediana
y servida por un cura que nombra el diocesano, entre hi-
jos patrimoniales, prévio concurso. Su escaso TErM. COn-
fina por N. y E. con el de Mondragon, al S. con Galar-