383
r. y en algunas cañadas, llanos de muy buena calidad. Los
part. jud. de Celanova (1 1/2), aud. terr. y c. g. de la Coruña
CASINOS locales estan mal cuidados. El coRREO se recibe en
(25): SIT. al S. de la cap. de prov., en ambos lados del r. Ar-
Ortigueira. PROD.: trigo, centeno, maiz, patatas, legumbres,
noya, con libre ventilacion, y CLIMA bastante sano. Compren-
algunas frutas y mucha leña de tojo; cria ganado prefiriendo
de Ins felig. de Corbillon , Sta. Maria; Entrambos rios, Santa
el vacuno y de cerda; hay poca caza, pero buena pesca. IND.;
Marina; Faramontaos, San Ginés ; Forjas, San Juan; Merca o
la agricultura, moliuos harineros y acarreo de lena a Santa
Villar de Payo Muniz,
Maria; Mezquita, San Pedro;
Maria y pueblos de la Marina. rOBL. : 138 vee., 656 almas.
Olás, Sta. Maria; Parderubias, Sta. Eulalia ; Pereira de
CONTR. con su ayunt. (Y.)
Montes, Sta. Maria; Proente, San Andres ; y Zarraios , San
NERALIA Ó MELLARÍA : ant. pobl. que existió en la cos-
Andrés. La municipalidad reside en ell. de Merca felig. del
ta interior del Estrecho de Gibraltar segun Plinio, que la
mismo nombre o Villar de Payo Muniz. Confina el TERM. mu-
menciona dos veces, una como vico y otra como oppido. Pto-
nicipal por N. con el ayunt.
de Viñas ; al E. con el de Ta-
lomeo la nombró al O de Transducta , lo mismo que Pompo-
boadela ; por s. con el de Bola, y al O. con el de Cartelle. El
nio Nela, en cuyo testo se lee, por error, Menrallin. El itine-
TERRENO en lo general es montuoso y quebrado, pero bastan-
rario romano aparece como mansion al O. de Portus âlbus.
te leraz; le riegan distintos arroyos, cuyas aguas sobrantes y
Plutarco in Sertorio habla de una batalla naval que dió este
las que bajan de las alturas inmediatas, van a parar a el r.
famoso caudillo de los españoles á Cotta en el Estrecho jun-
Arnoya que cruza de E. à O. por el centro del dist. Los CA-
to á Mellaria. Por la doctrina geográfica, resultiva de todos
MINOS SOn vecinales y en mal estado, atravesando tambien
estos
antecedentes, es muy
probable la reduccion que
por el term. 2 veredas, la una que conduce de Orense a Por-
dan, suponiedo alaer subido junde la palta de faria. Sin
tugal, y la otra de Ribadavia a Castilla. PROD.: cereales,
palatas, castañas, legumbres, pocas frutas, vino, lino, leña
embargo, la boca del riach. Ilamado Guadalmesi tampoco es
y pastos: hay ganado de
varias clases, siendo preferido el
repugnada por lo que producen los testos citados, y se apoya
vacuno ; caza y pesca de distinta especie. IND. Y COMERCIO:
aun con el indicio que se desprende del nombre de este riach.
la agricultura, molinos harineros y muchos telares de lienzo
que ha podido quedarle del que tenta la ant. e. que nos ocupa
ordinario, pues apenas hay casa donde no exista uno ó dos
le Mellaria pudo deeirse Guadi-al-Mels. Por la alusion ae
de esta clase: las principales operaciones comerciales consis-
los nombres han creido algunos haber sido esta pobl. patria
ten en la compra y venta de ganados en la feria que mensual-
del insigne cosmógrafo Pomponio Nela ; pero Mela no es pa-
mente se celebra en la cap. del ayunt. PORL.: 574 vec., 2,870
tronímico de Mellaria, y el mismo espresa ser Julia Transduc-
almas. CONTR.: 39,260 rs.
MERCADAL: ald. en la prov. y dióc. de Santander (5 leg,),
MERA ó EL HOSPITAL (SAN PEDRO DE): felig. en la prov.,
part. jud. de Torrelavega (1/2), aud. terr. y e. g. de Burgos
dióc., part. jud. y ayunt. de Lugo (2 1/2 leg.): sir, en la fal-
24), ayunt. de Reocin. sit. en un collado domiuado de altu-
da occidental del Pico de Pereiras que se eleva 903 varas so-
ras por el S. y O.; su cLIMA es bastante frio; sus enfermeda-
bre el nivel del mar; cLIMA frio, pero sauo: comprende los
des mas comunes catarros y tercianas. Tiene unas 36 CASAS;
1. y cas. de Crecente, Hospital,
San Pedro que
escuela de primeras letras dotada con 500 rs., á que asisten 20
reunen 11 CASAS y varias
fuentes de agua potable. La igl
niños; igl. parr. (San Lorenzo), matriz de Sierradella, servida
parr. (San Pedro) es
uno de los anejos de Santiago de Go-
por un cura de ingreso y provision del diocesano en patrimo-
melle, con quien confina por E.; al S. con Sta. Maria de La-
niales y dos beneficiados; una ermita (el Angel) ; y buenas
mela : O. San Roman de Retorta, y al N. con Sân Miguel de
aguas potables. Confina N. Reocin; E. Cartes; S. Cohieillos, y
Bacurin: el TERRENo es pizarroso y de mala calidad; toca
O. Campos de Estrada. El TERReno es de superior calidad. Los
en él el CAMINO que desde Lugo se dirige a Santiago por Me-
montes estan poblados de roble. CANINos, locales: recibe la
Ilid : el CoRREo se recibe de la
cap. del part. PROD.: centeno,
CORRESPONDENCIA de Torrelavega. PROD.: maiz, alubias, horta-
patatas, nabos, algunas castañas, trigo y legumbres; cria ga-
liza, frutas y pastos; cria ganado vacuno, lanar y caza de ja-
nado vacuno, cabrio, lanar y de cerda: hay caza de liebres y
balíes, lobos y otros animales. POBL. : 36 vec., 180 almas.
perdices. IND.: la agricola. POBL: 12 veG., 62 alm. CONTR. COn
CONTR.: con el ayunt.
su ayunt. (V.)
MERCADAL: v. cab. de ayunt., que forma con los pue-
MERAN: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Orol y feli-
›los de Fornells, y San Juan de las Huertas o de Carboneli, en
gresía de San Pantaleon de Cabanas. (V.) POBL.: 2 vee., 9
la isla y dióe. de Menorca, part. jud. de Ciudadela, prov.,
aud. leír. y c. g. de Baleares. sir. casi en el centro de la isla,
MERANCIÑOS : l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
al pié del monte
Toro, en terreno muy bajo, y circuida de
Setados y felig. de Sta. Maria de Vide.
otras alturas; por lo cual, no goza de libre ventilacion, y su
MERANDO: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
CLIMA es algo insalubre; las enfermedades comunes, son fie-
Guernica, térm. de la anteigl. de Munguia.
bres intermitentes y apoplegías. Tiene 197 cAsAS ,
MERAS: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés y felig.
parr. (San Martin), servida por un cura de segundo ascenso
de San Pedro de Paredes. (V.)
de patronato real, 2 vicarios, un sacristan y un campanero;
MERCA : l. con ayunt. en la prov. de Orense, felig. de
el templo es bastante espacioso y de buena arquitectura, y el
Sta. Maria Villar de Payo Minis (V.), part. jud. de Cela-
cementerio se halla fuera de la v. en parage ventilado. El
TERM. confina por el E. con Alayor ; por O. con Ferrerias, y
MERCA, ó VILLAR DE PATO MUÑIZ (STA. MARIA): felig.
en lo restante con San Cristobal y el mar; en él se eneuentran
eap, del ayunt. de aquel nombre en la prov. y vióc. de Oren-
80 alquerías ó caserios rurales, y el monte Toro, que
es el
se (2 leg.), part. jud. de Celanova (1 1/2). SIT. a la der. del r.
punto mas culminante, y de mas bermosas vistas de la isla,
Arnoya, y al S. de la cap. de prov., con buena ventilacion y
tiene en su eima una igl., que sin ser grande cs muy hermo-
cLIstA Saludable. Tiene unas 70 casas distribuidas en los l. de
sa, á la que está unido un ex-convento de frailes Agustinos:
Vilachá, Vilaboa, Merouzo Pequeño, Merouzo Graude, Ribela,
ambos edificios son hoy de propicdad particular; la tradicion
Matusinos,
Vilar, Suameije, Merca, y dos casas del l. de la
da á esta igl. mucha antigüedad, y aun cierto origen milagro-
Nogucira. La igl
parr. (Sta. Maria), está servida por un cura
so, por la aparicion de una efigie de la Virgen Santisima, que
de primer ascenso y de presentacion ordinaria; hay tambier
se conserva trasladada å la igl. parr. de la v., y á la cual pro
ana ermita de propiedad del vecindario. Confina el TÉRN. N
fesan los menorquines mucha devocion; en la parte de costa
Souto Penedo; E.
Mezquita; S. Proente, y O. Parderubias. El
que el term. comprende, se hallan los cabos de Caballeria
TERRENO participa de monte y llano, y es bastante fértil; le
'antinal y Salayro; la cala de Sanitic, con la torre de yigia
riegan algunos arroyos, que suelen secarse durante el estío.
del mismo nombre, y el islote nombrado isla dels Porrós. El
Cruza por el térm. la vereda que desde Orense va á Celanova
TERRENO es en general montuoso, compuesto de alturas y co-
y otros puntos. PRoD.: trigo, centeno, maiz, habas,
castanas,
linas, muchas cultivables, y otras pobladas de bosques, que
patatas, lino , legumbres
y vino de inferior calidad;
se cria
dan muela lena para el combustible, le cruzan dos arroyos,
ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio ; hay caza de varias
llamados de Tirant y Salayro, que desaguan en las playas de
especies, y no faltan animales dañinos. IND.: la agricola y te-
iguales denominaciones. La carretera general de la isla, cruza
lares de lienzos ordinarios. POBL.: 63 vec., 270 almas. COXTR.:
el term. y la pobl. en la que hay una posada parador de la di
con las demas felig. que componen su ayunt. (V.)
ligencia establecida de Mahon á Ciudadela. PROD.: trigo v c
MERCA (L1): ayunt. en la prov. y dioc. de Orense (2 leg.,) | bada en abundancia, algun lino, batalas y frutas, y poco