FUM
FUN
257
FULUJENTO: cas. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Qui-
principalmente por los vientos del N.; y el cLINA aunque frio es
roga y telig. de Santiago de Aguas-mertas. (V.)
saludable: no obstante se padecen alguros catarros mllamalo-
FULLANA (so): predio cn la isla de Mallorea, prov. de
rios. Tiene 13 CASAS que forman una mala caile, con 2 luentes
Baleares, parl. jud. de Palna, lérm. y jurisd. de la v. de
para surtido de sus hab.: el pueblo es anejo de la parr. de
Lluchmayor.
Asnurri, y dentro del mismo l. se halia el eementerio. El
FULLÉDA : I. con ayunt. en la prov., part. jud. de Leri-
TER. se estiende 2 leg. de N. a S., y 4 de E. a U.; conli-
da (7 leg.), aud. terr. y c.
g. de Cataluna (Barcelona 22),
• mando N. con los de Asnurri y Argolell; E. Rio Valira; S.
dive. de Tarragona (9):
sIt. en una eminencia, combatido
Vaile de Castellbo, y O. con el llamado Rio dc Sia. Magda-
por los vientos de N. y S., y el cuma, aunque saludable, es
lena y moncadas de Ribalera: atraviesa por dentro der mis
propenso á catarrales.
'Tiene 86 cAsAs, y la del ayunt. algo
mo l. el r. que cruza el vaile llamado de San Juan, el cual
deteriorada: levantándose en ia cima donde Colan sil., un
nace ca las mencionadas montanas de la Rebatera y Ras de
cast. derruido,
de cuyo centro se eleva un torreon
cuil-
'-Conques y entra en el Valira, a 1/4 de leg. del valle de All-
drado; la igl. parr. (la Asuncion de Ntra. Sra.), es curato de
durra; lleva cosa de 2 muelas dc agua, la cual no se apro-
primer ascenso, y esti servida por un cura párroco de pro-
vecha por la cocabrosidad del TERREno que generannente es de
vision ordinaria en coneurso general; al E. del l. se halla el
mala candad: hay en el un solo mome arbolado comun con el
cementerio. Se estiende el TERM 2 y 1/2 leg. de N
igual dist. con corta diferencia de E, a O°; Comtranso N°.
pueblo de Ars y algunos prados artiliciales buenas
pasto. CAMINOs: dirigen a Ars, Asuur y Seo de Urgei, l000s
con Esp uga Calva; E. Umells; S. Bimbodi y Terrés, y O.
en mal estauo. La CORRESPUNDENCIA la reciben de este únmo •
Vinaixa con el mismo y se encueran en él varias luentes de
punto por Copreso. PROD.: trigo, ligumbres y pata aș; so
bastanle buena calidad. El TERRENO en general es montuoso y
cra ganado lanar, cabrio y Vacuno, y nay caza de perorces,
quebrado, hallándose algunos en los atrededores del l., po-
liebres y conejos. POBL. : 3 veC., 25 alm. CAP. IMr.: 15,283 1s.
blados de pinos, robles, madronos y otros arbustos, y una
CONTR.: el 14,28 por 10o de esta riqucza.
buena parte de plantio de vinedo y olivares. Los CAmINos di-
FUNEIRA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin y
rigen á Espluga Calva, Francoli, Bimbodi y Terres, en ge-
felig. de San Pedro de Curvile (V.). POBL.: ≥ vec., 11 alm.
neral en mal estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de las
FUMINEA: 1. en la prov. de la Co una, ayunt. de Mugia
Borjas B aneas to los los dias por un encargado que se manda.
y letig. de San Martin de Ocon. (V.)
PROD.: Irigo, cebada, centeno, anís, vino J aceito; se eria
FUMUÑONES. banio en la prov. de Saatander, part. jud.
gmado lanar, Vacuno y cabrio, y Caza abundante de perdi
de Laredo: es uno de los que man el l. de Secudura. (V.)
Crs y coneJos. POlL : 35 vec
, 209 aim. CAP. INP.: 63,209 rs.
MUNCASTA: l. en la prov. de Lugo, ayuul. de Villalva y
CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqueza. PRESUPCESTO NUNI-
felg. de San Simon de la Cuesta (V.). POBL.: 3 vet., 1o ali.
CIPAL: 1,000 rs., que se cubren por reparto vecinal, de cuya
FUNCIEL: desp. en la prov. de Zamora, part. jud. de Be-
cantidad se paga 400 al secretario del ayunt.
navento, térm. de Manganeses de la Lampreuna. (V.)
0
ALFUSELL: I. desp. de la prov.
FUNDILLON: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castro-
cia, part jud. de Alcira, term. jurisd. de Benifuiro de Vall-
pol y felig. de Sia. Eularia de Presno. (V.)
FUNES: v. con ajunt. en'la prov. y c. g. de Navarra,
FULLOS (sON): aly. en la isla da Mallorca, prov. de Ba-
part. jud. de Talada (5 leg.), aud. terr. y doc. de Pamplona
leares, part. jud. de luca, lérm. y jurisd. de la v. de Santa
(11): sir. en forma de anfiteatro sobre una colina, entre des
barrancos á N. y S.; cuNA templado, combatido por
FUM (SON): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
viento N. y propenso à tercianas. Tienc 170 casas, distribui-
de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de
das en una calle larga que cruza todo el pueblo y varias ca-
lejuelas con una mala plaza; casa municipal, cárcel, es-
FUMACES (STA. MARIA): fclig. en la prov. y dióc. de
cuela de ninos concurrida por
32 y dolada por el ay unt. con
Orense (11 leg.), part. jud de Verio (1), ayunt. de Rios:
1,040 rs. y 60 robos de trigo, retribuyendo ademas los
SIT. cn terreno montuoso al S. de la cap. del part., con libre
aluminos con otros 30 robos, pero el waestro desempena a
ventilacion y cuA sano. Tiene unas 32 CAsAs de mala fab.
la vez el cargo de orgamsla: la igl. parr (Santiago) esta ser-
La igl. parr. (Sta. Maria) es de mezquina construecion y está
vida por un prior, un vicario y 3 benelicados, cuyas 5 pla-
servida por un cura de entrada y provision ordinaria en con-
zas se proveen en concurso; pero la priuiera
corresponde al
concurso. Confina el TÉRM. N. Quiroganes; E. Rios; S. Abe-
rey, la segunda al pueblo, y las 3 restantes 8 meses al rey
des, y O. Osoño. El TERENO es montuoso, con algunas en-
y 4 al prior; este y el vicario tienen distribuida la cura ani-
eanadas y de mediana calidad; hay prados naturales, y lc
marum, siendo cargo del primero la predicacion y celebra-
bana el regato llamado Feilas, cuyas aguas y las de algunos
cion de las misas parroquiáles con el cuidado principal de la
manantiales sirven para beber y otros objetos. Dentro del
lelig., y del sugundo la adm. de sacramentos y asistencia a
térm. y al fin de las montanas hay un cercado con un gran
los enfermos, con las cargas de un beneficiado; el cemente
foso dónde se hacen las batidas de lobos, zorras y otros ani-
rio se halla en parage que no perjudiea á la salud púbica;
males daninos. Atraviesa por las inmediaciones del pueblo la
hay 2 ermitas, una dentro de la v. dedicada á Nira. Sra.
carretera proyectada de Madrid á Vigo. El coRnEo se
del Portegado, y otra estramuros (San Nigucl). El TÉRM.
en Verin. PROD : centeno, maiz, castañas, palaias, Ichas y
estiende 1 3/4 leg. de N. á S., y 2 de E. a O., y confina N.
pastos; se cria ganado vacuno, lanar y cabrio; hay caza ma-
Peralta (1/4 leg.); E. Marcilla (3/4); S. Villafranca y Milagro .
yor y menor. IND.: la agricullura, telares de lienzo del pais
(1), y O. Azagra (3/4): dentro de esta circunferencia existió
y carboneo. POEL.: 32 vec., 162 alm. CONTR.: con su avun-
el ant. l. de Villanueva arrebalado por las avenidas del rio
Arga, y del cual todavia se encuentran vestigios. El TERRENO
FUMAÑA: 1. que forma ayunt. con el de Paguera en la
es de buena calidad, de tierra sencilla y compacta; le bana
prov, aud. terr. y c. g. de Barcelona (17 leg.), part. Jud,
y fertiliza el espresado r. que tienc una barca para cruzarle
de Berga (2 1/2), dioc. de Solsona: siT. al pie de unas
en este térm. ; hay un solo arbolado muy ameno, que de-
vadas peñas, con buena ventilacion y cLImA saludable. Tiene
nominan Sardilla, y tiene olmos, fresnos, sauees, álamos,
→ a cerea es de eras mas separadas, y tina ig
chopos, espinos y abundantes pastos: en el camino que á él
parr. (San Mateo) aneja de la de Figols; abunda
conduce existe una mina de sal de piedra, cuyo descubri-
de buenas aunque escasas aguas para el surtido y uso comun
miento, que data de unos 150 á 160 años, se debio á un vec.
del vecindario.
confina con Gisclareni,
de la v. llamado Roque Martinez quien observó constante-
Saldany Coidal le cran ricipa demos ellas es de
mente que una cabra lamia las piedras de aquel silio; es muy
mediana calidad; le cruzan varios cAMINos
abundantc, y aunquc en bastante mal estado eu la actualidaa,
trigo, cebada, legumbres, y abundancia de nabos y palatas,
se continúa su esplotacion: hay 5 deh. cuyos nombics son,
cuyos frutos son muy estimados en Berga, y aun los nabos
Dehesa y Dehesilla, Barrancaz, Faceria é Inestar, Delesa-
los llevan á Barcelona como un regalo esquisito. POBI.: 12
nueva y Baldebutre. Los cAmos dirigen á los pueblos in-
vec., 48 alm. CAP. PROD.: 425,200 rs. IMP.: 10,630.
mediatos y se ballan en mediano estado; ahora se ba dado
FUMAT (SAN JUAN): l. dependiente del ayunt. de Ars en
prineivio á la construccion de una carretera do Tafalla i Na-
la prov. de Lérida, part. jud. de Urgel: so halla sil. en la
drid por Soria, y segun la demarcacion que acaba de practi-
h.)ndonadla del valle llamado de San Juan Fumat, combatido
carse pasará á 3/4 de hora de la v. El coRREo se recibe de