ESTADISTICA CRININAL.
Los acusados en este part. jud. en
el año 1843 fueron 49, de los que resultaron absueltos de la
instancia 8, libremente 4, penados presentes 32, contumaces
•, reincidentes en el mismo delilo 8; y en otro diferente 2:
de los procesados 5 contaban de 10 á 20 años de edad, 33 de 20
á 40 j 4 de 45 en adelante; 45 eran hombres y 4 mugeres; 29
solteros y 20 casados; 9 sabian Icer y escribir y 20 carecian
de toda instruccion ; 2 ejercian profesion científica ó arte libe-
ral y 47 artes mecánicas: de 7 de los acusados no consla la
edad. En el mismo periodo se perpetraron 9 delitos de homi-
cidio y de heridas; 6 con armas blancas de uso ilícito y 3 con
instrumentos contundentes.
FERNANDO DE CORDOBA: lagar cu la prov. de Córdoba,
parl. Jud. y terin. de Montilla
FERNANDO CABRERA: cerro en la prov. de Caceres, part.
Jud. de Garrovillas, term. de Navas del Madrono: es uno de
los que dominan la cañada donde esta sil. el pueblo, que Ic
FERNANDO OPORTO: pago en las Canarias, isla y part.
jud. de Santa Cruz de Tenerite, térm. jurisdiccional de Ga-
rafa (V.)
FERNÁNDUCO: venta de la prov. y part. jud. de Segovia.
(V. EsPERANZA.)
g. de Sevilla (20): sir. en una deliciosa campiña, con buena
ventilacion y cLIma saludable; no conociéndose por lo comun
otras enfermedades que las estacionales. Consta la pobl. de
1,054 CASAS generalmente de piso alto y bajo y bastâute có-
modas ; 16 calles alegres, empedradas y limpias, y 2 plazas
de mediana estension, contándose lambien una casa consisto-
rial de poco mérito. Las escuelas de primeras letras de niños
y niñas fueron fundadas cn 1778 vor el conde Don Cárlo:
losé Gutierrez de los Rios, facilitándoles proporcionado lo
cal y dotando al maestro con 300 ducados cada año y á la
maestra con 200, y casa para uno y otro. Al mismo tiempo
estableció premios anuales en ambas clases de 40 y G0 rs.,
y trienales de 600 rs. en la de los niños, y 2,200 en la de
niñas para dotes ; lo que ha sido causa de que con notable be-
neticio del vecindario, scan muy pocas las personas de uno
y otro sexo que no sepan leer y escribir.
quial fué fundada en el año de 1385 y reedificada casi de
luevo en el siglo pasado,
habiéndose principiado á usar
en 1740. Está
Marina de Aguas Santas,
una so'a si bien amplísima nave con capillas á uno
y otro lado: el altar mayor se halla en medio del presbiterio
y un crucifijo de marfil que se dico fué de los primeros que
sirvieron en las misiones del Japon. Para el servicio de esta
parr. hay 3 curas, uno de cllos
vicario y otro rector, 2 sa-
cristanes de los cuales uno es sochantre,
un organista y un
acólito; empezando sus libros parroquiales, los de bautismos
en 1589, los de matrimonios en 1564, y los de difuntos en
1809. Cuénlanse ademas 4 ermitas, 2 dentro de la pobl. y
otras 2 fuera: aquellas cstan dedicadas á Ntra. Sra. de la Sa-
lud, y á la Vera-Cruz donde se venera Ntra. Sra. de los Do-
lores y esta fundada la escuela de Cristo ; y estas, una al Sto
risto de la Espiracion, y otra, ya destruida , á San Sebastiar
y Ntra Sra. de los Remedios. El edificio mas notable de la v.
es el palacio de los duques de Fernan-Nuñez, cuyo modelo
que comprendia la plaza en que se balla y edificios contiguos
remitió el va cilado conde siendo embajador de España el
Lisboa. Es de muy arreglada planta y graciosa forma, con
buena escalera, herniosas piezas, y un ameno jardin: en
la escalera y otros sitios se ven
huenos bustos de piedra
que representan á varios emperadores romanos y senores
de la casa; adoruándolo igualmente lienzos de bastante mérito
en representacion de diversos sucesos y batallas en que tuvie-
rion parte los progenitores de los duques. A un lado del pala-
cio y con entrada por la calle, existe una bonita capilla con c
título de Sta. Escolástica, fundada por el mismo conde en 1783
para que en ella se aplicasen sufragios por el alma de su her-
mana Doña Escolástica, duquesa de Béjar. Finalmente, al de-
departamento que forma la esquina izq. del edificio, se unió
la ant. torre que alli habia, que ha sido desmochada; viéndose
en ella una lápida con la inscripcion siguiente: «Torre y armas
de D. Fernan Nuñez de Temez, primer solar de la gran casa de
Córdoba en este reino, y de la de los Rios despues c inmediata-
mente por legítimas sucesiones.» En la plaza del Ejido se en-
cuentra un monumento que fué trasladado á ella de la plaza de
la Parroquia donde se habia principiado á construir en el año
18*1: consta de un gran pedestal sobre el que hay otro mas pe-
queno, y encima una columna en que está la imágen dorada de
Sta. Marina; habiéndose plantado una alaıneda en la misma
plaza ci 1843. Hay cuna para recoger espósitos y conducirlos á
la dela Rambla, cuyo viaje les costea cl duque (en el año de 1817
fué elevado á ducado) dándoles ademas una vestidura comple-
ta. El mismo señor facilita un dole anual de 2,200 reales para
casar una huérfana de padre y madre, y costea 8 nodrizas
para lactar los hijos de padres pobres
que no pueden pa-
garlas, á las que se les da mensualmente el salario de 33 rs.
El cementerio, construido en 1787 a corta dist. del pueblo, es
un buen edificio cou capilla y tres altares, panteon particular
para los duques con un altar, y 14 sepulturas distinguidas. Por
ullimo, al oriente de la villa se encuentran tres fuentes muy
abundantes y de buenas aguas para el surtido del vecindario;
al poniente una que nombran el Pozuelo ó Pozo Quemado, que
es de mineral sulfuroso; y cerca de esta en una posesion de
olivar un venero llamado Posito de Santa Marina. Confina el
term N. Córdoba; E. el r. Guadajoz; S. Espejo y Montemayor,
y O. la Rambla y la Victoria. Comprende 2,402 fan. de tier-
ras de labor, 86 de viña, 1,320 de olivar y 36 de huerta; eslas
son 16, las cuales se hallan en un pago y se riegan con el agua
despues de haber servido para qu
muelan de represa 5 molinos harineros : hay 4 cortijos llama-
dos de Terrazgos, Zorreras y los dos restantes de Matallana,
abrazando el primero 160 fan. de tercio, 142 el segundo y 42
el tercero: los plantios de frutales nombrados vulgarmente
• Villa almendrales, componen 51 aranzadas de tierra.
divididas cn 9 suertes; y producen muy buenas ciruelas y al
gunos albarillos de pepita dulce: las posesiones mas nota.
bles de olivar son : el coto del Estado que tiene 254 aranzadas
de muy buen arbolado; otro perteneciente al duque, nombrado
San Francisco Javier de Buena-vista, de 228 aranzadas; una
propiedad del mismo señor que es un plantonar de 150 aran-
zadas puesto en 1843, y finalmente el llamado el majuelo
jo, de 180 aranzadas. Los CaMINos son para los pueblos limi.
trofes, y se hallan en regular estado, pasando ademas á la
dist. de tres tiros de bala de la v. la carretera que empezó á
construirse en el año de 1839 desde Córdoba á Málaga. PROD.:
trigo, cebada, legumbres, vino, aceite, hortalizas y alguna
seda y miel; ganado lanar, vacuno, de cerda y ycguar, y poca
caza: IND. la agricola, 12 tahonas, 23 molinos de aceite. de lo:
que solo uno está fuera del pueblo, una máquiua hidráulica,
úna alfarería, 3 tejares, 8 hornos de pan cocer, 30 telares de
lienzo y cintas, y 6 de paños. POBL.: 1,413 VeC., 5,652 alm.
CONTR.: 743,778 rs. 26 mrs. RIQUEZA IMP.: (V. el art. part. jud.'
HIsTORIA. En lasinmediaciones de Fernan Nuñez se hallan
vestigios que demuestran haber sido en otro tiempo pobl. de
alguna importancia, habiendo quien pretenda deber reducirse
á ella la ant. Ucia. (V.) En tiempo de la dominacion sarracena
no era mas que un casl., cuyo torreon existe todavia: á él se
refugiaban los cristianos de los pueblos vec. cuando eran in-
vadidos por los moros. Esta fort. fué dada en 1236 por el rcy
D. Fernando III á Fernan Nuñez, quien la dió nomhre y la
pobló de cristianos. En 1385 D. Diego Gutierrez de los Rios,
sesto señor de esta v., obtuvo permiso del ob. de Córdoba
D. Juan Fernandez Pantoja, para la coustruccion de una igl.
parr., señalándole el sitio donde hoy existe, segun consla de
una escritura pública en 13 de febrero de 1385. Esta pobl. se
aumentó considerablemente cuando residió en ella los últimos
años de su vida el Excmo. Sr.
conde D. Francisco Gutierrcz
de los Rios, capitan general de artillerialy gentil hombre de
cámara de S. M.
Hace por armas un
cast. con dos torres, y en la cortina ó
muralla que los divide, una puerta: encima de ellas el escudo
de armas de los Rios (que son dos r. el campo de oro) y alre-
dedor de todo dice «Fernan Nuñes.»
FERTARIX DEL RECO: predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
FERTARIX GRAN : predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisdiccion de la v. de
FERRADAL: I. en la prov. de la 'Coruña, ayunt. de Arzua
felig. de San Cosme de Oines. (V.) POBL.: 10 vec., 42 alm.
FERRADAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Rendar y