remos en el art. de Pias Fundaciones (V.). Los CAMINOs se di.
rigen á los pueblos limítrofes y no son muy buenos.
RESPONDENCIA se recibe de Albatera por balijero hasta Catral
donde la toman los interesados 3 veces á la semana. Pron.:
trigo, cebada, maiz, aceite, alfaltas, legumbres y hortalizas,
todo en poca cantidad menos el aceile, del que hay algun so-
brante. POBL.: 101 vec., 397 alm. CAP. PROn. 858,000 rs. IMP.:
29,070. CONTR.: 5,815. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
2,000, que se cubre con los arbitrios impuestos sobre las espe
cies de consumo y por reparto vecinal.
FELIU (CAN) : predio
'en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Po-
FELIU DE BERRI ó BARRI (SAN): 1. con ayunt. en la prov.
de Huesca, part. jud. de Boltana, dióc. de Barbastro, aud.
terr. y c.g. de Zaragoza: está sit. en paraje
desigual y mon-
tuoso al N. de la montaña Turbon; batido de los vientos N. y
O.; su CLIMA es poco sano, y en lo general se padecen dolores
reumáticos y dolores de estómago. Hay 16 CASAS de mediana
construccion, inclusa la consistorial que sirve de cárcel, y una
laberna; la igl. parr. es baslante capaz y está servida por un
cura que nombra el diocesano. En el TÉRM. existe una ermita
(1/4). El TERReNo montuoso está sin cultivar, efecto de su es-
cabrosidad, y los cANINos son véredas practicadas por los mis-
mos vec.; hay caza de liebres y perdices, á la cual se dedican
los naturales, asi como al cuidado de los ganados. POBL. : 16
vec. de calastro. CONTR.: 5,101 rs. 22 mrs.
FELIX: l. con ayunt. en la prov., part. jud., adm. derent
aires que generalmente le combaten son el E. y el O., y en el
invierno el N., padeciéndose como enfermedad mas
dolores de costado y pulmonias, particularmente en el invier-
no, cuando soplan los vientos de sierra de Gador. Tiene 320
CASAS de 41/2 varas de altura, la mayor parte destinadas
para los usos de la labranza; dos plazas; la de la Constitucion,
cuadrada, de 30 varas por lado, en la que se hallan la igl.
parr. y la casa de ayunt., y la llamada de Legio en el estremo
O.; 4 calles principales
de una anchura regular y casi todas
empedradas, aunque sin aceras; pósito sin existencias ; cárcel
algo húmeda; una escuela de primera ensenanza dotada con
1,500 rs. de los fondos comunes y concurrida por 50 alumnos;
cimientos de un ant. cast. y un torreon, al parecer de cons
trucion en la plaza de la Constitucion, sobre el cual se elevó el
campanario de la igl., la que está dedicada á la Encarnacion ›
servida por un párroco y un presbítero, unido al curato de
primer ascenso; dos ermitas, una en el pueblo bajo la advoca-
cion de San Roque, y la otra en el barranco de Carcanz ; ce-
menterio bastante mal sit. para la salubridad ; dos fuentes, la
de la v., que despues de surtir á los vee., riega una parte de
la vega, cuyo último destino tiene tambien la de Lentisco , sit.
á 1/2 cuarto de leg.; las aguas son delgadas y sanas, existien
do tambien los nacimientos llamados de Cajamallar la Alta,
Canjarin , Berchul y Cajamallar la Baja, en todos los cuales
la y escasez cn los años secos. Confina el TÉRM. N. con Alba-
ma la Scca; E. con Enix; S. Roquetas y las salinas del mismo
nombre, y con Dalias; comprendiendo un cortijo en el collado
del Retamar, dos en el Canuelo, otros dos en el sitio llamado
de Carcanz, é igual número en
el llamado de Casa-blanca:
abraza la jurisd. 4 legu s cuadradas una por cada punto car-
dinal respecto á el pueblo. El TERRENO es de monte y llano,
tenaz, flojo y pedregoso; tiene unos 800 pies de olivo, 600
obradas de vina , poca huerta, pastos en la sierra del N. há•
cia cuyo punto y al O. se
cuentan sobre 20,000 encinas y
algun monte bajo inculto. Los camINos son de herradura en
muy mal estado, y conducen á Almeria, Roquetas y Taha
de Marchena : el CORREO se recibe de Almeria. Pron.: ceba-
la, vino , trigo, maiz y aceite: los granos en general no sor
suficientes para el consumo, especialmente cl maiz que se
importa de la cap. y de los pueblos del rio; frutas, eu par-
ticular, higos y almendras ; ganado lanar y cabrio, y inuy
poco vacuno; caza abundante de perdices, conejos
monteses, lobos y zorras. Como se lialla con frecuencia en el
térm. la galena plomiza ó alcohol, aunque ningun criadero es
abundante, existian hace algunos años cinco fáb. de fundicion
de plomo que en el dia estan paradas á causa de la escasez de
minerales, encontrándose solo algunas pavas o sean hornos
para refundir las eseorias de las primeras fundiciones del al-
cohol, que producen una cantidad insignificante de plomo:
este se conduce á Roquetas para esportarlo al estrangero. Los
naturales se dedican à la arrieria, labranza y conduccion de
alcohol y leña á las fáb. de fundicion de sierra de Gador. Se
maiz, aceite, arroz y demas necesario de Almeria.
POBL.: 535 vec., 2,140 alm. RIQUEZA IMI. : 199,732. CONTR.:
13'53 por 100 de esta riqueza.
FELIX (SAN): diputacion en la prov. de Murcia, part. jud.
y térm. jurisd. de Cartagena (una leg.) Se compone de dife-•
rentes cas. con 64 vec.. 284 almas.
FELIX (SAN): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Martin de la Pola de Lena. (V.)
FELIX (SAN): l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés y
felig. de San Miguel de Trevias. (V.)
de Oviedo, ayunt. de Can
FELIX (SAN): I. en la pro pedro de las Montanas. (V.)
gas de Tineo y felig. de
FELIX (SAN): barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Vi-
llaviciosa y felig. de Rales. (V.)
FELIXMO (SAN): I. en la prov. , part. jud. y dióc. de Leor
1 1/4 leg.), aud. terr. y
c. g. de Valladolid, ayunt. de Valde-
fresno: sIT. en el lomo de una pequeña euesta , con libre ven.
tilacion y cLInA sano. Tiene igl. parr. (San Felixmo) con un
cura de term. y libre colacion que tambien sirve la de Paradi-
lla. Confina N. Villaccte; E. el indicado Paradilla, y S. y 0.
Arcabueja. El TERReno es de mediana calidad. Los caminos di-
rigen à los pueblos limítrofes. pron. : trigo, centeno, legum-
gumbres y algun vino; cria
ganado y alguna caza. POBL.,
RIQUEZA Y CONTR. (V. EL ART. DE AYUNT.)
FELIZ (SAN): l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villavi-
ciosa y felig. de San Mamés de Argüero. (V.)
FELIZ (SAN): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Salvador de Grandas: SIT. á la márg. izq. del r. Navia en
una pequeña llanura: la combaten principalmente los vientos
S. y SO.: su cLIMA es templado y saludable. Tiene una ermi-
ta dedicada á Sto. Domingo que es propiedad de la cas. Con-
fina N. Grandas ; E. r. Navia; S. Villapedre, y O. Paradela.
El TERRENo es de buena calidad y bastante fértil. pron.: trigo,
centeno , maiz, patatas, castañas y vino, del que se estrao
aguardiente; carece de yerbas de
pasto, y los hab. utilizan
los nabos y hojas de la vid para alimentar los ganados vacu-
no, de cerda y lanar. POBL.: un vec., 10 alm.
FELIZ (SAN): 1. en la prov. de Leon, part. jud. de Murias
de Paredes, dióc. de Oviedo , aud. terr. y c. g. de Valladolid,
ayunt. de Cabrillanes: sit. en una colina, con libre ventila
cIon y CLINA sano. Tiene igl. parr. (San Feliz) servida por un
cura de ingreso y presentacion del diocesano, la cual tiene
como agregadas dos únicas casAs que han quedado del ant.
pueblo de Ceredina , y la casa de Vildedo. Confina N. Cabri-
llancs; S. Coospedal; S. Güergas, y O. Ntra. Sra. de Carras-
conte ó de la Asuncion. El TERRENO es de mediana calidad, y
PROD. trigo, centeno, patatas, legumbres y pastos; cria gana-
do vacuno y lanar. POBL. , RIQUEZA Y CONTR.: (V. EL ART. DE
FELIZ DE ORBIGO (SAN): ald. en la prov. de Leon (5 leg).
part. jud. y dióc. de Astorga (2 1/2), aud. terr. y c. g. de Va-
ladolid (24), ayunt. de Villares: sIT. en un llano, con cLIMA
frio y húmedo de que provienen algunas tercianas y cuarta-
Tiene 46 CASAs ; escuela de primeras letras frecuentada
por 30 niños que
satisfacen al maestro una módica retribu-
cion ; igl. parr. (San Pedro) matriz de Gualtares, servida por
de idem; S. Villarejo, y O. Villares y Moral, á 1/2 leg. el mus
dist. El TERReNo es de mediana calidad. Los CAMINos locales:
recibe el corReo de Hospital los martes y domingos. PRon.:
trigo, lino y legumbres ; cria ganado vacuno y caza de algu-
nas aves. IND.: varios molinos harineros. POBL. : 46 vcc., 184
FELIZ DE TORIO (SAN): l. en la prov., part. jud. y dióc,
de Leon, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Gradefes:
SIT. en un llano, con libre ventilacion y cuMA saludable. Tiene
igl. parr. (San Feliz) servida por un cura de ingreso y presen-
tacion del conde de Luna; nna obra pia para la dotacion de
escuela de primeras letras y cátedra de latinidad, á que pue-