y perdices. roiL:: 32 vecinos, 160 almas. CONTR.: con su
SELLON: 1. en la prov: de Oviedo, ayunt, y felig. de Sta.
Coloma de la Pola de Allande (V.).
SELLON (SAN LORENZO : felig. en la prov. y dióc. de Ovie-
dir al de monte todo en la parte merdonde plena.
cejo. Reinan todos los vientos, y goza de cLIMA sano. Tie-
ne unas 80 CASAS en los I. de Fresnero, Homedal, Liguera,
Moro, Peral, y Rozapanera. La igl. parr. (San Lorenzo),
halla' servida"
cal. Tambien hay 4 ermitas de propiedad particular. Con-
fina N: Beloncio y Berbio; E.
'monte de Castañar; S. Ma-
rea y O. Belonció y Marca! El TERRENO, aunque montuoso y
desigual, tiene algunos vallecitos bastante fértiles: le bañan
2 arroyos que sé uben en el l. de Liguera, y juntandose des-
pues al de Castañar forman el r. Nueva, afluente del Pito-
na. Eó los montes se crian avellanos, castaños, róbles, ace-
bos y pastos, habiendó mineral de carbon de piedra en di-
ferentes sitios. PRoD.: escanda, maiz, patatas, legumbres,
hortaliżas y frutas: se cria ganado vacuno, caballar, de cer-
da, lanar y cabrío: caza y pesca de varias especies: POBL::
87 vec..
433 alm. coNTR. con su ayunt. (V.).
SELLUS: Festo Avieno dió este nombre a cierto monte
qué recorriendo las costas orientales de España, se divisaba
despues del 'Acer (V.). a su oriente. Con vastante razon se
cree haberse llamado asi el Monserrat.
SEMBRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ceé, fe-
lig. de San Adrian de Toba (V.).
SEMERONEA: cas. del barrio Jaizubia, en la prov. de
Guipúzcoa, part. jud, de San Sebastian, térm: de Fuer-
SEMERONEABERRI: cas. del barrio de Lapitzé, en la
Pan: *e Guipuzcoa, part, jud de San Sebastian term de
SEMEZARRENA : ras. del barrio Lapitze, en la prov.
Guipuzcoa, part. Jud. de San sebastian, term: de irun.
con ayunt, en
la prov." de Guadalajara
(10 lég.), part. jad. de
'Atienza (5), aud. terr. de Madrid
g. de Castilla la Nučva,
dióc. de Sigüenza (7): SIT.
en la falda S. de úna sierra, con buena ventilacion y CLIMA
frio: tiene 34 CASAS; la consistorial; una fuente de esquist-
tas aguas; una igl. parr. (San Miguel); matriz de la de Ca-
bézadas: TÉRM.: confina con los de la Nava, Zarzuela, Ko-
bredarcas y Almiruete; dentro de él'se encuentran' multitud
de manantiales, el desp. de Stá. Totis y' él cas. de la Hirue-
ta : el TEARENO, ásperó y 'escabroso en șu mayor parte, es
de regular calidad en lo restante; comprende 3 montes po-
blados de encina y roble; de los diférentes manantiales que
hrotan en él térm. se forman varios arroyos que sirven para
fertilizarle en parte; CAMINOS: los que dirigen á los pueblos
limítrofes, todos en mal estado por la escabrosidad del ter-
rèno: CORREO: se recibe y despacha en la
estafeta de Co-
golludo; PRoD.: centeno; patatas, toda clase de legumbres,
cerezas, guindas, 'algunas otras frutas', leñas de combustis
con los que se mantiene ganado lanar;
cabrio, mular y asnal; hay caza de perdices, liebres y cone-
Jos, y en los arroyos pesca de truchas! IND.: la agricola y
un molinó harínero. ToBL.: 22 vec:,
176 alm. CAP. PROD.:
640.000 rs. IMP.: 32,000. CONTR.: 1,980.
SEMINADAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin,
felig. de Santiago de Baroncelle (V.). roBL: 1 vec.. 5 alm.
SEMISARGA : barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud:
de San Sebastian , térm. de Fuenterrabia.
so': predio en la isla de Mallorca, prov., aud:
de Baleares, part. jud:, térm y jurisd: de la c.
. SEMOLUE: ald de Campol en la prov.
de Huesca, part.
jud. de Boltana, dióc, de Barbastro, aud terr. y'o. g' de
Zaragoża, ayunt! del valle de Solana, cuya 'cap. reside en
Burgasé. Hay una igl. anejo de Campol y una fuente de bue-
nas aguas. FRoD: y demas (V. Campol, y 'el valle de So-
SEMTEL: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Palma, térm. 'y jurisd: de la v. de An-
SEMPERE: 1. con avunt: de la prov:, aud. terr.
dioc. de Valencia (41 leg:), part. jud. de Albayda (2,; str. en
el centro del valle de Albayda, sobre una coliba de poca al-
tura: se halla bien ventilado y goza de cLIMA sano.
40 CASAS de mala fáb.; ün paláció del marqués de Sin José,
pueblo; igl. parr. (San Pedro Apóstol) fundada er
1542, de la que son anejos los pueblos de Benisuera y Gua.
dasequies, y esta servida por un cura perpetuo de concurso
general. Confina el tÉrM. por N. cón el de Guadasequies;
E. Beniganin; 'S. Benisuera, y O. Alfarrasí. En su radio se
encuentran el desp. Cartaina, cuya descrip, hicimos en su
lugar (V.). El TERRENO es llano y muy productivo, poblada
de viñedos; olivos y algunos algarrobos, con una hermosa
huerta de superior calidad, aunque muy escasa en aguas
LOS CAMINOS son locales y malos, pasando por el contin oc-
cidental dé su térm., el de herradura que va de Valencia a
Alicante. El coRReo se toma en Alfarrasí tres veces á la se-
mana. PROD.: trigo, cebada, maiz; vino, aceite, legumbres
y algunas verduras. IND.: la agrícola
y una grande
aguardientes. POBL.: 33 vec., 163 alm.: CAP. PROD.: 501,533
rS. IMP 19.834. CONTR.: 6,730.
SEMPRONIANA (SAN MARTIN): felig. en la prov. y dióc. de
Oviedo (11 leg.); part. jud. de Cangas de Tineo (3), ayunt. de
Tineo (1 1/4): siT. en las inmediaciones del r. Gera afluente
del Narcel, y a'la izq. de este; reinan todos los vientos, y
el CLIMA es templado.
Tiene 425 cAsAs en los lo de Alvar,
Fresno, Cera, Magarin, Pelontré, Valle de Cueva, Vega de
Rey, Villajulian y Villar-Padriz.
La ig), part. (San Martin)
está servida por un cura de ingreso y patronato real, hay
tambien 4 ermitas que
nada
potable' ofrecen. Confina N.
Obona; E. San Estéban; S, Mirallo, y O. Sobrado; le cruzan
2 rach. que uniéndose en la ald. de Gera forman el ri de
este nombre; tienen algunos puentecillos de madera, y 2
de piedra en Gera, reuniéndose al r. de este nombré otros
3 arroyos insignificantes. El TeRReNo es llano, tiene varios
sotos de cástaños, y algunos prados con escelebtes verbas
de pasto. Atraviesan por está felig. un caMINo que se dirige
á Luarca, y otro á la cap. de prov: ProD.: trigo; centeno;
maiz, mijo, panizo, habas, arvejos, patatas, castañas, na-
bos, lino y cáñamo:
'se cria ganado vacuno, caballar, de
cerda y lanar: caza de perdices, y pesca de truchas. IND.:
la agrícola, molinos harineros. y tejidos de liénzo y dé lana.
Se celebra una feria en Gera al día siguiente al de la Conme-
noracion de los difuntos; y su principal tráfico consiste er
ganados, granos, paños,
lienzo, calderas, potes y otro
utensilios de cocina y labranza. POBL:: 125 vec,, 850 alm.
CONTR: : con su ayunt. (V.).
SEMUGUEIRA:
prov. de Lugo, ayunt. de Sabi-
ñao y felig. de Sta. Maria de Segan (V.): PoBL:: 2 vec:, 9
SEN: ald. en la prov. de Huesca, part. jud. de Benabar-
re; corresponde á Castanesà.
SENA: I. con ayunt. en la prov. de Huesca; part. jud.
de Sarinena, aud. terr., c. g. de Zaragoża, dióc. de Lérida:
sIr: sobre una colina, á la márg. izq, del t. Alcanadre, con
buena ventilacion, y CLIMA sano, las 'enfermedades chmu-
nes, son fiebres intermitentes. Tiene 160 CAsAs, una escue-
ra de por es alion posaria itadar La Asuncion de Na-
rida por 25 alumbos; una igl. parr. (La Asuncion
Sra.) cuyo curato es de
primer ascenso de patronato de
monast. de monjas de Sigena; contiguo á ella
hay an ce-
menterio, y otro fuera de la pobl. El TÉRM. Confina con los
de Castejon, Balfarta, La Almolda: y Villanueva de Sigena;
en él se encuentran 2 ermitas dedicadas a Sta. Quiteria y
Sta. Cruz. El TERRENO participa de monte y lano,: con al-
gun bosque de pinos y mata baja; le tertiliza el mencionado
r,, cuyo cauce es tan poco protundo, que sus desbordacio-
nes perjudican la buerta; sobre el hay un puente de piedra
muy deteriorado. Los CAMINoS conducen a Fraga, Barbastro
y otros pueblos, y se hallan, en mal
estado. PROD.: granos
con abundancia, aceite y vino con escasez; cria ganado la-
nar, "caza de perdices, conejos y liebres, y pesca de barbos
y anguilas, COMERCIO:
esportacion de
granos a Cataluña.
POBL.: 73 vec., 451 alm. RiQUEZA IMP.. 97,919 rS, CONTR.:
SENA : v. én la prov. de Leon, part. jud. de. Murias
Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr: y c. g. de Valladolid,
ayunt. de Láncara: sri. á brillas del r. Luna, Su CLIMA es
frio y húmedo; sus enfermedades mas comunes reumas y
pulmonias. Tiene 40 cASAS y un barrio llamado Arévalo "'es-