201
AYU
AYU
vuelveisus ant-reales, sin haber adelantado nada. Las cos
dado de Trevino: nace en los montes de Arlucca, part. jud.
celtibrras, en vista deestos descalabros, se van rebelando y
de Salvatierra, y tocando en Marquines, en el de Laguardia,
abriendo las puertas a sus companeros: entre ellas se cuci-
cucuentra un pacntede piedra de un solo arco: se
dirige de
de OCIlis, londe los romanos lenian todos los viveres y di-
so ilO., y entrando en el referido condado, deja a la der°
nero para la prosecucion dc la guerra. Novihior envin i Ble-
los pueblos de Pariza, Fuidio y Argote, al paso que por la iny.
sto il una nacion rec. y amiga
à proveerse de buenos enba-
bana tierras de Albaina, Samiano,
Torre,
franeo y Araico,
llos: volvia con ellos; los celtiberos le arman una colada,
cruzando diversos puentes hasta llegar al de Trevino ;
conti-
en la que perece con muchos de lossuyos. Sicndo Arenia
ina con la misma direccion por el S. de Muergas v Cervilla;
Ayora, y Ocilis Medinaceli, parece quedar bien aplicada la
y al N. Oralle, Grandival, Ozana y Berantevilla; entra en el
relacion de Appiano á las localidades, estando Avora en pais
pari. de Salinas de Anana y puente de La-Corzana, y se una
fertil y próviona Medinaceli como parcoe resultar de Axe-
al Zadorra con el que eorre unido hasta llegar al Ebro: fertiliza
mire; padicndo Blesio haber pasado por caballos i la Carpe-
mucha parte de los term. que recorre,
da impulso i varios
timia o a la Edetania : pero no puede asegurarse, como diji-
molinos harineros y proporciona alguna pesca de muy buenas
mos en el art. AXENIA.
La v. de Ayora se cuenta entre las pobl. que dió el rey de
AYUELA: r. en la prov. de Cáceres; nace de unas fuentes
Castilla al de Aragon, D. Pedro, en la conlederacion que hi-
que se ballan cn los sitios titulados,
Avuela y Labradillos,
cieron entre si en 1280. En 1364 esta pobl. tué tomada por el
term. de Montanches, corre en direccion SO., pasa al N. de
rey D. Pedro de Castilla en la cotrada que hizo en el reino de
Arroyo Molinos y Alcuescar; al s. de las casas de D. Antonio
Valencia, irritado contra los aragoneses. En el valle a que
y ald. del Cano, y costeando siempre la cuesta de San Pedro
hubo de dar nombre esta pobl., es dondercliere la historia
part. de Cáceres) viene á desembocar en el r. Salor a 1 leg,
haberse juntado los moriscos, à lines de setiembre de 1609,
al Sede Malpartida, por bajo del charco de Juanetes, cn un
conducidos a la desesperacion por el iccreto firmado en el Es-
curso de 5 leg•, las 2 primeras en el part. de Montanches; y
corial i tt del mismomes, en cuya virtud habian tenído que
las 3 restantes en el de Cáceres: recibe varios arroyuelos, siendo
enviar à Denia sus mujeres, hijos y ancianos, para que se em-
los principales el arroyo de los Maderos en el sitio de los Cen-
barcasen y pasaran a Africa: nombraron aqui por su rey a
teneros, part. de Montanchos, y la charca del Cura térm.
uno de entre ellos mismos, rico e intrépido, y principiaron
de Alcuescar, que es uno de sus brazos mas principales:
la guerra con robos y asesinatos (Sabau ilust. a la his. de
algunos han creido que esta charca es el nacimiento del
Esp. de Mariann, lom. 17, pay, 112, t. cron.). El dia 15 de
mucho que contribuye a su caudal, pero sn
abril de 1707, Werckit, envió á Ayora un destacamento que,
curso ya desde 1 lego, toma origen en las fuentes que
con bastante oportunidad, tomó parte en la accion de Alman-
hemos citado, no siendo las aguas de la charca sino sus
sil, alacando por rotaguardia a las tropas del inargaes de las
aluentes; solo licne 1 puente ruinoso en las casis de Don
Minas. El sen, terr. de esta v. ha pertenecido al doque del
Antonio, camino de Méaida, lo cual ocasiona perjuicios ini-
Infantado, quien en 1786, tuvo pleito pendiente en el Conse-
mensos, porque recibiendo las aguas de la
vertiente sel.
lo, sobre su lanteo. Hace por arinas un cast., sobre el el nom-
de la sierra
de San Pedro en la parte que le correspon-
bre de Jesus, abreviado, con una palma, y en su circunierch-
de, llega á hacerse tan caudaloso en sus avenidas que impide
cia nn letrero que diec, Soy de la villa de Ayora.
el transito é intercepta las comunicaciones. Para remediar este
AYOS (DE): 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de San
inal, cedió el ayunt. de Cáceres, hara un siglo, al señor duque
Genjo y felig. de San Estéban de Noalta (V.).
de Fernan Nuñez, mna deh. con la obligacion de construir un
AYRAGA: hizose célebre el nombre Ayraga en las islas
puente en el camino de Badajoz; pero los abusos envejecidos,
Canarias, durante las correrias que Diego de Herrera hacia
la prepotencia de los magnates y la incuria de las autoridades
en ellas, año 1475. Los hab. de esta pobl., meditando como
han liecho que hasta ahora solo se haya rcalizado la primera
sorprender á los invasores, cogicron un gran número de ga-
parte del contrato; es ilceir, que la casa de Fervan-Nuñe%
violas, y las ataron por los pies sobre las techumbres. Man-
viene poseyendo y disfrutando la deh. concedida, sin haber
tuvieronlas asi muchos dias, hasta que se dejaron
pensado en levantar el puento. i Ojalá que estas
indicaciones
enemigos. Desamparando entonces el pueblo, se apostaron
puedan servir de estímulo al Gobicrno y à sus autoridades
en parnge oculto. Los curopcos que obscrvaron aquellos ani-
para haecr complir al Doque con lo pactado! Ester. no es
males inmóviles, se persuadieron que el pueblo cstaba de-
de curso perenne y pierde su corriente en principios de verano
sicrto, y, sin mas consideracion, entraron a saquearlo: en-
recobrándola cu
el otono, aunque siempre
deja algunos
lonces, cayendo los canarios sobre ellos, les mataron y apri-
charcos que sirven para abrevadero de los ganados; da mo-
sionaron, escapando muy pocos. (Viera y Clavijo, noticias
vimiento á 5 molinos harineros, y cria muy sabrosas pardi-
históricas de las islas Canarias (omo 1." påg. 472).
las, y otros pececillos de poca importancia.
AYRAVEDRA: l. en la prov. de
Pontevedra, ayunl. de
AYUELA: v. con ayunt. en la prov. de Palencia (15 leg.),
Castro Caldelas y felig. de San Juan de Poboeyros (V.).
part. jud. de Saldaña (3), adm. de rent. de Carrion de los
AYRE FLOR; prédio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
condes (6), aud. lerr. y c. g. de Valladolid (22), dioc. de
leares, part. jud. de Inca, term. y felig. de Sancellas (V.).
Leon (15): sIT. en un valle bastante ameno á la izq. del r.
AYRO: cas. en la prov. de Vizcaya, ayunt. y anteigl. de
Avion, resguardada al N. y E. por el cerro denominado Man-
quilla y al S. yO. por otros 2 conocidos con los nombres
AYRON (POZO DE): laguna sıT. á 50 pasos del camíno real
de La Cuesla v Loma, que forman con el primero la cord. que
de Sória á Burgos, cntre Hontoria y la ald. del Pinar, dentro
desde el desp. de Mazuelas llega al I. de Tabanera. Los vien-
del term. de esta última ; es circular, llena de agua en el in-
los sel. y occidentales son los que la baten con mas fre
vierno, pero durante el verano quedan en seco las orillas,
dando origen lo frio de los primeros á tercianas,
reduciéndose su caudal a la hoya que lorma el centro; se
pulmonias y algunas fiebres pútridas.
Tiene 70 casAs de ir-
ignora su profundidad, aunque
vulgarmente se dice que es
regular construccion y mal distribuidas interiormente for-
insomlable, y que algunas tentativas que se han heeho para
mando calles tortuosas y sin empcdrar; 1 posito que cuenta
conocerla resultaron infructuosas; su circunferencia esterior
200 fan. de trigo de fondo; 1 escuela de instruecien prima-
es de 800 a 1,000 pasos, y 50 la de la hoya; aquella está
ria, elemental incompleta, frecuentada por unos 30 alumnos
de pinabetes que conservan siempres
un hermoso
5 meses al ano y dotada con 200 rs. de propios, y 300 que por
verdor: cria peces negros de la especie de teneas; no se sabe
retribucion pagan los padresde los niños; 1 igl. parr. (La
de donde recibe las aguas.
Invencion de
San Esteban), sit. fuern de la pobl. con el ce-
AYSOURAGAN (ROCAS DE): cord. al SE. de la isla
jud. de la Palina, prov. de canarias, la cual cierra por el padi-
menterio inmediato; 1 ermila (San Juan) que sirve de ayuda
de parr., ambas igl. las sirven t cura y 1 beneficiado pa-
cado punto la gran Caldera; se estiende desde el monte llamado
trimoniales; y 1 fuente de buenas aguas para el surtido de
de Bejanao hasta el pico del Cerro; por entre ella y la meseta
los vec. y abrevadero de los ganados, con cuya sobrante se
de Tavajento corre el famoso paso llamarlo del Capitan.
riega una huertecita: confina el TERM. N. con los de Cornou-
AYSTARA: desp. en la prov. de Alava. (V. ASTREA.).
cillo y Villanueva le Abajo (1 hora); E. Barrio-suso y Buena-
AYTONA: Icese repctidas veces AYTONA por AITONA,
vista (3/4); S. Valderrabano (1/2), y O. Tabanera (1/2), У
como hoy se escribe (V.).
Villasur (1). Le baña, como dijimos, el r. Avion,
AYUDA O AYA (IBDA Ó BITA): r. en la prov. de Alava y con-
caudal, pero de curso perenne en direccion de O. á E.; se pasa