inclusos los mencionados rentos; la
restante , de haber llegado á ser una v. de bastante vecindario, que
esta poblada de pinos, algunas carrascas y robles, con bue-
á pesar de la fertilidad del pais, fue cercenado por las vici-
pastos. LOs CAMINoS son locales
del de herradura que desde Valencia
dirige å Marisid, qon
situdes de los tiempos. Tambien se le ha visto sutrir mo-
dernamente; pues ha tenido notable importancia en la últi-
se halla en mediano estado. La CORRESPONDENCIA se recibe
ma guerra civil. Cabrera, para contrarrestar los efectos del
de Moya todos los domingos. PROD : trigo, cebada, centeno,
avena y algunas legumbres; se cria
apoyo que en 1839 tenian las tropas de la reina en Onda,
ganado lanar, cabrio y
les opuso el fuerte de Tales. Las fortificaciones de este
algun vacuno, y caza de hebres, perdices, conejos y alguna
punto consistian en un cast. y 2 torreones antiguos., de los
de mayor. IND.: la agrícola y pecuaria. POBL.: 194 vec., 772
cuales uno estaba aislado en situacion dominante. El gene-
alm. CAP. PROD.: 1.492,680 rs. IMP.: 74,634.
ral O'Donell empezó á operar contra esta fortaleza en 1.°
pobl. ha sufrido mucho en la última
guerra civil,
de agosto del mismo año: hallábase defendida por 3 bata-
en el año 1840 fueron destruidas
por las tropas carlistas
llones de Tortosa,
3 de Mora y el 4.° y 5.° de Valencia,
su igl. y posada pública.
oportunamente dispuestos por Cabrera. Desde luego se dis-
que antes fue v. en la prov. de
putaron con valor
posiciones, y las tuerzas de
Cuenca; part. jud. de San Clemente y térm. jurisd. de Val-
O'Donell quedaron situadas a la vista de Tales , protegien-
consta de una casa que sirve de parador, y
do los trabajos para abrir camino la artilleria. Los carlistas,
ermita: el TERRENO aunque desigual, produce bien
tratando de impedirios, atacaron el 3 todo el frente de l
clase de cereales; le cruza el r. Júcar, sobre el cual hay
ínea de O'Donell; pero fueron rechazados a las alturas in-
un puente denominado de Talayuelas, en el
que se paga
medratas. Los sitiadores, venciendo graves dificultades, con-
derecho de pontazgo.
siguieron montar la bateria de brecha que empezó á jugar
el 7: hasta el 13 duró un horroroso fuego de ambas par-
tes, y las fortalezas y el pueblo iban trasformándose en
escombros. La guarnicion practicó 2 briosas salidas, y fue
TALBEILA: v. con ayunt. en la prov. de Soria (8 leg.),
part. jud. del Burgo (5), aud. terr. y c. g. de Búrgos
dióc. de Osma (5). SIT. en un hondo próxima al nacimiento
de 2 arroyos, que unidos pasan por medio de la v.; su CLIMA
enfermedades mas
comunes catarros
dolores de costado. Tiene 45 CASAS; la consistorial; escuela
de instruccion primaria frecuentada por 18 alumnos de am-
bos sexos dotada con 108 rs. y las retribuciones de los dis-
cipulos; una igl
parr. (San Miguel) servida por un cura cuya
plaza es de entrada y de provision real ú ordinaria. TÉRM.:
confina con los de Cantalucia:, Vadillo y Cubilla. El TERRe-
No, fertilizado en parte por los indicados arroyos; es de re-
gular calidad; comprende una
de pastos y
montes poblados de pinos y
enebros. CAMINOS: los locales,
de herradura, en mal estado por la escabrosidad del terre-
no. CORREO: se recibe y despacha en la cab. del part. PROD.:
centeno, algunas legumbres, hortalizas, poco trigo, leñas
de combustible y maderas de construccion; se cria
lanar, cabrio y vacuno; caza de liebres, perdices, venados
y alguna utra res; en el arroyo hay truchas y abundancia
de cangrejos. IND.: la agricola, 3 molinos harineros y una
sierra impulsada por el agua. POBL.: 49 vec., 192 alm. CAP.
IMP.: 28,993 rs. 30 maravedises.
TALCOLAS : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de
TALCOLETAS: predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud., térm
y jurisd. de la v. de Manacor.
TALEGA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
deume y felig. de San Martin de Andrade (V.). POBL.: 1 ve-
cino, 1 alma.
TALENT (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
legres, part jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.
con ayunt. de la prov. de Castellon de la Pla-
na (3 leg.), part, Jud. de Villarreal (2 1/4), aud. terr. y c.
de Valencia (9), dióc. de Tortosa (20). sir. entre el Monti
la sierra de Espadan á la der: del barranco Jinquer; cerca
de la confluencia de este con el de Suera; su CLIMA es algo
frio y saludable. Tiene 240 cAsAs; una escuela de niños
la que concurren 24, dotada con 900 rs., y la igl. parr! (San
Juan Bautista) servida por un cura de concurso y presenta-
cion ordinaria. El TÉRM. se halla dentro del de Onda, v. sus
confrontaciones son: por N. y E. con el de Artesa; S
Benitandus; en su radio comprende un monte que
le domina, en cuva cima habia un ant. cast. que fue demo-
lido en el año 1839. El TERRevo es de buena calidad, y su
huerta compuesta de unas 300 hanegadas se riega con las
aguas de una fuente llamada la Perera y con las del.r. So-
rella. Los cAMINos son locales, en mediano estado. PROD.:
trigo, maiz, canamo, seda, vino, aceite, higos y algarro-
bas IND.: la agrícola, 3 molinos harineros y 3 almazaras.
POBL.: 170 vec:;;
740 alm. CAP. PROD.: 874,550 rs. IMP.:
53,198. CONTR.: el 22 por 100 de esta riqueza.
HISTORIA. Atribúyese la fundacion de este pueblo á Pe-
dro Castelnou , y su ampliacion á Ramon Bochona y Guillen
de Rocafort, de órden del rey D. Jaime I; hasta el punto
rechazada con pérdida: las tropas de O'Donell ocuparon el
pueblo á viva fuerza, y Cabrera intentó recuperarlo el 14:
mas despues de muy sangrientos combates, quedaron re-
chazadas las fuerzas carlistas, y los fuertes se rindieron á
discrecion: en ellos se ocuparon la artilleria y depósito de
armas, viveres y municiones.
Al dia siguiente, las tropas
de la Reina acabaron de volcar las pocas obras que
permanecian, y volando los tuertes y el cast. pasaron a si-
tuarse en Onda. La pérdida de los carlistas consistió en
mas de 400 hombres en los recios combates que por espa-
cio de 14 dias habian sostenido: la de las tropas de la Rei
na ascendió á 800. Cabrera hizo
alarde de su gran
valor,
presentandose siempre en lo mas recio de los trances: su
caballo recibió dos heridas.
TALIDE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.
San Martin de Meis (V.).
TALIGA : ald. con alc. p. en la prov. de Badajoz,
jud. ayunt. y térm. de Olivenza (3 leg.), Sir. en una, lant-
ra. Tiene 120 CASAS; igl. parr. (La Asuncion) con curato de
entrada, aunque dependiente de Olivenza, en 9 calles, cor-
tijos y huertas. Le baña la rivera del mismo nombre y tiene
algunos montes de encina. PROD.: trigo, cebada, avena, gar-
banzos, hortaliza y vino; se mantiene ganado de cerda, va-
cuno y cabrio, y se cria caza menor y muchos lobos. POBL.,
RIQUEZA Y CONTR.: con su matriz (V
AUri y so la fundacion de esta ald.
situacion fronteriza entre los dos estados peninsulares, la
ha hecho sufrir mucho
durante las guerras que han tenido
estos. Por la misma razon ha alternado entre los dominios
de ambos, y por el tratado
de 1804, hallándose á la sazon
en los de Portugal, fue restituida á España.
TALON: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mugia y
felig. de San Cristóbal de Nemiña (V.).
TALTAULL ó TALTAHULL: I: en la prov. de Lérida (13
Masoteras. SIT.
sobre una colina; su cLImA. es saludable. Tiene
escuela de primeras letras, cuyo edificio es
una casa muy
ant. sit. en el campo denominado Camp-real, que está entre
Taltaull y Masoteras; una torre arruinada de arquitectura
arabe; igl. parr. (San Pedro) matriz de Palou y Masoteras
servida por un cura de térm. y presentacion real; cemente-
Confina: N. Palou; E.
Salvanera; dentro del térm. se
conservan algunos vestigios de edificios ant., encontrán-
dose varios sepulcros del tiempo de los romanos. El TERRE-
parte y de mediana y
son cir la con argen de se rege de cuando.
PROD.: trigo, vino, legumbres y pastos; cria ganado lanar
vacuno, y caza de perdices,
Masoteras y Palou de Tora: 34 vec., 168 alm. CAP. IMP.:
28,152 rs. CONTR.: el 14°48 por 100 de esta riqueza.
TALUR DEL CONDADO: barrio de Cubas en la prov. de
Santander, part. jud, de Entrambas-aguas.