764
MUR
cola. POBL.: 6 vec., 23 alm. CAP. PROD.: 122,910 rs. IMP.:
11.503.
MURJIDO: cas. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Gondomar y felig. de Santiago de Morgadanes. (V.)
MURLA: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (12 leg.),
part. Jud. de Pego (2), aud. terr.,
c. g. y dióc. de Va-
lencia (14); sIr. en llano, al pie de un monte llamado el
Peñon de Lahuar, en la ribera izq. del r. Jalon: la baten
con frecuencia los vientos del O.; su CLIMA es templado,
y las enfermedades mas comunes intermitentes. Ticue 110
CASAS ant. y de mala distribucion interior, que se repar-
en en 8 calles v 1 plaza, en la que está la casa del ayunt.
y cárcel: escuela de niños á la que concurren 30, desem-
penada por un esclaustrado que por este trabajo y deci
a primera misa se le pagan 150 rs. de arbitrios; otra de
unas con 20 de asistencia, retribuida por las mismas;
igl. parr.
San Miguel) de entrada,
servida por un cura
de provision ordinaria; " oratorios públicos, y un cemen-
terío á la dist. de 500 pasos. Los vec. se surten de una
fuente abundante
y de buenas aguas.
Confina el TÉRM.
por N. con Lahuar; B. Orba; S. Parsent, y U. Benigem-
bla: su estension
de N. á S. es de l y medio cuarto de
lora, v del B. á O. de 1/2 hora. El TERRENo es general-
nente llano, y comprende unos 150 Jornales, con algunos
montes tales como Siguili, Peñon de Lahuar y el Casti-
llet. Los camInos: son de herradura y malos. PROD.: tri-
go, pasas, algarrobas, aceite, seda y legumbres; man-
tene ganado lanar y cabrio. IND.: la agricola y arrieria.
POBL.:
420 veC.,
490 almas. CAr. PROD.: 1.*85,833 rs.
IMP.: 64,515. CONTR.: 10,952.
MURO : r. ó riach. en la prov. de Logroño, part. jud. de
Torrecilla de Cameros: nace en el térm. jurisd. de Muro de
Cameros, de cuya v.
toma nombre;
es de muy escaso
caudal, y con sus aguas se fertiliza una pequeña porcion de
terreno.
MURO: v. con ayunt. en la isla y dioc. de mallorca, part.
jud. de Inca, prov., aud. terr.,
i. g. de Baleares.
SIT. en
una dilatada llanura, cuya márg. forma la bahia de Atcudia,
con buena ventilacion y CLIA templado y sano. Tiene 900
CASAS, un ex-con.
de Minimos, una escuela de instruc-
servida por un cura de termino,
de romon edg oriana, eros temporadas amo,
2 vicarios temporales y amo-
vibles, 12 beneficiados de distintos patronatos, y 9 sacer-
dotes ordenados á titulo de patrimonio. El TéRN. confina
N. Puebla; E. el mar; S. Sta. Margarita, y U. Inca y selva;
en él se encuentran varias alq. ó casas
de campo, y una
cantera de mármoles. El TERREÑo es de buena calidad
, aun-
que en parie no está tan cultivado como otros de la isla: le
cruzan varios caMINos locales. El corReo se recibe de la
cab.
del part. PROD.: trigo candeal, cebada, legumbres y
vino; cria ganado lanar,
cabrio y vacuno, y caza de di-
ferentes especies. POBL.: 729 rec., 3,016 alm. CONTI.: en
el año 1846, 55,014 rs. vn.
MURO: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Ribadeo y
felig. de San Juan de Piñeira (V.). POBL.: 8 vec., 52
almas.
MURO: 1. con ayunt, en la prov. de Soria (7 leg.), part.
Jua. de Agreda (4), aud. terr. y c. g. de Burgos (23),
dioc.
de Tarazona (5). siT. á una corta dist. de la falda del Mon-
cayo, con CLIMA templado y sano. Tiene 62 casAs, la con-
sistorial,
escuela de
instruccion
primaria, á cargo de un
maestro dotado con 300 rs. y 34 fan. de
de buenas aguas que provse a las necesidades del ve cuente
rio; las ruinas de un ant. cast., que dominaba la pobl., una
ig. parr. (San Pedro), servida por un cura y un sacristan.
TÉRM.: confina con los de Castilruiz, Agreda, Olbega y
Matalebreras: el TERREro, fertilizado por un arroyo que
brota dentro de la jurisd.
y va a desaguar en la laguna de
Anavieja, es de buena calidad; comprende algun trozo de
prado y de buen monte poblado de encina, roble y otros
arboles. CAmINos: los locales y el que conduce á Aragon y
á la cab. del part., en la que se recibe y despacha el conneo.
PHOD.: cereales,
legumbres, algunas hortalizas, leñas de
combustible y yerbas de pasto,
con las que se
mantiene
ganado lauar v de cerda. IND.: la agrícola, algunos telares
de lienzos ordinarios y varios de los oficios mas indispensa-
bles. COMERCIO: esportacion del sobrante de frutos y gana-
MUR
dos, é importacion de los art. que faltan. POBL.: 61 vec.,
240 alm. cAP. Inp.. 32,199 rs.
MURO: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (12 horas),
part. jud. de Concentaina (3/4), aud. terr., c. g. y dióc. de
Valencia (19). sIT. en un plano inclinado hácia el E., a la
der. del riach. de Agres; la baten todos los vientos; su
CLIMA templado y sano. Tiene 469 CASAS de buenas propor-
ciones, que se distribuyen en calles cómodas, y 3 plazas,
una de las cuales se titula del Palacio por hallarse en ella
uno del señor territorial; hay casa de ayunt. y cárceles, un
pequeno hospital, escuela de niños, á la que concurren 89.
dotada con 1,600 rs., otra de niñas con 110 de asistencia y
1.100 rs. de dotacion, una hermosa igl. parr. concluida en
1837, dedicada á San Juan Bautista, servida por un cura de
segundo ascenso y provision ordinaria, un vicario y 5 be-
neticiados; 2 ermitas bajo la invocacion de la Virgen de los
Desamparados y San Antonio Abad, y un cementerio en
parage ventilado. Confina el TÉRM. por N. con el de Cela de
Nuñez; E. Benimarfull y Alcocer;
S. Alqueria de Asuar y
Concentaina, y O. con el último y Agres: su estension es
de 3/4 de hora de N. á S., y 3 horas de E. á O. En su radio
se encuentra el . de Benamer (V.), una alq. con 7 casas, y
16 mas esparcidas por todo el campo;
v por la parte occi-
dental se levanta la famosa sierra de Mariola y la de Anto-
na, esteril y arida, que forma cord. con las que pasan por
los term. de Agullente y Onteniente. El TERRENO es llano,
aunque con alguna inclinacion hácia el Oriente, feraz y de
buena calidad; la mayor parte es de secano, plantado de
vinas y olivos, con algunas pequeñas huertas que fertiliza el
r. Alcoy, que corre al NE., en cuyo cáuce desemboca el
riach. Agres, que desciende del pueblo de su nombre.
Los
CAMINOS son de herradura, en regular estado. El CORREO
se recibe tres veces á la semana de cada una de las carreras
de Alicante y Valencia. PROD.: trigo, maiz, vino, aceite,
lino, yerba, alialta y abichuelas; mantiene ganado lanar y
cabrio, y hay caza de conejos
y perdices. IND. : la agricola,
sendo de mucha importancia la fabricacion de lienzos gro-
seros de canamo,
en la que se ocupa la parte jornalera de
la v. y otros pueblos inmediatos; hay 2 molinos harmeros,
12 de aceite, 1 batan y 2 fáb. de aguardiente. El COMERCIO
se hace con el cáñamo
y lienzo, aguardiente y otros prod.
que sobran, importándose arroz, salados y otros art. de
que carecen: se celebra una concurrida feria los dias 17, 18
y 19 de enero de cada año, y un mercado semanal los vier-
nes. POBL.:
70% vec., 2,786 alm. CAP. PROD.: 4.500,233
TS. IMP.: 269,924. CONTR.: 49,165.
MURO DE AGUAS llamado tambien de ANBASAGUAS 6
ENTRAMBASAGUAS: V. que forma avunt. con la ald. de Am-
Dasaguas en la prov. de Logroño
(10 leg.), part. jud. de
Cervera del Rio Alhama (5), aud. terr.
y c. g. de Burgos
(35), dióc. de Calahorra (4): SIT. en una hermosa vega, ven-
tlada frecuentemente por los aires del N. y los de NE. y
NO.: el CLIMA es sumamente vario por efecto de los cam-
bios diarios de temperatura , v sin duda esta circunstancia
es la causa principal de la mayor parte de las enfermedades
que se padecen; tales como pulmonias, catarros, dolores
de costado, reuma y catarro-reumaticas, y aunque se pa-
decen ademas algunas otras, ningunas
mas comunes que
las inflamatorias. Tiene 160 CASAS distribuidas en 2 calles
tituladas Solana y Ombria; casa de ayuntamiento, carcel y
escuela de primeras letras, á la cual concurren 70 niños;
el maestro percibe por este encargo, el de organista y sa-
cristan 300 ducados.
La mayor parte
de los hab. de esta
pobl. se surten de agua para sus necesidades de una magni
fica fuente pública que hay en la v. cuvas aguas son de es-
celente calidad; habiendo otras varias en diferentes
casas
le su propiedad de igual calidad que las de aquella: la ig
›arr. (Ntra. Sra. de la Asuncion) está servida por un curi
propio de nombramiento de S. M. y del diocesano en alter-
nativa con arreglo al concordato, y 5 beneficiados, 3 de en-
tera racion y 2 de media de presentacion del cabildo, al cual
vá la v. corresponden el nombramiento de sacristan v or-
ganista. Dos de los beneficiados de esta parr. hacen el ser-
vicio á su aucja de Ambasaguas, uno de ellos con titnlo
de
cura ad nutum amovible del ordinario. Hav tambien 2 er-
mitas, una dedicada á San Millan , de propiedad de la v.. y
otra inmediata à su ald. de Ambasaguas, titulada sto. Gris-
to de la Columna, efigie muy respetable y venerada, á la