con Sin Salvidor de Scoane, y por O. con la de Tor: el
¡ fina por los cuniro puntos cardinales con el de Poblacion. Su
TERRENO es de buena candad, los r. de Abciedo y Porroe-
do; esto nace en el monte de su nombre y recihe al Abele-
TEAMENO abraza unas 360 obradas de pan llevor y 40 de vi-
nelo que labraba el prior, único inouje que habia en dicha
do que trae origen de San Martin, y unidos continúan desde
casil: PaD. sobre 150 cargas de todo pan y 1,000 cantaros
Cinsit hasta incorporarse al r. Cabe, que corre por la v. de
de vino. En la actualidad le posecn 2 colonos sujelos en lo
Moniorte: los CAMINos son locales y malos, asi como el que
econonico, politico y civil all. de Poblacion: fue tasado en
desde la cap. del part. se dirige á Lugo por Fiolleda y mon-
95,000 is. y vendido cu 120,000.
labas de Castro de Rey de Lemos.
El conRro se recibe en
BABIO: ald. en la prov. de in Coruña, ayunt. de Bergondo
Monforte los lunes, miércoles y sabados, y sale en los mis
fclig. de Sta. Marla de Babio (V.).
mos dias: PROD. vino, maiz, patatas, castañas, garbanzos,
BABIO (STA. MaurA pi): felig. en la prov, de la Corona
habas, muelas y mucho pasto: cria ganado vacuno, lanar y
3 1/2 leg.), dioc. de Santiago (9), part. jud. de Belanzos(1), ‹
de cerda; se cazan liebres y perdices, y se pescan algunas
¡yunt. de Bergondo (1/2): str. en el centro de la municipali-
truchas y anguilas. Su IND. se reduce á 2 molinos harineros,
dad: clamA templado y bastante sano: se compone de los I.
y el comERcIO á la esportacion de vino: POBL. 130 vec. 806
de Aldea de Arriba, Babio, Casal, Carro , Monte y Solo-Dra-
alm.: CoNTR. con su ayunt. (V.).
CASAs: la igl. parr. (Sta. Marta), esta ser-
BABA: léese en Plimo, edicion de Dalccampio, el patroni-
vida por un curato de entrada: el rinM. confina por N. con
mico babanenses, presentando estas gentes adscritas ai conv.
San Juan de Ouces, por E. con San Salvador de Bergondo,
juridico de Cartagena: son los llamados alabanenses en la an-
al S. Sta. Marina de Kois, y por O. con San Juan de Lúbre:
tiquisima edicion de Venecia, hah. de Alaba, c. mencionada
el TERRENO es fértil, los CAMINos locales y en mal estado, y el
por Plolomeo, en la rigorosa Celtiberia. En la Itacion de los
CORnEO se recibe 'en Bolanzos: Prov., maiz, Irigo, vino, pa-
ob. atribuida il Wamba, aparece Baba entre los mojones del
Begastrense: sin dula es la misma Alaba de Ptolomeo, con la
varante introducida en Dalecampio. Debe pucs Baba corre-
girsc Alaba, Albacele.
BABANENSES : desfiguracion con que se lce en Plinio,
elicion de Dalecampio, el patronimico Alabanenses. (V.
BABANS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salvatier-
ra felig. de San Lorenzo de Salvulierra.
BABAREIRA: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Seta-
dos felig. de San José de Ribarteme.
BABELA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte y
felig. de San Andres de Distris (V.).
BABI: part. rural en la prov., part. jud. y jurisa. de Ali-
canle (V.).
BABIA DE ABAJO: conc. en la prov. de Leon, part. jud.
de Murias de Paredes: compuesto de los pueblos de Canda-
muela
Robledo Cohospedal, Genistosa,
Maxua (la), Rio de Lago,
Torre de Barrio,
Truebano, Villargusan y Villa-
secino. Se halla al oriente de la cap. del part., y confina por
N. con Asturias, con cuyo pais se comunica por 2 caminos
que pasan por los puertos de Bentana y la Cubilla; por E.
con el ayunt. de Lancara, al
que marchan las aguas que
recibe de Babia de Arriba y ademas las que bajan de dicho
puerto de Bentana y último pueblo de Torrestio por el valle
de Candamuela à reunirse junto á Villacesino; por S. con
Omaña, de donde le separa una elevada sierra; y por O. con
el conc. del ya citado Babia de Arriba.
SABIA DE
ARRIBA: conc. en la prov. de Leon, part.
jnd. de Murias de Paredes: compuesto de los pueblos de Ca-
brillanes , Cueta (la), Güergas, Lago , Larriera, Meroy, Mu-
rias, Piedralita, Quintanilla , San Feliz, Torre, y Vega (la).
Se halla al N. de la cab. del part., por cuyo punto confina
con la prov. de Asturias, de la cual le separa una eminen-
te sirra que se atraviesa
por el puerto de Sumiedo; por E.
con Babia de Abajo, á donde se dirigen las aguas de los pue-
bos que siguen este punto cardinal desde Piedeafita ; pa-
S. con el conc. de Omana, hoy ayunt. de Murias de
redes, dividido por 1 sierra, cuyo paso mejor y mas usado
es por el puerto que llaman La Mora : y por O. con el de La-
ceana, en la actualidad ayont. de Billablino.
BABILA-FUENTE: pobl. de las que hubieron de sncumbır
á los estragos de la guerra
de la Independencia, siendo una
de las que dejo incendiadas el mariscal Marmont, al relirarse
noche del 27 de junio de 1312. (Toreno,
Revol. de Esp., lom. 5, pag. S1).
BABILES (SAN): ex-prioralo de monjes benitos en la prov.
y dioc. de Palencia (5 leg.), part. jad. de Ballanas (4): sir.
¡ 1/2 cuarto de leg. S. del l. de Poblacion de Cerrato, cu-
yo term. fué
todo de los referidos monjes, cediéndole des-
pues a los vec. a foro, que en el ilia pagan y cobra la Nacion:
guaimente les cedieron la igi. que en dicha casa-priorato
teman para que les sirviese de parr. ; era de cuenta de los
monjes el proveerla de todos los ornamentos precisos, y le-
nian por retribucion 2 tercios en- los diezmos y los derechos
de sepultura, formando el otro tercio la congrua del curato.
Este priorato consta de 1 casa grande con todos los enseres
necesarios para la labranza y 1 buena bodega. El TÉna, con-
BABUREIRA: ald. en la prov. de Oviedo (18 Icg.), ayunl.
de Illano (1), y fclig. de Ntra. Sra. de la Asuncion de Bu-
llaso (1/4): sir. en un llano a la orilla der. del Navia: su es-
caso TERM. Confina al N. con el I. de Silbon de la fclig. de
Boal, por E. con el de Villar de Bullaso, por s. con su parr•,
" por O. con Gio: le hana el mencionado r. sohre el cua
iene una barca de paso: el TErRENo cs fertil: PROD.: centeno
maiz, patalas, lrigo, vino y castañas:
POBL.: 8 veC., 42
alm.: CONTR.: con su felig. y ayunt. (V.).
BABYLA: uno de los nombres tópicos que figuran en el
Sumario de D. Agustin Cean Bermudez, como de la art. no-
menclatura geográfica , sin que se pueda venir en la razon co-
que labo de adoptarlos; siendo para nosotros, y ya anten
para el crudito D. Miguel Cortés, desconocidos de la antis
güedad.
BACA (TORRE DE): alalaya y punta en la isla, tercio y prov.
marit. de Mallorca, distr. de Soller, apostadero de Car-
tagena, sil. al E. de Cala Casdere.
BACABELLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo y
felig. de San Julian de Castelo (V.).
BACAICOA: 1. con ayunt. del valle de la Burunda, en la
prov., aud, terr. y c. g. de Navarra, merind., parl. Juu., y
dióc. de Pamplona (7 leg.), arciprestazgo de Araquil: SIT. a
la der. del r. Burunda, en un llano, combatido principalmen-
te por los vientos N. y E., con cLImA saludable. Tiene de 7o
i 80 CASAS, la inunicipal, cárcel, posada, taberna, escuela
de primeras letras dotada con 480 is. anuales, y trecucntada
por 20 niños de ambos sexos ; una parr., San Juan Bautisla,
servida por 1 cura y 2 beneficiados, y 2 ermitas. Confina el
TÉRN. N. con montes de Guipúzcoa, E. Echarri-Aranaz, S.
sierra de Andia, y O. Ilurmendi, de cuyos lim. dista 1/8 de
leg., poco mas o menos. Dentro del mismo hay fuentes, cuyas
esqusilas aguas aprovechan los vec. para su gasto domestico
y otros objetos. El TERReNo parlicipa de monle.y llano, y aun
que carece de riego, es bastante productivo: abraza 1,600
robadas de labor, divididas en primera, segunda y tercera
calidad, y 600 incultas, de las cuales podrian cultivarse 150;
siendo lo demas del term. barrancos y ponnscales con algunos
bosques, donde hay robles, hayas, caslaños y otros árboles;
y muchos y buenos pastos para el ganado. En este puehlo
principia el camino real construido por orden de D. Cárlos
desde 1836 à 1838 para trasportar artilleria; cruza toda la
sierra, y sirve para facilitar la comunicacion entre esta prov.
y la de Guipuzcoa: PROD. trigo, cebada, centeno , maiz, le-
gumbres y frutas ; hay ganado vacuno, mular, de lana y ca-
brio; y caza de varias especics: IND.: ademas de la agricul-
tura, 1 molino harinero con 2 muelas: POBL. 94 vec., 407
alm.: coNTR. con el valle.
BACAL: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de Mar-
bella, térm. de Ojen.
BACAMORTA: i. con ayunt. de la prov. de Huesca (17 leg.),
part. jud. y adm, de rent. de Benabarre (6), ana. Icri. у cos
de Zaragoza (23), dioc. de Lérida (15): SIT. en la altura de
un monte dominado y casi cubierto por otro mayor que lia-
man Pera-balancia, que privandole del calor benéfico del sol