ALB
art. separado, bajo la palabra Batuecos. Confina el TERM. POr
N.eon los de la Nava de Francia y San Martin del Castañar,
E. con los de Mogarraz y Monforte, S.con el de las Mestas
(part. de Granadilla prov. de Cacercs), y O. eon elde Mon-
sagro ( part. de C'udad-Rolrigo), y Pena de
francia, y
se estiende 2 leg. de N. iS. y 11/2 de E. á O., poseyendo
ademas el pueblo
, en el del Pino, (6 leg.) part. de Granadi
lla, una buena deh. de encina que sucle arrendarla el ayunt
aunque muchos años la disfrutan los vec. en comun: tam-
hien tiene derecho á disfrutar como baldios, en union con
los pueblos que componen las Urdes ó Jurdes (prov. de Cáce-
res), todo el térm. de estas quc antiguamente era propio suyo,
asi como aquellos eran ald. dependientes de su jurisd. Sin
embargo, todavia posce en ellos muchos olivares, y en cl térm.
del Sotoscrrano (2 leg.) gran porcion de viñedo y olivos, asi
como en cl suvo buenas dch.; una á 1/2 leg. al SO. denomina-
da de las Batuecas, de 1 leg. de estension, de piso tan quebra-
do que solo puede andar por ella el
ganado cabrio, y se halla
poblada en lo gencral de encinas; otra al SE. que principia
desde las mismas casas, y se estiende por algunos lados una
Icg., siendo su lat. de 1/2 de largo: es de roble en su mavor
parte con algunos castanos, y su piso bneno, cseepio por el S.
que la corta una sierra casi improductiva; cria buenos pas-
y hemnosas maderas, que valen sin embargo poco por su
dificil estraccion , y su vega, sil. en el centro, esta eereada y
bien cultivada: ademas hay por todas partes en los afueras
heredades cubiertas de corpulentos y frondosos castaños, al-
gunos nogales, ccrezos, manzanos y demas frutales. El TERRE-
No flojo, de miga, de regadio casi todo lo que se cultiva, di-
vidido en sucrtes ó hercdades cercadas, es muy abundante de
aguas de calidad gruesa; puesto que dentro del pueblo distribui-
das en los respectivos barrios y á su salida existen 8 fuentes
copiosas y perennes de quc se surte el vecindario, con cinco
buenos pilares para las caballerias, y en el term. innumerables
manantiales. Inmediato á las casas por el SE. corre un arro-
yo llamado de la Puente, por tener uno pequeño de piedra de
un solo ojo, para la comunicacion con un barrio de media do-
cena de casas: es de curso perennc; cria pocas, aunque esquisi-
tas truelas; en el invierno da movimiento á seis molinos ha-
rineros ; en verano se utiliza para el riego, y camina de O. á
E. á desombocar, sin salir del térm. en el r. Francia. Tam-
bien desagua en este, otro arroyuelo perenne, llamado del
fueoo, que corre en la misma direccion a dist.de 1/4 leg. al
• N., v se llama asi por nacer de una montaña que domina al
pueblo, en la cual descuella un gran peñon oval que sc divisa
á larga dist.: cria el arroyo la misma pesca que el anterior;
sils aguas sirven tambien para el ricgo, y tiene tres puentes,
uno pequeño, aunque firme, de picdra, y dos malos de ma-
dera. AI SE. corren de O. á E. otros tres arroyos perennes que
riegan una hermosa vega de cultivo, y desaguan á poco tre-
cho en el Francia: está el mas dist. una leg. de la pobl., y
medio cuarto entre sí, y solo uno, que en el invierno recoge
mucha agua, tienc un puente de madera bastante alto y se-
guro. El r. de Francia pasa hicia el N.à dist. 1/2 leg.,
limitando el térm. por esta parte: no sc utiliza para el riego
por
ir muy bajas sus aguas, quc en el verano dan movimien-
to ácinco molinos de harina, y cria burnas truchas, barbos y
alguna anguila: tiene un alto puente de piedra de un solo ojo
en buen estado, y otro de madera angosto, pero tambien segu-
ro. Los caMiNos son de travesia,
hallandose en buen estado
los que conducen á Bejar y Ciudad-Rodrigo, quc sirven para
carros: los demas, que comuniean con los pueblos de la sierra
son casi intransitables. No tiene coRrEo propio y el ayunt.
en via á buscar la correspondencia los línes y juéves à la cab.
del part. donde se recibe los domingos y miéreoles. PRoD.: las
principales eonsisten en patatas y castanas, que se esportan en
grandes cantidades á todos los mercados de la prov, y aun de
fuera de ella, despues de lo mucho que se consume
en cebar
el ganado de cerda; se coge bastante lino, miel y algunos gra-
nos insuficientes
para el surtilo del pueblo; muclo ganado
eabrio y de cerda, pues casi todos los vec. tienen alguna cab.
por miserables que esten; vacuno, lanar, bastante mular
para la arrieria; poca caza menor, pero muy abundante la ma-
yor, de jabalies, venados y corzos. Ponlo, 431 vec., 1,701 hab.
cuya principal ocupacion es la labranza y la arrieria, dedi-
cándose tambien bastante a la cria y comercio de cerdos, à la
de colmenas y venta de cera, á tejer lienzos de mucha acepta-
cion en el pais, y á blanquearlos, para lo que tienen fama las
ALB
313
mujeres en toda la prov. RIQUEZA TERR. PROD. inclusa la
lesamortizada ,
454,950 I'S.; IMP 18,147 rS.:
valor de
os puesto: públicos 10,122 rs. Celcbra todos los doinin-
pequeño mercado de
quincalla y comestibles,
Bastante concurrido de los vec. de los pucblos comarcanos. Es-
te pneblo, llamado antes Valdelaguna, sin duda por la
abundancia de aguas que tiene, tanto donde está edificado
como cn todo su término, es de origen antiquisimo, segun se
derluce de los documentos que obran en el archivo del ayunt.,
entre otros un privilegio del año 1288 por el que el eonccjo
de la v. de Granadilla, á que entonees estaba unido, declara
por deh. suya una de las que todavia posee hoy. Sobre los
miserables purblos de las Jurdes, que ocupan um estension
de 4 leg. de N. á S. y 3 de E. á O., ejercia antiguamente jurisd.
y esto unido a su gran pobl., ha hecho creer a algunos que
la debido ser v. en algun tiempo; pero como se ve no hay
fundamento alguno sólido para creerlo asi. En la guerra sos-
tenida entre los Reyes Católicos y Dona Juana la Beltrancja,
habicndo avanzado los portugueses por el lado de Ciudad-
Rodrigo, hasta las cercanias de este pueblo, salieron hom-
Dres y mujeres á su encuentro; y habiéndolos acometido lo-
graron destruirlos, apoderándose las mujeres de uno de sus
pendones con las armas del Prior de Ocrato. Todavia sc con-
serva esta insignia, como tambien una cédula de los duques de
Alba, en que se manda dar a sus moradores un refresco en el
segundo dia de Pascua de Resurreccion por este hecho. Dicese
quc predicó en este pueblo San Vicente Ferrer, y hasta me-
‹liados del siglo XVII se custodiaron los restos del púlpito de
madera, segun aparece de un escrito que existe de aquella fe.
ela. En el mismo
se dice lo visito
tambien el rey Don
Juan Il, que regalo á la igl. un manto de raso carmesí, bor-
dado de oro, de que se hizo una casulla que en el dia se us:a
solo en la misa del Gallo, cantándose al concluirla nn res-
ponso en la capilla mayor, en memoria y agradecimiento de
dicho rey. Tenia el
señorio jurisd. por el que nombra-
ba ayunt. y devengaba todos los años
un corto presente,
el duque de Alba; a cuyo antepasado, scñor de Valdecorneja,
despues conde de Alba, le fue donado (segun el citado folleto
publicado en el año de 1693 con referencia á documentos que
han desaparecido) por el rey D. Juan II, habiéndoselo quitado
antes al Infante D. Enrique, Gran Macstre de Santiago, por
haber movido algunas turbulencias en el reino. Igualmente
se dice en aquel documento, que el pueblo fue varias veces
donado en casamiento por los reyes á diversos infantes de
Castilla. Es patria de varios varones ilustres en las ciencias,
à que se han dedicado siempre con aficion, principalmente
á la carrera eclesiástiea; y entre cllos sobresalen D. Juan
Gualberto Gonzalez, Ministro del despacho de S. M. en esta
época, el Si. D. Francisco Gomez Valbuena, primer rector
del Seminario Conciliar de la c. de Salamanca y canónigo
Dean de su catcu., ob. electo de Guadix, el Sr. Gonzalez
Huebra, canónigo de la misma y último catedrátieo de hebreo
de la universidad de dicha e., con otros varios doctores y lite-
ratos.
Monfero y felig. de Sta.
vec.: 30 alm.
ALBERCOQUE: cas. en la prov. de Almeria, part. jud. de
borbas, tcrm. ¡urisd. de Huebro.
ALBERCULY
• (CALA DE): vulgo el Coló; cala en la isla de
Mallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca en el pre
dio de su nombre. El dia 31 del mes de mayo de 1550 desem-
barcaron por ella 1500 moros mandados por Bregat Arrais,
general de 21 bajeles y otras
galeras reales, y entraron en
Pollenza á las dos de la noche al tiempo que sus hab. dormian,
y en ocasion que los mas robustos sc habian marchado à se.
gar a otros pueblos (como acostumbran haccrlo); no obs-
tante se armaron algunos, é invocando el santísimo nombre del
Señor y de San Jorge,
embistieron con grande animo y va-
lor, y se trabó en distintas partes la pelea, distinguiéndose
particularmente cl valcroso Juan Mas, de edad de 30 años,
quien armado con una lanza, espada y rodela, y acompana
lo de siete nombres mas, embisto a un escuadron de ello:
en la calle de la Almoyna, y haciéndoles retroceder recupe-
rá muchos efectos, mujeres y niños que los moros habian
preso y encerrado déntro del oratorio de S. Jorge, que está al
estremo de Pollenza,
en la calle y camino que va
al mar y
puerto de la misma. En fin, 30 valerosos pollenzines pusieron