bres y conejos; la pesca se reduce á tencaș muy finas en la
balsa mencionada. IND.: 3 molinos acciteros ; uno que fué de
los citados PP. Cartujos con 3 prensas, y los otros 2 de par-
esperándose que irán progresando
todos los años en razon á las nuevas plantaciones de olivares.
COMERCIO: arrieria destinala a la importacion y esportacion
de granos, vino y aceite. POBL.: 85 vec., 508 alm. CAP. IMP.:
CONTR. : el 14, 28 por 100 de esta riqueza. PRESU-
PUESTO MUNICIPAL 5,200 rs. que se cubren por reparto ve-
HISTORIA. Es muy notable esta pobl. por las estrañas con-
sejas en que han hecho jugar su nombre varios escritores de
los muchos que han pretendido hacer pasar sus sueños por
hechos históricos. El rey de Castelidasens se conjuró contra
los romanos,
siguiendo el ejemplo de un tal Barra que go-
bernaba aquella tierra por los mismos conquistadores. Dicho
rey era griego de nacion, de aquellos que varias veces ha-
bian entrado y poblado en Espana: señoreaba toda la lierra
del llano de Urgel; por cuyo motivo se llamaban sus vasa-
los los Asens de Urgel; y cón todos ehos se rebelo porque
era gente belicosa y aficionada á las armas: los romanos dis-
pusieron una grande armada contra ellos al
termanos deScipion el Africano, luego que supieron sehabiar
apoderado de la celtiberią, Barra y el rey de Castell-dasens
armas, atacaron y vencieron a los
romanos quedando todos muertos inclusos los dos hermanos
de Scipion. Llegada esta noticia á Roma, envió una nueva
armada á las órdenes del padre de Scipoin el africano, quien
venció y mató, en el mismo sitio que se habia dado la ba-
talla anterior, á Barra y al rey de Castell-dasens. (Tomic
y Pedro Antonio Benter). »El catalan Miguel Garbonell :S€
urla de esta narracion (dice Palades) y riendose de lomic
dice que tado es sueño; mas no da Carbonell ninguna razon
para probar su aserto. No tuvo presente el cronista catalan
que bastaba á Carbonell, ademas de la ignorancia con que
se habla en ella de las cosas de aquel tiempo, el no encon-
trarla apoyada por algun historiador antiguo y el ver que la
relacion que de entonces se conserva, no da cabida á estas fic-
ciones. Quiere Pujades que este rey fuese indivil y olvidó que
ni lomic ni otro de cuantos navan hablado del rev de Castell-
dasens son autoridades de Polybio, de Livio, de Floro, etc.:
que reclamen el trabajo de armonizarias con los demas his-
toriadores: estraño es que Pujades diese importancia á re-
latos que lanto desatinaron de los Escipiones.
Castelldasens
fregan dey mire de Lerida al onde de Barcena . en-
tregar el rey moro de Lérida al conde de Barcelona
mon Berenguer IIl, cuando dicho rey moro le rindió vasallage.
CASTELLESTAHO: l. con
alc. nombrado por
vee. en la prov. de Lérida (24 horas), part. jud. de Sort
(7), aud. terr. y c. g. de cataluna (barcelona 45), dioc. de
Urgel ( 18), oticialato de tremp.: sit. sobre un
monte entre N. y E., al cual combaten los vientos de esta mis.
ma direccion: el cLImA frio, produce catarrales y pulmonias.
Tiene 3 casAs, é igl. aneja de la parr. de Antist, cuyo cura
la sirve. Confina el TÉRM. N. Obeix; E. Gramanet; S. Antist,
y O. Aguiró: se encuentran en él varias fuentes naturales de
aguas abundantes y de buena calidad: el TERRENO parte mon-
tuoso, y parte llano en general, es de mediana calidad ; pero
las tierras de cultivo son flojas: se encuentran en el algunos
prados naturales de yerbas de buena calidad y pastos escelen-
tes para toda clase de ganados : tambien se hallan montes po-
blados con robles, avellanos, bojes y matas bajas: los CAMINOS
en mediano estado dirigen á Obeix, Antist y la Mola ; y la
CORRESPONDENCIA la recibe en el mismo l. los miércoles y sa-
bados de cada semana y sale los mismos dias. PRoD. : trigo
inferior, centeno; buenas patatas , judias y alguna fruta: se
cria ganado lanar y un poco de vacuno, siendo preferido el
primero: hay caza de abundantes perdicees, algunos conejos
y liebres. IND.: un molino harinero. PROD. : 4 vec., 25 alm.
CAP. IMP.: 8,787 rS. CONTR. : el 14, 28 por 100 de esta riqueza.
PRESUPUESTO MUNICIPAL 80 rs. que se cubren por reparto ve-
CASTELLET: casa de campo arruinada en la isla de Mallor-
ca, prov. de Baleares, part, jud. de Inca, térm. y jurisd.
de la v. de Sta. Margarita.
CASTELLET: (VULGO CAN PELAT): casa de campo en la isla
de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y
Jurisd, de la v, de Sta, Margarita.
CASTELLET : |. con ayunt. en la prov. y dióc. de Lérida
23 horas), part. jud. y adm. de rent. de Tremp (7), aud. terr.
y.c. g. de Cataluna (Barcelona 46): sIT. á la falda de un monte
llamado Lleras, que forma una pequena cord. de b. as.; que-
dando el pueblo con esposicion a SO.: está defendido de los
vientos de E. y algo de los del S.; combatiéndole perfectamen-
te los de O. y N.: el cLima es bastante frio, por cuya razon
y por los malos alimentos que comen sus hab., se padecen
catarrales y biliosas. Tiene 9 CASAS reunidas: formando una
pequeña calle pendiente y mal empedrada, y otra á unas 200
varas de dist.: la igl.
parr. (Ntra. Sra, de la Especiacion), la
sirve un cura párroco de nombramiento de S.. M. y del ordi-
concurso general. A muy corta dist. del pueblo se
halla el cementerio bien situado, y a mas próxima todavia,
escasas pero de buena calidad, de las cua-
les se surte el vecindario para sus usos. confina el TÉRM. N.
Espiuga de Serra; E. con el mismo; ,Sta. Engracia y Gurgp;.
S. con Sapeyra, y O. con Aulas: su estension de N. á S. es
hora y de E. á O. 1/2: corren por él, en tiem-
po de lluvias 2 barrancos que cruzan a la izq. del pueblo y ba-
jan del monle de Lieras; pero solo sirven para causar daños
dificiles de remediar por la naturaleza del terreno y las pie-
dras que arrastra en sus avenidas. El TERRENO es quebrado,
árido y de mala calidad; hallándose mucha peña enteramen-
re descubierta y por lo tanto esteril; por haber arrastrade
en las fuertes lluvias la poca tierra que la cubria: se culti-
van algunos terrenos nuevos que al cabo de algunos años han
de abandonarse por 'su esterilidad : el bosque que en él se en-
cuentra se reduce á leña de combustible, y está ya poco abun-
dante: pero tiene algunos árboles frutales en las tierras á propó-
sito para cultivo. CAMINOS: los de pueblo á pueblo, de herradura
y malos. PROD.: trigo, centeno, avena, patatas y alguna can:
tidad de lana: se cria ganado lanar, cabrio, asnal y vacuno,
de todo muy poco número: hay caza de abundanles perdices
y conejos con algunos lobos. POBL. : 7 vec., 39 alm. CAP. IMP.
9,398 rs. CONTR. : el 14, 28 por 100 de esta riqueza. El PRESU-
PUESTO MUNICIPAL Varia todos los años y se cubre por reparto
con Vallhonesta, en la prov:, aud. terr., c. g. de
o Valonesta, en la Ce ditada une Barcelona.
(8 leg.), part. jud. de Manresa (1), dióc. de Vich : sir. en la
falda de una sierra; le combaten los vientos del N. y S.; g0.
za de cLImA templado y sano. Tiene sobre 30 casAs y una igl.
parr. (San Vicente), aneja de la del l. de Castellvell. El TÉRM.
confina con los de Castellgalí, Sta. Maria del Vilar, Vallho-
nesta y Marganeli; en el se encuentra un santuario dedicado
a Maria Santisima, bajo la advocacion de la Virgen de Cas-
ellet, muy concurrido de los hab. de los pueblos comarca-
nos. El TERREno es en lo general montañoso; tiene alguhas
llanuras, y abunda en bosques arbolados de pinos , robles y
encinas; le fertiliza el r. Llobregat con cuyas aguas se riega
la parte llana, que media entre este y la pobl. Los CAMINOS
conducen á Monserrat, Monistrol ; Tarrasa y Manresa. De es-
lo último punto se recibe la CORRESPONDENCIA. PROD: : gra-
nos, legumbres, mucho vino y leña; cria algun ganado y
caza de varias especies. POBL.: 50 vec., 195 alm. CAP. PROD.:
1.069,600 rS. IMP.: 26,740.
CASTELLET Y PARROQUIA DE GORNAL : I. con ayunt.
en la prov., aud. terr., c. g, y doc. de Barcelona (8 leg.),
art. iud. de Villafranca del Panades. (1/2): sir. en un llano
con buena ventilacion y cuNA saludable. Tiene una igl. parr.
(San Pedro), servida por un cura de primer ascenso, de pro-
vision real y ordinaria, un vicario que nombra el diocesano y
4 sacristanes; 2 ermitas y 4 oratorios públicos de propiedad
particular ; uno de ellos en la parr. de Gornal. El TÉRM. confi-
na con los de Cañelias, Sta. Margarita de Monjos, San Mi-
guel Derdol, Arbos y Llacuneta ; estos dos ultimos del part.
de vendreil, prov, de Tarragona. Et TERReno participa de mon-
te y llano; es de mediana
calidad; le fertiliza el r. Foix y le
cruzan varios caMINos locales. PROD.: trigo, legumbres y vi-
no; cria algun ganado y caza, POBL.: incluso su anejo 195
vec., de catastro, 861 alm. CAP. PROD.: 7.916,000. IMP.:
CASTELLFOLLIT (antiguamente CASTROFOL-LITO): V. con
ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (8 horas), part. jud. de
Olot (1 1/2), aud.
terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 25):
SIT. sobre el borde del despeñadero de su nombre, cuya base
baña el r: Fluvia por el N., y el riach. Turonell por el E. y.S.: