192
ATA
AYALA: tercera cundrilla de las 7 en que se divide hoy la
prov. de Alava; comprendiendo las herin. de Ayala, Arre-
niega, Arrastaria y Ureabustaiz.
AYALA: ayml co la prov. de Alava (8 leg. i Vitoria),
hoe. de Calahorra (20), aud. terr. de burgos (21), y part
lud. de Orden (2): str. al NO. de la cap. de prov. y N.d
AYA
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lerm.
y felig. de loseta (V.).
AYAMONTE: part. jod. de entrada en la pror. de Huelva,
aud. terr. y c. pode Sevilla, compuesto de 10 pueblos, cuyos
nombres y las dist. por leg. entre sí, como tambien las que
se cuentan á Huelva, Sevilla y Madrid, resultan del estado
la del part.; disfrala de cama frio pero sano: comprende los
Beolerm, costera, bohegoyen,
Lujo, Luyando, Manteno, Madaria,
Marano, Menngaray, Menoyo, Murga, Oerca, Olavezar, Que-
jana, Respaldiza (cap.), Retes de Llanteno, Salmanton, Sojo,
y Zuaza, que reunen 83 barrios y 53 cas. con 560 CAsAs y
escuelas: en Respaldiza esta la cárcel Hamada de la tierra de
Ayala, en cuyo edificio leman habilacion las alc. mn. de la
jurisd. del mismo nombre. El TERN. municipal contina por
N. con el de Oquendo, al F. con el de Amarrio, al s. con el
de Orduna y valle de Angulo, y porSO. y O. con el de Arce-
niega: el TERRero en lo general quebrado, impide se utilicen
las aguas de los r. Nervion, Izoria y Delgadillo; le recorre
tambien el r. Llanteno que trayendo origen de la pena de An-
gulo pasa por este valle, desde donde dirije su curso por los
pueblos de Añez, Ervi, Retes y Llanteno a unirse en la ven-
ta de Ureta, con el que baja por Arcemega formando ambos
el que corre por el valle de Gordejuela: la parte montuosa se
halla bastante pohlada, y la destinada al cultivo corresponde
à la asidua laboriosidad de aquelios naturales. Los CAMINos
San Silvestre de Guzman.
Villablanca.
Villanuera de los Castillejos.
Huelva, cap. de pror.
19112 Madril.
96
son de travesia, medianamente cuidados, y el conneo se re-
cibe de la administracion de Orduña, por medio del halijero
de Valmaseda: las PRoD. mas comunes son trigo y miz, si
bien se cosechan algunas legumbres, manzanas y olras frutas,
cria ganado vacuno, lanar y cabrio: hay caza mayor y me-
nor y no escasea la pesca de truchas y otros peces: POBL.: se-
los datos oficiales, 531 vec., 2,574 alm.: QUEZA y
CONTR. (V. ALAVA INTENDENCIA). El PRESUPUESTO MUNICIPAL a§-
Redondela.
Sanlúcar de Guadiana.
21
10
24
106
105
ciende á unos 8,240 rs., y se cubre por medio de reparto veci-
nal, en cuanto no alcanza el arbitrio sobre consumos.
Ayala era herm. de la cuadrilla de su nombre,
formada de
los puehlos de que hemos hecho mérito y de los de Amurrio,
Astoviza, Larrimbe, Lecamana, Lczama, Mendieta, Oquen-
do, Sta. Coloinha, Saracho, Sojoguti y Reles de Tudela, que
hoy constituyen olros ayunl. Dichos puehlos se hallaban sub-
divididos en las 5 cuadrillas de Lezama, Amurrito, La-sope-
ña, Oquendo y Llanteno, por otros tantos ale. ordinarios cle-
gidos en el Campo de Saraube, conforme a las ordenanzas de
a terra que se vinieron observando desde 1300 hasta 1341
aun existe la piedra que servia de mesa para estas reuniones.
Los vec. antes de ser consideradoscomo tales debian acreditar
su nobleza, pero los que residian en esle terr. tuvieren ó no
AYAMONTE, cab. de part. jad.
El Granado.
Isla Cristina, antes Higuerita
21
Lepe.
21
El Almendro.
20
23
21
11
25
101
102
115
113
117
aquella calidad, no podian ser presos por deudas; y los padres
estaban facultados para desheredar a sus hijos con causa ó
Confina por N. con el part, del Cerro , E. con el de Huelva,
sin ella, conforme al fuero de Vizcaya que aun rige en cuanto
S. con el mar Océano, y O. con el r. Guadiana fronterizo a
à las sucesiones en Ayala, Aramayona y Urcabustaiz.
Portugal. Forma el parl. un paralelógramo, cuya lat. de E
Asi figura el valle de Ayala,
en lo antiguo, sin formar
euerpo de prov. gobernado por las leyes especiales que sus
listideo d que
señores le hubieron de dar, autorizados, como estaban, para
nigno, y los vientos reinantes son: en primavera los de
ello por las cortes del reino; continuando de esta forma aun
VO., en estió los de N., SO., y una que otra vez los del E.
despues de establecido el
ordenamiento de Alcalá.
r en el otoño é invierno los del S. ó del O. Su TErreNo es de
particular, con el titulo de conde, que recayo en la easa de
alahion y de transicion: la parte N. la ocupa un
Berwik y Veraguas, nombraba un ale. m. igual å los ordi.
Sierra-Morena accesible por todas partes,
narios, el cual hacia de gobernador.
brada y montuosa no presenta puntos elevados: este ramal,
AYALA: vicaria del oh. de Calahorra, en la prov. de Ala-
que lo atraviesa el Guadiana, se introduce en Portugal al N.
va, compuesta de los puehlos: Aguiniga, Amurrio, Añez, As-
de Alconitin: el terreno de alubion, es el confinante con la
toviza, Baramhio, Beolegui, Ervi, izoria, Larrimbe, Leca-
costa, casi todo áspero y pedregoso, con monte de alcorno-
maña, Lejarzo, Lezama, Lujo, Luyando, Madaria, Maroño,
que y pinos, y las cañadas de la sierra prod. encinales. E
Oceca, Olavezar,
arrovo llamado rio Piedra, que tiene su origen en las inme-
Respaldiza, Reles de Llanteno, Salmanton,
Saracho y Zan-
diaciones de Villanueva de los Castillejos, es el mas consi-
za: confina al N. con Sta.
Coloma y Campijo, de la vicaria
rable de los que corren por este partido ; sirve de linea divi-
de Tudela, por E. con el monte de
ria y Marquina, de la ilo Cuartango; al s. puchlos de Sar-
va á desmbocar en el Océano por el
con el valle de
sitio titulado del Rompido, y tiene una barca de paso entre
Angulo y Orduña, yå O. Costera y
Llanteno, de la cilada
Lepe y Cartaya (part. de Huelva): los demas arroyos solo
vicaria de Tudela.
Él clero tiene sus reuniones
en Respaldi-
corren en el invierno; llevan su curso hácia el O., y desem-
za (8 leg. de Vitoria), como punto mas central de la vicaria:
bocan en el Guadiana. Las
aguas polables, aunque no muy
Tiene 27 parr. servidas por 49 beneficindos: en 1842 habia
abundantes, son de buena calidad; y los haños que se toman
25 propielarios,
Lo internos y 5 vacantes, La presentacion
en Sanlicar de Guadiana, sobre este r., son muy apreciados
de los beneticios se hace por diferentes patronos que eran par-
por el buen temple de sus agnas. En Lepe, Redondela, Isla
ticipes de los diezmos. Segun quinquenio esta vicaria reunia
y Ayamonte, se encuentran muchos molinos hari-
una renta de 120,145 rs 27 mrs.
neros sobre los esteros que se forman en la costa. Todos los
AYAMANS: predio con cas. y cond. de su nombre en la
• CAMINOS que atraviesan por este part. son de herradura. Los