rial para atender á los apuros de la guerra, 1 escuela de ni- y dist. por el E. J 1 por cada cual de los otros; por él corre un
nos, a la que concurren 30, dotada con 1,050 rs.; igl. parr.
barranco medianamente copioso que sirve para abrevadero de
(San Jaime), de primer ascenso, servida por 1 cara de provi-
los animales y demas necesidades del pueblo ; dentro de la
sion ordinaria, 1 ermita dedicada á Ntra. Sra. de los Desam-
circunferencia del mismo, se encuentran los montes del Chine-
parados en la ald. la Alqueria y 1 cementerio en sitio ventila-
bral, Comadelo y San Abentin, encontrándose en la cumbre
do. Confina el TÉRM. por N. con el de Cortes de Arenoso; SE.
de este último una ermita bajo la advocacion del santo del
Aranuel; SO. Montan, y O. la Puebla de Arenoso y Campos.
mismo nombre y una casa con una capilla dedicada á la Vir-
En su rádio hácia el SE. á la dist. de 1/2 leg. se encuentra la
gen de los Dolores. El TERRENo es flojo, pedregoso, árido y de
mencionada ald. de la Alquería (V.), en cuyo art. debe en-
secano, con algun arbolado de robles, bojes, enebros, pinos y
tenderse corregida su situacion, y una porcion de fuentes de
matorrales; le baña
muy buenas aguas, siendo la mas abundante y notable la lla-
Rivagorzana al cual se incorpora el barranco de que hemos ha-
mada de los Baños, distante 1/4 de hora del pueblo: el ma-
blado antes llamado de Biguerri, y otro de menos caudal lla-
nantial que boy se halla enteramente abandonado,
mado de Fonfreda: los CAMINos son comunales, de herradura,
las grietas de una peña, y tan inmediato al r. Mijares, que
medianamente conservados. PROD.: trigo morcacho, legum-
se inutiliza en tiempos de avenidas; es perenne y copioso;
bres y mucbas judías; cria ganado lanar y cabrío; caza de lie-
agua clara, casi tibia; tiene un gusto grato y sin olor; es li-
bres, conejos y perdices, y animales dañinos tales como lobos
gera, purgante y en algunos sudorífica, muy
útil en las en-
y OSOS. IND.: un molino harinero. POBL. : 13 vec., 61 almas.
fermedades del bajo vientre, como la de Navajas, y
RIQUEZA IMP: 41,925 rS. CONTR.: 5,471.
colocada por sus principios en la clase de salino tibias. El
MONTANA: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud. !
TERRENO es montuoso, con un pinar denominado la Porquera,
term. de Alcantara: nace en el baldio de la Jara á 3 leg. E. de
que produce poco: la parte de huerta es llana, y se fertiliza
la v., nace su curso al O. y desagua en el Tajo.
con las aguas del r. Mijares, que corre al SE.,
MONTAÑA: pago dependiente de la jurisd. y part. jud. de
Moenarde madera Los el anos son locales ellos l cor
Teguise, en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias.
MONTANA: pago dependiente de la jurisd. de Telde, en la
REO se recibe de Vivel por encargado 2 veces á la semana.
isla de la Gran Cunaria, prov. de Canarias, part. jud. de las
PROD.: trigo, maiz, vino, aceite, hoja de morera, cáñamo, mie-
ses y alubias: se mantiene algun ganado lanar, y hay caza
MONTAÑA: predio en la isla de Nallorca, prov. de Balea-
de liebres, perdices y conejos. IND.. la agricola, 1 molino ha-
res, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.
rinero, otro de aceite y 1 horno de pan cocer. POBL.: 76 vcc.,
MONTANA: barrio en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de
260 alm. de catastro. CAP. PROD.: 345,583 rs. IMP.: 23,610f
San Sebastian, térm. de Fuenterrabía: tiene 21 casas.
CONTR.: el 22 por 100 de esta riqueza.
MONTANA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero, y
MONTANISELL: I. que forma avunt. con el de Cellent y
felig. de San Juan de Coba (V.): POBL.• 70 vec., 344 alm.
Valldargues,
de que es cap. en la prov. de Lérida (17 leg.),
MONTANA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boiro y
part. jud. y dióc. ile Seo de Urgel (5), aud. terr. de Barcelona
felig. de Santiago de Lampon (V.).
(23) y C. g. de Cataluña. SIT. en la cima de un cerro,
MONTAÑA DE AGRA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de
CLIA CS frio y los vientos dominantes los de los cuatro pun
Becerreá, y felig. de San Cosme de Osélle (V.): POBL.: 13 vec.,
tos. Hay 13 CASAS, 1 igl. (Sall Juan
Bautista), que tiene por
lo sirve pueblo de Cellent; el curato es de primer ascenso,
MONTAÑA DE CARDOÑES: pago dependiente de la jurisd.
cura rector, y
comenterio dentro del pueblo.
de Arucas, en la isla de la Gran Cauaria, prov• de Canarias,
TERN. confina por N. con el de Cabó; E. el de Orgañá; S.
de Validargues, y O. el de Boixols de Tremp. El TERRENO es
MONTAÑA DE RECASENS: ald. en la prov. y dióc. de Ge
de mala calidad, y en su pequeño monte se crian algunos pi-
rona (11 1/2 bor.), part. jud. de Figueras (5), aud. terr., c.
nos: ademas de los caMINos que dirigen á los pueblos limitro-
g. de Barcelona, ayunt. de la Junquera (2). sIT. en la monta-
fes hay uno que va de la Conca de Tremp á Organá, recibien-
na de su nombre, y compuesta de 10 CASAS, y un santiario
do de este último punto la CORRESPONDENCIA por medio de es
dedicado á Ntra. Sra. de la Misericordia, vulgarmente nom-
preso. PRoD. trigo, patatas, abundantes bellotas y legumbres;
brada de Recasens; está servido por 1 capellan dotado por el
cria ganado cabrío y de cerda, y caza considerable de concjos,
Eremo. Señor Conde de Perelada, á cuya propiedad pertenece
perdices y liebres. POBL.. 4
vec., 25 alm. CAP. IMP.: 8,964.
el santuario, la poll.,, y su territorio; esta capilla es de mu-
CONTB.: el 1448 por 100 de esta riqueza.
cha nombradia, y á ella viene todos los años una procesion,
MONTANSIL: barr. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Go-
que sale de Pigucras (V. el art. de
esta v.) y sus vecinos en
zon y felig. de San Martin de Podes. (V.)
romería. El TERRENO está poblado de bosques de robles, alcor-
MONTANT: ald. dependiente del ayut. de fort (t leg.), en
noques y encinas; abunda en manantiales de buenas aguas,
la prov. de Lerida (19), part. Jud. y dioc. de seo de Urgci (3).
de las que se forman dos arroyos, que desaguan en el Orlina,
aud. terr. de Barcelona (25), y cap. general de Cataluna. SIT.
y no carece de aguas minerales. PROD.: mucha madera, y lena
en un llano pequeño á lo alto de la montaña de su nombre: el
para el combustiole y carboneo, y cria ganado vacuno, ca-
CLINA es frio, sano, y está ventilado por todos los vientos. Se
brio, lanar y de cerda. POBL.: 10 vec., 64 alm. CAP. PROD.:
compone de 8 casAs, 1 igl. aneja de la parr. de Tort, cemen-
2
terio fuera del pueblo y 1 fuente para el surtido de los vec. En
MONTAÑA DE RIONEGRO (SAN SALVADOR DELA): felig. en
su térm. comprendido dentro del de la matriz hay una ermi-
la prov. y dioc. de Oviedo (14 leg.), part. Jud. de Luarca (1 1/2),
ta dedicada á San Gervasio y una torre del tiempo de los mo-
de Navia. sIr. en la confluencia de los r. Grande y
ros. TERRENO: de mala calidad con algunos prados artificiales:
Negro; con buena ventilacion y cLIMA sano. Tiene mas de 400
los casinos dirigen á Orgañá y Tort en mal estado, y se recibe
CASAS distribuidas en 18l. y 7 brañas, delos cuales pertenecen
la CORRESPONDENCIA de Seo de Urgel por espreso. PROD.: trigo,
al ayunt. de Navia los de Carbonella, Cercenadas, Congueros,
legumbres y patatas; cria ganado cabrio y poco lanar; y caza
Degollada, Fuentenavia, Mazo, Ordobaya, Piñeros,
de perdices, liebres y conejos. POBL. y CONTR.: con el
res, Sineriz, Tejedales y Vallancho, con las branas de Armi-
so, Artosa, Busantiane, Buseco, y Cocernoso; y al de Valdés
NONTANUY 1. con ayunt. en la prov. de lluesca (11 leg.),
los de Cajos, Cerezal, Godon, Menudero, Paladeperre y San
part. jud. de Benabarre (8),
terr. y c. g. de Zaragoza
Pelayo, con las brañas de Riopenoso y Rioseco. La igl. parr.
(25), dióc. de Lérida (17); está sit. en una altura, disfrutando
(San Salvador), tiene por aneja la de San Bartolomé de Parle-
de buena ventilacion por dominarle el puerto de Viella: el cLi-
ro, y se halla servida por un cura de provision ordinaria en
MA es frio, padeciéndose el asma é hinchazon: lo forman 17 cA-
concurso. Contina el TERM. N. con lasfelig. de San Pedro de
SAs, é igl. parr. (San Márcos), cuyo curato es de entrada y lo
Villayon y Santiago de Ponteciella; E. con la brana de sellon
sirve un cura parr. y 2 racioneros de patronato del diocesano;
correspondieute á Villayou; S. felig. de Rellanos, y O. con la
el cementerio, se halla sil. en parage cómodo, y no lejos de cl
de Bustantign. Cruzan por dicho térm. de O. á E. los espresa-
hay 1 fuente de agua que da el abasto al vecindario. Confina
dos r. Grande y Negro, de los cuales el primero
el TÉRN. por N. con el de Ginaste; E. el de Vilaller ; S. con los
cruces de Brañabona, y el segundo en el alto de Panondres,
de Castaner y Escaner, y O. con el de Benifors; á 1/2 leg. de
reuniéndose en el punto titulado Rionegro, término de esta fe-