Fitero para gencrales, semicupios y parciales ú locales. Es
prudente empezar por los banos templados; la temperatura de
los generales no debe hablando de un modo que puede admi
tir alguna escepcion, escoder de 29 o 30 grados, siendo su du
racion media de cuarenta minutos. Los baños no solo hacen
sentir la accion benéfica del liquido saludable en la piel, sino
tambien en las ulceras del vientre, especialmente en el estó-
mago. Es bien sabido quc se establece una lijera irritacion cu
el sistema cutáneo, en virtud de la
cual ejerce sus funciones
con muy notable actividad, aumentándose mucho la transpi-
Todas las aguas mincro-salinas reaniman la circulacion
lánguida, comunican direccion conveniente á las propiedades
vitales aberradas en su tendencia, encaminan hácia el tipo fi-
siológico las sucreciones desarregladas o suprimidas, provocal
exantemas, divicsos y otros pequenos males á fin de que sir-
van de crisis á los mayores, que por lin causan en toda la eco-
no mia una transmutacion intima y necesaria para que se goce
de perfecta salul. Tal y tantos beneficios produce el agua de
Fitero, que es una de las mas poderosas de las salinas.
Como nunca se debe abusar de los medios que asi modifi-
can el estado de los úrganos del cucrpo humano, siempre que
cl médico observe ser demasiada la accion simultánea de las
aguas de que tratamos en la mucosa-gastro intestinal y en la
iel, pues ambas estensas superticies se ponen en contacto de
iquido , cuando los enfermos toman banos y al mismo tiem
po beben el agua, se apresurara á suspender la bebida ó el
baño. Ya se tiene siempre la prudente precaucion de no per-
mitir que nadie se bane antes de cstar acostumbrado á beber
el agun. Si se intenta producir una reaccion en general, se han
de administrar baños calientes y chorros, pues bajo de esta
forma son muy á propósito para lograrla. Este consejo ticue
todos los dias su aplicacion práctica en el tratamiento de las
paralisis y atonias. Aunque los efectos de los chorros de una
agua mineral termal dependan de las propiedades físicas
quimicas del líquido, es menester contar tambien con la in
fluencia que tienen en su modo de obrar muchas y otras cir.
cunstancias, v. g. capacidad del receptaculo, altura de la cal•
da de la misma agua, direccion y diámetro de los tubos con-
ductores y de los canutillos que se adoptan al caño principal
de la fucnte. Es principalmente este modo de administrar el
agua de Fitero, el que procura tan á menudo la dulce satisfac-
cion de ver salir del establecimiento perfectamente curados y
andando con la mas completa firmeza, á sugetos que poco an-
tes llegaron á él peniblemente apoyados en sus muletas. Ha-
biendo indicado ya varias veces cuanto aumentan la transpira-
cion los baños liquidos de Fitero, facilisimamente se concibe
el copioso sudor que inundará los cuerpos de los sugetos que
tomen baños de vapor con que se combaten todas las tempo-
radas en gran número, reumatismos crónicos tanto generales
como parciales y vicios sifiliticos. Reasumiendo pues en dos
palabras todo lo relativo al modo de administrar las aguas
de Fitero, bien puede decirse que con tan precioso liquido ya
ordenado interiormente, ya en baños generales, semicupios y
parciales, ya reducido al estado de vapor, ya finalmente en
immersiones, lavativas, etc. etc., puede estar seguro el di-
rector facultativo del establecimiento de poseer para alivio de
la humanidad doliente uno de los medios curativos mas gran-
des y eficaces de la naturaleza.
Estas aguas tienen suma analogia en sus virtudes y eficacia
con las de Caldas de Mombuy, en Cataluña; con las de Arne
dillo cn la Rioja: con las de Archena en Murcia; con las de
Baden' en Suiza; con las de Baden en Suabia;
Evaux, pequeña c. del Creuse; con las de Bagneres, Adour,
de Bourbon , Archambault,
de Luxcuil, elc.,
El direetor de tan celebrados baños, lo es en la actualidad el
acreditado profesor y nuestro particular amigo el Sr. D. Ciri-
lo Castro, á quien debemos las precedentes noticias que ter-
minamos con la siguiente:
Tabla de los precios relativos al servicio del
establecimiento.
40 rs. por 9 dias.
Bailos de toda especie apo- 380 id. por id.
sento y agua en bebida.
Mesa primera..
Idem scgunda..
FITERS (Es): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba•
Icares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Muro.
FITO: I. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (G hor°)
part. Jur. de la Bisbal (1 1/2), aud. lerr., c.g. de Bareclona
(18). sit. entre bosques con buena ventilacion y CLIMA sano.
Tiene 16 cAsAS, una igl. parr. (Sta. Coloma), servida por
un cura deingreso, y muchas fuentes deaguas esquisitas para
El sudad y yo conge sodios tendie cose 1 1),
leg. por cada uno de los indicados puntos. El TERRENO es dr
mediana calidad, parte de cultivo y parte montuoso, poblado
de eneinas y alcornoques: le cruzan varios canINos locales y
C/ CORREO se recibe de la cab. del part. PRoD.: cercales le-
gumbres, frutas de todas clases y corcho: cria ganado lanar
y de cerda y caza de conejos, perdices y lobos.
MENCIO: el corcho elaborado y en rama. POBL: 16 vcc, 156,
almas. CAP. PROD.: 1.469.200. INp. : 36,730.
FITO (EL): desp. en la prov. de Zamora, part. jud.
Toro. sit. a t/4 de leg. da Tagarabuena á O. y sobre la izq.
del camino que va de Toro à Pozoantigno. Se descubren en
un alto las ruinas de sus edificios y poco mas adelante á la
salida de un
valle existe todavia un pozo con brocal de pie
dra de buenas aguas, que regularmente scrvirian para el
abasto del pucblu. Labran su campo los vec. de Villar Don
Diego y los de los enunciados de Tagarabuena y Pozo-
FITUIRO: l. en la prov, de Lugo, ayunt. de Pastoriza v fe-
lig. de Sta. Maria de Bretona. (V.)
FITOIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San Sal-
vador de Pastoriza. (V.) POBL: 14 vec., 64 alm.
FITOIRO (SAN) : ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig.
de Sta. Maria de Montederram». (V.) POBL.: 12 vec. y 57
FITOIRO (SAN) : all. en la prov. de Orense, ayunt. de Rio
y felig. de San Juan de Argas. (V.) rOBL.: 28 vec. y 144 alm.
FITOIRO (SAN) : 1. cn la prov. de Lugo, ayunt. de Castro-
verde y felig. de Sta Eulalia de Bolano. (V.) POBL.: 3 vcc., 17
FITOIRO (SAN PAYo): felig. en la prov. y dióc. de Orense
(7 leg.), part. jud. de la Puebla de Tribes (2), ayunt de Chan-
dreja (t 1/2). siT. en posicion muy elevada, combatida por to-
dos los vientos; el cLImA es muy frio y propenso á dolores de
costado, pulmonias, reumas, erisipelas y algunas tercianas.
Tiene unas 42 casas repartidas en las ald. de Airas, Campo,
Carballo, Cas-Juanminez , Cima de Vila, Lamas y Valdemio-
tos. Hay escuela de primeras letras frecucntada por 50 niños,
cuyo maestro percibe uno y medio ferrado de centeno por cada
alumno. La igl. parr. (Sau Payo) está servida por un cura de
entrada y patronato laical. Confina el TERN. N. Burgo; E. Fon-
teita; S. Rabal, y O. Drados. El TERRENO es montuoso y de in-
ferior calidad: brotan en varios puntos fucntes de buenas aguas
que sirven para beber y otros objetos. Los CAMINOs son locales
y en malísimo estado: el corneo se recibe de Castro Caldclas
por balijero 3 veces á la semana. PRon.: centeno, patatas, po-
cas legumbres, lena y yerba: mantiene ganado vacuno, mular,
caballar, lauar y algun cabrio: hay caza de licbres, conejos,
perdices, corzos y algunos gamos. POBL. : 42 vec., 169 alm.
CONTR.: con su ayunt. (V.)
FIUNCHAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdovi-
no y felig. de San Vicente de Meiras. (V.
JUNTE:I. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Capela y fe
lig. de Sta. Maria de Cabalar (V.) POBL: 3 vec., 23 alm.
FIX: I. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Puentes de Gar-
cia Rodriguez y felig. de Sta. Maria de Deveso. (V.)
FIXO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Vicente
de Pino y felig. de Sta. Maria de Budina. (V.) POBL. : 1 vec.,
FIZ (SAN): ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin '
felig. de San Pedro Feliz de la Jesta. (V.) POBL.: 3 vec. y 1‹
FIZ (SAN): 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Bola y fe-
lig. de San Munio de Veiga. (V.)
FIZ (SAN): 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Toen y felig.
de San Mamed de Puga (V.)
FIZ (SAN): 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vímianzo y
felig. de San Juan de Cambeda. (V.)
FIZ (SAN) : I. en la prov. de la Coruna, ayunt, de Mañon y
felig. de Sta Maria de Mogor. (V.)