TORR
Vinebre. El TERREvo es de mediaua calidad y de secano; le
cruzin varios CAMINOS locales, y uno que conduce á Reus,
en muy mal estado. El CORREO
se recibe de Garcia los mar-
tes y viernes, y se despacha en iguales dias. PROD.: cerea-
les, vino, aceite, legunbres y frutas; cria algun ganado, e
caza de perdices, conejos y liebres. IND.: 2 molinos
aceite. POBL. : 114 vec., 513 alm. CAP. PROD.: 3.201,016 rs.
IP.: 103,138.
TORRE DEL MAR: l. con ayunt. en la prov. y dióc. de
Málaga (5 leg.), part. Jud. de Velez Málaga (1/2), aud
y c. g. de Granada (13 1/2). siT. á la inmediacion del mar
Mediterráneo en una fértil llanura, en
donde le combaten
por lo regular los vientos del N. y E.; su cLima es templado
y saludable, y las enfermedades mas comunes son las tel-
cianas. Tiene 174 CASAS; varios almacenes comodos y ca-
paces que servian
para las taenas de comercio antes del
ano de 1808, cuando por este puerto se hacia el principal
embarque de los frutos del pais; un espacioso llano al que
se da el nombre de Plaza de la Constitucion: una casa sala-
dero de fábrica moderna; un almacen destinado para depó-
sito de la sal de bastante solidez y capacidad; una escuela
de primeras letras sin mas dotacion que las retribuciones de
los alumnos; una igl. parr. (San Andrés Apóstol) servida por
un cura párroco; una ermita dedicada á Ntra. Sra.
Angustias; cementerio en paraje ventilado, y por último,
tirse elozos y norias, de cuyas unalas aguas tiene que sur-
vecindario, por no haber fuente alguna pública
Confina el TÉRM. N. y E. Velez Málaga; S. con el mar, y O.
con el r. de Velez, junto al cual hay una laguna como de
unas 100 varas de estension, donde se encuentra por tem-
poradas abundancia de patos, anguilas y otros animales de
caza y pesca. En su plava se hallan dos baterías llamadas
de San Isidro y San Rafãel, ambas ruinosas y desartilladas.
El TElRENo es en lo general llano y de regadio, arcilloso
y de muy buena calidad; sirviendo
su litoral de asiento á
todos los barcos de los hab. de Velez Málaga que se dedican
á la pesca. En la parte oriental hay una colina llamada el
Cerro de la Horca, poco notable, y en la occiental se en-
Cuentra otra mas estensa, conocida con el nombre de cerro
del Mar, que es pizarroso y propio para viñas, olivos y otras
plantas. Fertiliza sus tierras el'
mencionado
rio de
Velez,
que pasa á medio cuarto de hora de la pobl., desembocando
despues en el mar. cAmINos: los de Velez y Málaga que son
de arrecife y se hallan en buen estado. CORREOS: se recihen
en la estafeła de Velez Málaga por los mismos interesados.
PROD.: Cañas de azúcar, batatas, maiz, pasas, higos, acei-
te, cereales en corta cantidad, limones, frutas, hortalizas;
toda clase de pescado y marisco. IND.: la agricola, una fá-
brica de tapices de papel, y un ingenio de azúcar.
COMER-
CIO: esportacion de los frutos sobrantes. POBL.: 17% vec ,
739 alm. CAP. PROD
:, IMP., productos que se
consideran
como cap. imp. á la ind. y comercio, y cONTR.: con Veles
Malaya, V.).
TORRE DEL MIT: cas. en la prov. de Lérida, part. jud. y
térm. de Seo de Urgel
TORRE DEL MONJE: cas. y deh. en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Belmonte y térm. Jurisd. del Congosto.
corla dist. del r. Zancara y continando con los pueblos de
Latra, Villar del Saz de Don Guillen y Congosto. Tiene 3
CASAS habitadas por igual número de
vec., que se ocupan en
el cultiso de su campo, que es medianamente productivo.
TORRE DEL REY: predio en la isla de Mallorca
de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v.
TORRE DEL VALLE: 1. en la prov. de Zamora (10 leg.),
part. jud. de Benavente (1), dióc. de Astorga (9), aud. terr.
y c. g. de Valladolid (17), es cab.
del ayunt. de su mismo
nombre , á que se halla agregado el pueblo de Paladinas del
Valle. SiT. sobre una pendiente suave; su cLIA es templa-
do; sus enlermedades mas comunes tercianas. Tiene 47 CA-
SAS; igl. parr. (Sta. Maria), servida por un cura de ingreso
TERRENO es des-
igual y de secano.
LOS CAMINOS son locales : recibe la coR-
RESPONDENCIA en Benavente. PROD.: granos, legumbres, vi-
po y pastos; cria ganado lanar, alguna caza; pesca de bar-
198 alm. CAP. PROD.: 33,936
TORRE DEL VILLAR: ald. en la prov. de Pontevedra,
ayunt. de la Estrada y felig. de Sta. Cristina de Vea (V.).
TOKRE DEL VULGO (LA): V. con ayunt. en la prov.
ruaualajara (3 leg.), part. jud. de Brihuega (5 1/2, and
nura á la márg. izq. del r. Vadiel, con buena ventilacion y
saludable cLIMA; tíene 60 cASAS; la consistorial; escuela de
Vadiel, es de buena calidad; comprende algo de monte y
prados de pastos naturales: CAMINOS: los locales de herra-
dura en buen estado: CORREo, se recibe y despacha en la
estateta de Torija: PROD.: tigo, ceneno, cebada, avena,
vino, garbanzos y otras legumbres, melones, hortalizas, le-
nas de combustible y buenos pastos, con los que se
tiene ganado lanar, caballar y mular. FOBL.: 51 vec.,
almas. CAP. PROD.. 1.213,700 rs. IMr.: 131,100. CONTR.:
TORRE DE LA CAMARERA: granja de la prov. y part.
jud. de Zaragoza, term. jurisd. de Zuera.
TORRE DE LA MATA : l. del avunt. de Torrevieja en la
prov. de Alicante, part. Jud. de Orihuela, descrito con e
10mbre vulgar suvo La Mata (V.)
TORRE DE LA MICRA: térm. mural en la prov. y part. jud.
de Lérida, térm. jurisil. de Belianes (V.).
5), part jul de Benadarre enla pro de Baenas(o 10)-
ras), part. jud. de Benabarre (8),
de Barbastro (15),
aud
terr. y c. g. de Zaragoza (28), ayunt. de Villacarlí. SIT.
en terreno desigual; su cLImA es bastante frio; sus enferme-
dades mas comunes hidropesias y catarros. Tiene 20 CASAS
desparramadas; igl. parr. (Ntra.
Sra. de Merlli) matriz de
la cuadra de San Aventin servida por un cura de primer as-
censo y provision real y ordinama, y buenas aguas potables.
Confina con Vilas de Turbon, Visalibons, Villacarle y valle
de Liert. El TERRENo es quebrado, de secano y de mediana
calidad; por él corren dos arroyos de
poco caudal. Los ca-
mINos Ó veredas dirigen a los pueblos limitrofes : el princi-
pal es el que va á Campo, de cuyo punto recibe la ConRES-
PONDENCIA. PROD.: trigo, cebada , algunas judias y pastos.
cria ganados, y caza de perdices y conejos. POBI..: 11 vec.,
5i almas. mQUEZA IMI.: 16,125 rs. coxтn.: 2,10₺.
TORRE DE LOS MOLINOS: 1. con ayunt. en la prov. y
dióc. de Palencia (6 leg.), part. jud. de Carrion de los Con-
des (1), aud. terr. y c. g
de Valladulid (14). SIT. en vega á
la márg. der. del Cuernago y del r. Carrion: su
CLINA eS
alegre y despejado, pero bastante propenso á enfermeda-
des. Consta de 30 casas; escuela de primeras letras,
dota-
da con 24 fanegas de trigo que pagan los 13 alumnos de am-
bos sexos que á ella concurren; los vecinos se surlen de
agua de una fuente y el Cuernago; la igl. parr. (San Miguel
ircangel) está servida por un
cura de
entrada. El TERM.
ontina por N. Carrion de los Condes; E. Villanuera del Rio
S. Dehesa de Macintos, y O. Villanueva : el TERRENo es lla-
bres, perdices y otras aves. IND.: la agricola y cinco moll-
nos harineros. POBL.: 23 vec., 120 alm. CAP. PROD.: 80,00(
CORNELLO: l. en la prov. de Pontevedra,
ayunt. de Marin y felig. de Sto. Tomé de Pineiro (\.)
del barrio Acartegui en la prov. de Gui-
púzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Fuenter-
TORREA: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Mas-
quina, térm. de Bedarona.
TORRE-ADRADA: 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de Se-
govia (11 leg.), part. ind. de Cuellar (7), aud. terr. de Ma-
drid (23), c. g. de Castilla la Nueva. SIT. en la falda de uua
cuesta pedregosa y al pie de la sierra; le combaten con mas
frecuencia los vientos de N. y S.; el clIMA es trio, y sus
entermedades mas comunes pulmonias y dolores de costado;