42
CAS
Tabal de este pueblo: SIT. á 1/2 leg. en direccion de E. á O., el
cual fué arruinado durante la guerra titulada de sucesion; y en
dicha época, como de señorio ecl., pertenecia a la órden religio-
sos de San Juan de Caballeros de Malta. (V.)
CASAS (LAS): ald. en la prov., part. jud. y térm. de Ciu-
dad-Real : SIT. una leg. NO. de su matriz,
tiene 40 CASAS Y
una igl. parr. á la cual es aneja la de Sancho-Rey, teniendo
obligacion el párroco de decir misa en ambas, a no ser que co-
misione para la segunda a algun sacerdote, cosa que sucede
rara vez. El TERRENO es de poco producir; a 1/4 leg. está la
deh. de Sedano muy abundante de pastos; igual dist. el cerro
de Lope, que da vista al Guadiana, y donde se crią mucha
caza menor. Esta ald. era la mejor de las 4 que tiene Ciudad-
Real; pero la larga permanencia de las partidas carlistas, y el
continuo paso de tropas duraute la guerra civil, la ba reducido
CASAS ALTAS: cortijos en la prov. de Badajoz, parl. jud.
de Fregenal de la Sierra, térm, de Segura de Leon.
CASAS ALTAS: barrio en
la prov. y dióc.
de Segovia,
part. jud. de Sepúlveda, es uno de los que componen el 1. de
Ventosilla, en cuyo pueblo estan incluidas las circunstancias
de su localidao, poblacion y riqueza. (Y.)
CASAS ALTAS: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g
de valencia (30 horas), part. jud. de Chelva (12), dióc. de Se-
gorbe (23): SIT. en las faldas orientales de un cerro y ribera der.
del r. Guadalaviar ó Turia, con libre ventilacion y cLIMA tem-
plado y saludable, aunque suelen padecerse algunas inflamacio-
nes, herpes y afecciones del pecho. Tiene unas 180 cASAS, bas-
tante mezquinas en su interior y de aspecto pobre, una igl. vi-
caria (la Santísima Trinidad), servida por un coadjutor que pre-
senta el cura de Ademuz, de cuya parr. es aneja, un sacristan
quenombra el ayunt.; y un cementerio en sitio ventilado y bas-
tante capaz para el vecindario. El TÉRM. no le tiene todavia
deslindado; pues habiendo sido hasta ahora una ald. depen-
diente de Ademuz, ha podido conseguir poco ha su eman-
cipacion: por lo tanto se pueden
ver en aquella y. sus
confrontaciones generales, asi como el TERRENO, CAMINOS COR-
REOS, PROD., IND., RIQUEZA Y CONTR.; POBL.: 183 vec., 615
CASAS BAJAS: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.
de Valencia (23 horas), part. jud. de Chelva (12), dióc. de Se-
gorbe (22): siT. en los confines de la prov. de cuenca, y es-
tremo meridional del terreno conocido con el nombre de Rin-
con de Ademuz, al pie de un monte llamado el Pinar Uano,
en la ribera der. del r. Turia ó Guadalaviar, resguardado de
los vientos del N., con CLIMA templado y sano, padeciendose
comunmente tercianas catarrales y algunas herpes. Tiene unas
200 CASAS de mala construccion y pocas comodidades, con una
casa abadia toda de piedra silleria para el vicario, una plaza
en el centro del pueblo, donde estuvo el cementerio antigua-
mente hasta el año 1834, que se construyo otro en sus atue-
ras; una escuela de niños dotada con 1,100 rs., casa franca y
leña que llevan aquellos, y una igl. vicaria, fundada en 1745,
bajo la advocacion de la Transfiguracion del Señor, la cual es
aneja de la parr. de Ademuz, y se halla servia por un vicario
de patronalo real y un sacristan que nombra el ayuut. El
templo es un edificio sólido, de órden moderno, compues-
to de una sola nave de 69 pies de largo,
36
de alto
35 de ancho, con 8 altares y el mayor que fué del convento de
San Francisco de Castielfabib: él tabernáculo es dorado, y el
coro se halla sobre el umbral de la puerta, terminando la fa-
chada en una torre á propósito para dos campanas, aunque
solo hay una mediana. En las inmediaciones del pueblo se en-
cuentran unas 30 eras de trillar con sus correspondientes pa-
Jares, y unas 5 fuentes de agua duice, que surven para el con
sumo de los habitantes. El TERM. conhna por N. y u. cor
Ademuz y sus ald.; S. y O. Moya y Sta. Cruz de Moya (prov.
de Cuenca, part. jud. de Canete), estendiéndose sobre una hora
de N. á S., y 1/2 de E. a O. En su radio se encuentran algu-
nos montes todos pelados, con solo alguna mata baja; y á 100
pasos del pueblo pasa de N. á S. el r.
Turia ó Guadalaviar
que algunos llaman Rio Blanco,
el cual se cruza por un
puente de
57 pies de largo y 12 de ancho, cuyo piso es de
tablas. El
TERRENO eS
ta mayor paric
barrancoso y pe-
dregoso, de dificil cultivo, cuyas tierras
no dan de sí ni
aun
para
los trabajos, esceptuando los trozos que estan
plantados de viñedo. Solo la quinta parte está llano, y la cen-
lésima de su estension es huerta, que se halla a una y otra
CAS
parte del r. referido, con cuyas aguas se fertiliza. Los CAMINOs
son locales, de herradura y en mal estado. La CORRESPONDEN-
CIA Se recibe dos veces a la semana por el mismo conductor
que la lleva á Ademuz, y pasa por este pueblo. PROD.: por un
quinquenio aproximadamente 2,000 fan. de centeno, 100 de •
cebada, 300 de avena, 500 de maiz, 80 de judias, 1,200 a. de
vio, 140 de canamo, algunas patatas, varias frutas y horla
lizas; sostiene unas de 600 cab. de ganado lanar, 100 de cabric
y 1,300 colmenas; hay caza de conejos, perdices y liebres.
IND.: la agrícola, 8 telares de lienzo, otros tantos de lana para
ropa del uso comun del pueblo, un molino harinero, y 4 ollas
para hacer aguardiente. COMERCIO: tiene una tienda de aba-
ceria, de cuyos géneros se abastece en lo general el vecindario
a cambio de huevos. POBL.: 170 vec., 730 alm. CAP. PROD.,
IMP. Y CONTR.; se Incluyen en Alpuente (V.): el PRESUPURSTO
MUNICIPAL asciende á 2,447 rs. que se cubre con los producto
de una deh. de propios llamada del Romeroso, que suben
200 rs. con algunos arbitrios impuestos sobre una tienda dá
abaceria y puesto de carne, cubriendo el déficit por reparte
vecinal. Esta pobl. fué una ald. dependiente de la jurisd. de lo
y. de Ademuz; pero en 5 de junio de 1838, obtuvo la gracia da
S. M. para constituir ayunt. propio, habiéndose hecho el señae
lamiento de su térm. en 1841.
CASAS BELLAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lugo, y
felig. de San Lorenzo de Albeiros. poвI..: 1 vec., 5 almas.
CASAS BELLAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba
y felig. de San Bartolomé de Insua. POBL.: 1 vec. 5 alm.
CASAS BELLAS: estancia en la isla de Menorca, prov. de
Baleares, térm. jurisd. de la c. de Mahon.
CASAS BLANCAS: pago de la prov. de Canarias, part.
jud. de las Palmas, térm. jurisd. y felig. del l. de San Barto-
lomé de Tirajana. (V.)
CASAS BLANCAS : ald. en la prov. y part. jud. de Albace-
te, térm. jurisd. de Balazote.
CASAS BLANCAS: cortijada, ó reunion de cortijos, en la
prov. de Badajoz, part. jud. de Llerena, térm. de la Higuera:
se compone de 6 cortijos, que casi todos tienen pozo de agua
potable: el TERRENo que se cultiva es del llamado de barros, en
el pais, muy fertil y de superior calidad.
CASAS BUENAS: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y
dióc. de Toledo (2 1/2 leg.), aud. terr. de Madrid, c. g
de Castilla la Nueva: sIT. en
un plano un poco inclinado al
CLIMA templado y se padecen intermitentes
é inflamatorias: tiene 120 casas, la de ayunt., cárcel, un pa-
lacio bastante destruido, una escuela,
que asisten 20
niños de ambos sexos, mediante una corta retribucion, una
ig. parr. con la advocacion de Sta Leocadia, curato de segundo
asceuso y provision ordinaria; tuvo un anejo en el desp. de
Berjamuñoz con igl. dedicada á Sta. Catalina, y al S. del pue-
blo 1 ermita ya destruida, titulada de San Sebastian: se surte
de aguas potables en varios pozos dentro y fuera del pueblo.
contina el TeRm. por el N. con el de Guadamur; E. Arges y
Layos; S. Noéz; O. Polan, á dist. de 1/2 leg. próximamente
por todos los puntos, y comprende el reterido desp. de terja-
nuñoz que hoy es deh. de pasto y labor, de propiedad parti-
cular, con algunos restos de pobl. y una casa llamada la venta
de Torrecilla: le baña el arroyo de Guajaraz, que desagua en
el Tajo: el TERRENO es de mediana calidad, con algun peñasco;
los CAMINOS locales: el CORREO se recibe por el baligero de la
Cuerva á su paso desde Toledo. PRoD.: granos, algunas le-
gumbres y aceite; se mantiene ganado vacuno, y se cria caza
menor. PoBt..: 73 vec., 380 alm. CAP. PROD.: 912,898 IS. IMP.:
24,002. CONTR. segun el cálculo general de la prov. 74,48
por 100. PRESUPUESTO MUNICIPAL 4,000, del que
1,300 al seeretario por su dotacion, y se cubre con la subasta
de tierras y repartimiento vecinal.
CASAS DA EDRA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Kiba
deo, telg. de san Vicente de Cubelas. ровь.: 3 vec., 19
CASAS DA RIBA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba,
y felig. de San Jorge de Rioabeso. POBL. : 2 vec., 9 almas.
CASAS DA VILA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria
y felig. de San Miguel de Villapedre (V.): POBL•, 13 VeÇ., 72
CASAS DE ABAJO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cas-
tro de Rey de Tierraliana, y felig. de san Juan de Castro de
Rey. POBL.: 2 vec., 10 almas.
CASAS DE ABAJO.: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tier-