bre venta de los art. de concr, beber y arder, enbriéndose el
déficit por reparto vecinal.
ALBORAGICOS: casa de campo en la prov. de Albacetc,
ALBORAIG: (V. ALBORACHE):
ALBORAA: casa y huerta en la prov. de Albacete, part.
jud. de Hellin, term. Jurisd. y á 1/2 leg. al SE. de Tobarra.
c. B- y part. jud. de Valencia (3/a legy: sur a la der de
arroyo y barranco de Carraixet en una llanada entre el mar
y el camino real de Barcelona bajo el cielo mas puro ; goza de
suave CLIMA y temperamento sano: tiene posito e igi. parr.
Su TÉrM. igualmente feraz y llano, que las inniediaciones
la cap. y convertido todo en ricas huertas, abraza 7,050 cabi-
zadas de tierra, y confina por el N. con Almásera y Meliana,
por el E. con el Mediterráneo, por el S. con Benimaclet y por
O. con Tabernes-Blanques:
PROD.: seda, trigo, maiz, vi-
no, judias, alfalfa, cáñamo, chufas,
y millares de a.
frutas, hortalizas,
melones y pimientos: IND.: dos molinos
harineros: PoBL. 825 vec. 3,301 alm.: CAP. PROD.: 3.002,744
rs. 11 mrs.; IMP.: 120,299: CONTR.: 49,019 ts. 22 mrs. Es
de fundacion árabe: su nombre ant., segun Escolano, era
Alborag, y lo interpreta Torre. Reconquistado el reino de
Valencia, en la particion que de él se hizo,
cupo el sen.
de este pueblo á D. Vidal de Canellas, ob. de Huesca. A este
lo compro Doña Teresa Gil de Vidaurc, con el que engrosó el
inavorazgo de D. Jaime de Jerica, hiio que D. Jaimell de
Aragon habia tenido en ella. D. Ramon Zanoguera, á quien
Vino este seil., renunció en él los faeros de Aragon, y ad-
initió los de Valencia: D. Alonso IV. por esta renuncia le
otorgó algunas mercedes, en el
año 1331 : 34 vec. de este
pueblo concurrieron á la junta celebrada en Valencia en 1519,
con motivo de haberse sublevado Juan Lorenzo,
ciales mecánicos, porque se prohibió la acamulacion de ma-
ALBORAYET DE SON ESTRAÑY: alq. en la isla de Ma-
lorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig.
de Campanet (V.).
ALBORAYET DEN ROCA: predio con cas. en la isla de
Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig.
ALBOREA: 1. con ayunt. de la prov., y aud. terr. de Alba-
cete (8 leg.), part. Jud. de Casas-Ibañez (1), c. g. de Valencia
(19), dióc. de Cartagena (el ob. reside en Murcia, que se ha-
lla á 24 leg.), arciprestazgo, adm. de rent. y de correos de
Jorquera : sir. en medio de los r. Cabriel y Jácar, á dist. de
2 lcg. de cada ano, en el declive de dos suaves lomas: for-
ma dos barrios separados por una vega, y lo circundan por
el N. y SE. colinas poco elevadas, que no impiden la venti-
lacion, principalmente de los aires del E. y O.: su cLIma es
sano, y tercianas la enfermedad que con mas frecuencia se
padece : sus casAs de tierra, de un solo piso, algunas con
cómoda division para las familias, ganados y enseres de la
labor; pero la mayor parte medianas y aan mezquinas, șin
¡ue por eso falte en ellas limpieza, cualidad muy apreciad
e los moradores: las calles en lo general llanas
alimentas, si bien las sita es pendicnte, sobre todo las del N.
on desiguales y pedregosas: sus aceras estaban empedradas
ero se descuido
sa conservacion, y ahora las piedras obs-
truyen el paso, y aquellas estan por consigaiente sucias: la
plaza es triangular, se halla en el fondo
zando los dos barrios, y en su centro se eleva un olmo fron-
dosísimo, rodeado de tres gradas de silleria. Tiene escuela
de niños (de 40 á 50) en un local alquilado y malo, con 1600
rs. annales de asignacion, pagados de los fondos municipales;
otra de niñas (de 15 a 20); una fondacion para dotar don-
cellas, de cuyo bencficio disfruta tambien Alcalá del Júcar,
donde radican las fincas, debidas á la generosidad de un párro-
co: ana mala casa llamada hospital, quesolo sirve de albergue
á los vagos, pero que al fundarse,
aunque con rent. muy
escasn, se destinó á recoger los mendigos transeuntes; sala
dc ayunt., y contigaa la carcel y el posito, que ha llegado a
rcumir 2,000 lan. de geja, y mas de 20,000 rs. en metálico;
otro montepio, crigido con el mismo objeto por c Emmo.
cardenal Bellaga, y consiste en unas 200 fan. de igual espe
cie, ambos notablemente disminuidos en sus fondos: igl.
parr. en una pequeña eminencia al S., dedicada á la Nativi-
dad de Ntra. Sra, con una media naranja sólida y magnifica,
construida á mediados del siglo pasado, á cuya hermosura
no corresponde la pequeñez y mal gusto del templo, que tie-
ne en la sacristia tres cuadros, uno de S. José, otro de S. Ge-
rónimo, y otro muy apreciado por su mérito, pero que ha-
biéndolos retocado mal, han perdido mucho de su valor: son
anejos de esta parr. la v. de Villatoya, y la ald. de Zulema,
enclavada en la jurisd. de Aicala del Júcar, de donde fué ane-
ja la igl. de Alborea hasta mediados del siglo pasado: el cu-
rato es de provision ordinaria. Tiene ademas la v. cemente-
rio a la parte del s., bien ventilado, y dos pozos inmediatos
á la plaza, de cuya agua, gruesa, se surte el
tres ermitas que existieron en la pobl. y sus alrededores están
hoy arruinadas. El TÉRM. confina al N. con Villatoya y r. Ca-
briel, que lo separa de la jurisd. de Requena (prov, de Cuenca),
E. con Casas de Ves, S. con Alcalá del Júcar, y O. con Casas
Ibañez: su mayor est ension de N. á S. es de 3 leg., y de E.
á O. 1/2. El cultivo de los campos se hace con mulas y con
algun esmero, desde el pueblo, por lo que no hay casas de
labor, y si solo algunas huertas como Ballunquer, Pasadilla
y Orejera en la vertiente de la cañada del primer nombre, y
en las del r. Cabriel las de Andrés Lopez, Animas, Habichue-
las, D. Martin, Patricio, Pesetas, Sereno, Villena, y Lúcas
Panes, con otros varios huertecillos que como aquellas tie-
nen agua para el riego, siendo el principal manantial el de la
fuente llamada de Los Ojos, que nace en la parte superior de
la cañada de Ballunquer: el curso del manantial de este nom-
bre es corto, por emplearse sus aguas en el riego, para el cual
hay un regiamento aprobado por el Gobierno: la fuente de
Mariano, aanque poco copiosa, es muy útil en los veranos y
en las grandes sequías á la v. de Casas de Ves, dist. 1/2 hora
que se surte de sus aguas. El TERRENo se divide naturalmente
en dos porciones: la del Cabriel, de 1 leg. de declive, desde la
ceja al r. es áspera y estéril, y en sus profandos barrancos
brotan las fuentes que fertilizan las huertas, las cuales ape-
nas bastan á sostener á los pobres hortelanos que las caltivan:
de los piuares que cubrian estas quebradas,
solo quedan ar-
bustos y monte bajo, y los pastos que producen, crecen poco
y se aprovechan en el invierno. El resto del terrcuo desde
la ceja al lím. S., lo forman cañadas, vallejos y hoyas, en-
trecortadas de lomas y cerros de corta elevacion, que ofrecen
ana perspectiva variada, y al labrador, en la parte baja, ana
tierra sustanciosa y productiva. Siguiendo el curso de la cia-
ñada, ! ya limítrofe á Casas de Ves, se encuentra el parage de
Peñarcon, en el que, por abundar las aguas, podrian á be-
neficio de norias
hacerse huertas deliciosas.
El viñedo es
considerable, principalmente al No, y aunque se cultiva
bien, el vino es mediano, sin duda porque no se deja sazonar
la uva, o porqae no se eligen las mejores especies de vides.
El Cabriel corre por espacio de 1 1/2 leg. desde la linea divi-
soria de Casas-Ibañez al O., á la de Villatoya al E., y sus
aguas no se aprovechan por lo montaoso de sus orillas: en
este tránsito no tiene puente ni molino alguno, si bien los
arrieros y lenadores lo
vadean con trecaencia y sin riesgo.
El pueblo es accesible á carruajes por todos lados; pero lo:
CAMINOS son comunales, muy inalos: como el paso de los
dos r. no está abierto
Cosas comestá abones, la de Cabiel, soria todo, par Reite-
na y Valencia, lo cual ofreceria grandes ventajas, por ser la
salida principal de los frutos agricolas. Recibe la CORRESPON-
DENCIA tres veces á la semana de la adm. de Jorquera. PROD.:
la principal consiste en geja, cebada, vino y azafran; tam-
bien se coje avena, escaña, trigo,
centeno, guijas, garban-
zos, cáñamo, legambres, hortalizas, entre ellas, muchas y
muy estimadas zanahorias y patatas: abundan las canteras
de yeso de saperior calidad, y la piedra de construccion, en-
contrándose tambien un bonito ¡aspede fondo encarnado, quc,
aunque admite pulimento, se desmorona con facilidad: el ga-
nado lanar es el único que en el dia se cria, y su mayor par-
te de grangeria: las lanas se consumen en la fabricacion de
estameñas,
albornoces y panctes de qoe se visten los
VCC.;
y esta ind. y la de tejer lienzos para el consumo de las li
milias, son, con la agricultura, las que constituyen la ocu-
pacion principal en el pueblo: todo ci azalran se vende por
lo regular en Valencia y Barcclona, y tambien se esporta la
geja y vino que sobra : los principales géneros que se im-
portan son el arroz,
accite y bacalao, sirviendose la arrie
ria de caballerias menores para su tráfico: hay dos tiendas