28
FEL
den traficantes, no solo de los pueblos inmedialos, sino de
Ponteredra,
Caldas, Villagarcia, Padron y Santiago : redu-
riéndose las espreulaciones á los prod de la pesca, frutas, gra-
nos, aceite, vino, quincalla y otros géneros y frutos lanto del
pais como coloniales y ultramarinos. POBL.: 66 vec., 272 al-
mas. CONTR. con su ayunt. (V.) En la ant, division territorial
era esta v. cab. de la jurisd. de su nombre. (V.)
PEIDIEL: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande y
felia. de San Martin de Desullo. (V.)
FEIGE: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo y
felig. de Sta. Maria de Noicele (V.)
FEILAS : ald. en la prov de Orense, ayunt. de Villardevos
y felig. de San Pedro de Osoño. (V.)
FEIRA NOVA: 1. en la prov
de Pontevedra
ayunt. de
VillERO: i. Celia, de S.a. Maria de Rubianes. (V.)
en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y felig.
de Sta. Maria de Gian. (V.)
FEJAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas, y felig.
de San Juan de Cornellana. (V.)
FELANITX (ANT. CANATIX): v. con ayunt. en la isla y dióe.
de Mallorca, prov., aud. terr., c. g. de Balcares, part. jud
de Manacor; distr. marilimo de su nombre en la prov. , parl.
y tercio de Mallorca, departamento de Carlajena. siT. en ter-
reno ameno, entre montes poco elevados, y a muy corta dist.
deellos; el llamado Puig del Coll está al E. contiguo á la v.; s
los otros nombrados de San Nicolás , La Mola, y Puig Verd,
le rodean por SO., O. y N.à dist. de 4 y 5 minutos ; al NE
tiene próximos 2 cerros en que estan sil. 12 molinos de vien-
to harineros, que causan una hermosa perspeeliva; el CLIMA
es templado y saludable, reinan con frccuencia los vientos del
E. y O. en verano, y los del N. en invierno; las enfermeda
des comunes son fiebres intermitentes. Consta la pobl. de 1407
CASAS que forman 62 calles y 6 plazas, con casa consistorial
bastante cómoda, y 2 cárceles; una para hombres y otra para
mujeres; hay un cdificio construido del año 1840 al 45, en
cuyo local se halla la alhondiga, y las 2 escuelas de instruc-
cion primaria; una dotada con 2,500 rs. de los fondos de pro-
pios, y concurrida por 165 alumnos: y otra con 1,000 reales
asistida por 62 discipulos; un hospieio, un hospital muy es-
pacioso para enfermos pobres del vecindario, bajo la direc
cion del ayunt. y al cuidado y asistencia de las hermanas de
la Caridad
, que en número de 18 viven congregadas en una
casa notable en la calle del Castellet; esta asociacion fué fun-
dada en esta v. á principios del síglo presente por el virtuoso
cura párroco Dr. D. Antonio Roig , y ba dado y da brillintes
resultados, lanto por la educacion que proporciona al bello
sexo, como por el consuelo y asistencia esmerada que presta
à los enfermos de todas elases. Tiene una igl. parr. (San Mi-
guel), servida por un cura de térm. de provision real y ordi-
naria, 3 vicarios de nombramiento del diocesano, y 14 bene-
ficiados de patronatos de sangre, escepto uno que lo es del
ayıınt., y 2 que lo son alternativamente del mismo y de par-
ticul res; antes llegaba el número de beneficiados á 26, cuas-
do no estaba suspendida la provision de beneficios. El edificio
de esta igl. es muy sólido; no asi el de la que fué conv. de
Agustinos, y sirve hoy de avula de parr.; que no será estra-
no quede reducida à ruinas dentro de un por de siglos. El ce-
menlerio, construido en el año 1821, se halla al SE., y dist.
10 minutos de la pobl., con una hermosa capilla; tuvo ile cos.
to 31,172 rs. vn. Los ver, se sur en de aguas para beber, y
demas usos domesticos de una fuente, que hay en una espa-
ciosa plaza, tan abundante que jamás han escaseado sus aguas
å pesar de la gran seqnia que se esperimentó en el año 1846:
esla fuente fué profundizada en el de 1830, desde cuva épora
es mas copiosa; para sacar el agua se bajan 31 escalones, y
á su frente se ven 5 grifos para llenar lis vasijas; este edificio
forma un óvalo, y el imporle de su construccion ascendio á
2,000 duros; desile esla fuente, arranca un conducto subter-
raneo, que conduce (lagua, á umos magníficos livaderos pi
blicos, y abrevaderos de caballerias sit. al estremo O. de la
polil.; y á otro lavadero mas dist. nombrado del Leon, por-
que sale el agua por la boca de una figura de este animal: á
continuacion de los lavaderos se ve una larga acequia fabrica.
da en los años 1838 y 39, con mucha solidez, y es propia y
denominada de la v El TERM. confina N. Villafranca y Mana-
cor; E. el muar Mediterráneo; S. Santañi y Campos, y O. Por-
r-ras; en él se encuentran 13 oratorios públicos con misa en los
domingos y fiestas, en otros tantos predios de propiedad par-
FEL
tieular, nombrados San Salvador, Can Maxura, Son Nadal,
Son Valls,
Son Soleret,
Son Manul, son Ra-
ia pra. Sin of mate de san Siador, re de my tie
vado, hay una capilla con su espaciosa igl. en donde se ve-
nera con gran devocion la imagen de la Virgen Ntra. Sra., y
se ve una escultura de piedra, de un merito estraordinario,
que representa la cena del Señor con sus 12 apóstoles, rega-
lada à esta capilla por el rey D. Pedro de Aragon ; contigua á
ella, está una habitacion con 36 aposentos para las personas
que conourren en romeria á este sitio delicioso, desde el cual
se descubre la mayor parte de la isla de Mallorca , Menorea y
Cabrera, y se respira un aire purísimo. Se cuentan en el tér-
mino 735 predios ó casas de campo; y las principales son: Can
Maxura,
Son Juan, Son Prohens,
Son Llaneras, Son Cifré,
Son Nadal, Can Veyn, Las Arasas,
El Rafael, Son Valls,
Son Maymo, Son Ramon, Son Carrió, Sen Navala, Son Ere
ve!, Turlix, Son Soler, Son Mesquida, Son Triol,
Son Mes-
quidase, Las Puntas, Son Soler!, Son Mayol, Son Mas, Son
Burguera, Can Pinoy, Son Gari,
Son Manut, Son Vinater,
Can Salinas, Son Tauler, Son Salas, Son Dimoni, Los Rosells,
Cas Concos, El Puig Gros, La Galera nova, La Galera veya,
Son Sard, Son Sureda, Pon de la Coma, El Carritxo, Son
Reus, Son Caba yut, Can Vella, Marsella, La Orta, Can Gayả,
Sarigot, Can Cirerol, Son Ramonet gros , Can Esteva de Ma-
rina,
Son Cosme, Son Oliver, Son Roselló, Can Burdils, Son
Barceló , La Comerma , La Clota , Can Galari, y Son Benna-
ser den Cordella. Comprende el térm. la parte de costa que
hay desde Cala Ferrer hasta Algar, en cuya dist. se hallan
dos pequeños puertos llamados Port-Colom y Port-Petro. El
TERRENO es de varias calidades, arcilloso, areniseo v calizo;
mucha parte de él es una arcilla roja, llamada Call vermell
muy á propósito para el viñedo; ei monte de la Comuna está
poblado de arbustos que dan lena para el combustible; y en
las faldas de otro llamado Castillo de Santueri, se ven muchos
olivos, algarrobos, y otros árboles, asi como en su cumbre,
que no es accesible sino por un estreebo paso, se hallan las
ruinas de la fortaleza que le da nombre, y subterráneos cons-
truidos en tiempo de los moros: en los puntos que nombran
de La Mola , El Cabellot , La Comerma y Marina, hay cante.
ras de piedra muy buena para la construccion de edificios
varios arroyos que se forman y corren en invierno, ninguna
venlaja proporcionan al terreno. Le eruzan varios caNINos lo-
cales, y uno que conduce á Palma; escepto este y el de Porlo
Colon, todos se hallan en mal estado. El CORREo se recibe de
Palma por medio de baligero, los miércoles y sábados, y se
despacha los martes 5 viernes. PRon.: cereales, legumbres,
algarrobas, almendras, mucho vino, aceite,
hortalizas y
frutas; cria ganado lanar, mular, cabrio, de cerda y vacuno;
caza de conejos, liebres, perdices y codornices, y esquisifa
pesca del mar. INn.: se ejercen varias profesiones científicas,
lo las las artes inecánicas indispensables; y hay ademas 11
fábricas de aguardiente con máquinas modernas para la ela-
boracion, por lo cual se hallan en decadencia 60 alambiques;
59 molinos de viento harineros, y 43 trlares de lierizos : lam-
bien se trabaja el barro lan primorosamente,
que han adqui-
rido mucho aprecio en la isla, y fuera de ella, unos bermo-
sos jarritos de finísima arcilla, que se haren en Felanitx. co-
MERCIO: se hace al pormenor en 34 tiendas de varios art., y
3 de toda clase de ropas ; y de enbotage por el puerto nom-
brado Porto-Colon, por el cual se importa arroz y otros gé-
neros, y se esporta vino, aguardiente, almendras y rerdos
celados. POBL.: 1,732 vec., 9,752 alm. CAP. IMP. : 908,142.
Mando repoblar la v. de Felanitx el rey D. Jaime II de Ma
En el domingo de Ramos 31 marzo de 1844, ocurrió en esta
v. una espantosa catástrofe sohrela cual se publicó una memo-
ria en Palma ; consignamos su recuerdo, aunque funesto, en
este art. porque este desgraciado incidente merere ocupar un
lugar en la historia de este pueblo: un viejo murallon que
existin cerea de la igl. parr., se desplomó causando la muer-
te de 414 personas, entre Ins cuales se hallaban el alcalde de
aquel año, un teniente y 5 regidores; estremada fué la tris-
teza en que quedó sumergida esta pobl. con lamana desgra-
cia; pero recibió algun consuelo de la filantropia de los ma-