las parr. de Berres y Ribeira donde concluye, sin que los na-
de la merindad de Cuesta Urria, cuyas reuniones se celebran
turales hagan uso de esla hermosa piedra. A esceprion de las
en Nofuentes (2): SIT. en buen terreno, al S. de la cord. ó
aguas minerales de Loimil, Cullobre y Villaeriste (V. estos
sierra que hay para subir al valle de la Losa; el cLIMA es bar-
nombres), no ofrece el pais otra cosa notable sino algunas piri-
lante frio, está bien ventilada, y las enfermedades mas co-
tas marciales en los montes de San Sebastian (V.). No pasa
munes son constipados. Tiene unas 48 CAsAS, escuela de pri-
por el lérmino ninguna carretera; únicamente bay
meras letras, cuyo maestro no goza mas dotacion que las re-
notables, como el de Sanliago á los Baños de
tribuciones de los alumnos; igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asun-
Cuntis ; los de la misma c: á Orense por el puente Vea y bar-
cio:), servida por un cura párroco, un cementerio contiguo a
cas de Sarandon; y los de Villagarcia y otros puertos de la ria
la parr., una ermita, dedicada á San Roque, cerca de la pobl.
•de Arosa al ayunt. de Chapa y otros lindantes; caminos todos
3 luentes dentro de ella y varias en el térm., todas de buenas
que pueden llamarse vecinales y se hallan en estado regular:
aguas. Confina N. Quintanilla Monte-Cabezas; E. Sta. Colo-
se esceptúa la carretera de Santiago á Orense por el Puente.
ma; S. y O. Losares de Tovalina. El TERRENO es de buena ca-
Ulla por donde transita e! CORREO, la cual atraviesa por el
lidad, comprendiendo algunas porciones en donde se erian
NE. alguua parte de este distr.; y se encuentra en mal estado,
pastos; pinos y matas bajas : lo baña un pequeño arroyo que
especialmente al bajar el puente. PRoD. : algun trigo, maiz,
pasa por el pueblo. Los CAmINos son comunales. PBOD.: trigo,
centeno, patatas, legumbres, vino ligero pero de buen gusto,
cebada, comuña, legumbres y maiz; ganado cabrio y lanar
castañas, nueces, limones, naranjas, aceite, maderas para
churro; y caza de perdices. POBL.: 31 yec., 116 alm. CAP.
construccion, mucho comestible y abundantes yerbas de pas.
PROD.: 269,920 rS. IMP.: 28,505.
lo, lanto en los prados naturales y artificiales, como en los
ESTRAMUL: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha
montes bajos, los cuales lodavia carecen del cultivo necesario,
y felig. de Sla. Maria de Torás (V.)
no debiendo ni un solo palmo de terreno hallarse ocioso y con
ESTRAMUNDI DE ABAJO: l. en la prov. de la Coruña,
Inulil brezo; pero la falta de caudales entre labradores de tan
ayunt. de Padron y felig. de Sta. Maria de Iria Flavia (V.).
escasa fortuna; deja eslacionaria la agricultura en este pais
ESTRAMUNDI DE ARRIBA: I. en la prov. de la Cora-
tan bello y dispuesto para la vegetacion. Hay ganado de
na, ayuntamiento de Padron y felig. de Sta. Maria de Iria
rias clases ; bastante caza en los montes, y variedad de pesca
Flavia (V.).
en los diferentes r. de que hemos hecho mérito. IND.: la agrí.
ESTRANY (SoN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
cola , ganaderia, molinos harineros y telares de lienzo, y de
leares, part, jud de loca, lerm. de la v. de Campanet
ropas de lana del pais: reduciéndose el comencIo al que se rea-
ESTRAR: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion y fe-
liza en las ferias de la Estrada, Codeseda, Consolacion , Viso,
lig. de Sta. Maria de los Angeles (V.).
Renda, Fojo Correlle, San Vicente, Pica y Bemposta, cuyas
ESTRAVIZ: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Curtis
especulaciones consisten generalmente en ganados, granos y
y felig. de Sta. Maria de Fojado (V.). POBL.. 12 vec., 59 alm.
frutos del pais. POBl: 3,796 vec:, 15,002 alm. RIQUEZA y
ESTRAZU: barrio en la prov. de Alava, part. jud. de Amur-
CONTR.: (V. el cuadro sinóplico del
part. jud.). Asciende el
rio, ayunt. de Lezama, lérm. de Larrimbe: 5 CAsAs.
PRESUPUESTO MUNICIPAL ordinario á 18,205 rs. con 14 mrs.; el
ESTRECHO: corlijada en la prov. de Murcia, part. jud. de
del culto de sus parr. á 65,249; el de alimentos de presos po-
Tolana, lérm. jurisd. de Mazarron (V.).
bres y otros gastos de part. á 6,800 ; y el de gastos provincia-
ESTREITO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza y
les á 4,793; cuyas cantidades se cubren por reparto entre los
felig. de San Vicente de Reigosa (V.).
vec., pues no tiene propios ni arbitrios, si se esceplúan algu-
ESTRELLA: venta en la prov. de Málaga, part. jud. de Gau
nas pequeñas sumas sobrantes del arriendo de las ferias enca-
cin, lérm. jurisdiccional de Cortes de la Frontera.
bezadas, y de. los pesos y medidas que en las mismas suelen
ESTRELLA (LA): monast. de padres Gerónimos en la prov.
colocarse para el servicio público. Los naturales de este distr.
de Logrono, part. jud. de Haro, TéRM. jurisd. de San Asensio
son de estatura regular, formas agraciadas y caracter sencilio,
(V.): se halla sir. á 1/2 cuarto de hora de dicho pueblo en di-
bastante docil y alegre; pues gustan mucho de romerias, y
reccion N., á la der. de la carrelera que dirije de Pancorbo á
de bailar en ellas su
muñeira, lo cual hacen con indefinido
Logroño: este edificio antiguo, pero sólido y de mucha capaci-
número de parejas al reves de otros paises de Galicia: su mú-
dad, liene todas las comodidades apetecibles, reuniendo ade-
sica se compone de panderos, flautas,
sonajas, tamboril y
mas de buenos patios, un hermoso y espacioso local para reco-
gaila. Se distinguieron siempre por su lealtad y obediencia:
jer los frutos de la uva y oliva, y i huerla cerrada de mas de
en la guerra de la Independencia formaron su junla de arma
1/2 leg. de circunferencia: tanto ésta como las demas tierras
mento y defensa, se alarmo el pais y alacaron diferentes veces
pertenecientes á este monasterio, han pasado á la propiedad de
i los franceses. Este ayunt. asi como el part. jud. á que perte-
parliculares que las han comprado á la macion, hallándose
nece, tuvo desde la division terr. vigente diferentes capitales;
en buen estado de brillantez á consecuencia del cuidadoso es-
ya á Tabeiros, ya la Pica
, ya lambien Cereijo, habiendo ia
mero con que se han cultivado: no sucediendo lo propio con el
dipulacion provincial fijado definitivamente la última , que
edificio que está en completo abandono.
subsistió cerca de 3 años, durante los cuales se llamó de Cerei-
ESTRELLA (LA): I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Toledo
jo el ayunt:, conservando el part. el nombre de Tabeiros; pe-
(19 leg.), part. jud. del Puente del Arzobispo (3), aud. ferr. de
ro en setiembre de 1840 se formó en la Estrada una junta, la
Madrid (28), c. g. de Castilla la Nueva : srr. en el declive de
cual designó la capitalidad que despues fué aprobada por la
dipulacion provincial, por lo que desde entonces se llama de
1 loma que se prolonga de SE. á NO.; es de cLImA templado, rei-
nan los vientos de N. y S., y se padecen calarrales y tercia•
la Estrada, y el mismo nombre debia darse al part. que aun
nas: tiene 216 cAsAS, escuela de primeras letras dolada por los
retiene el de Tabeiros.
fondos publicos con 2,500 rs., y asisten 80 niños, e igl. parr.
ESTRAGID (SANTIAGO DE): felig. en la prov. y dioc. de Lugo
dedicada á la Asuncion de Ntra. Sra. con curato de primer as-
(6 leg.), part. jud. de Sarriá (11/2), y ayunt. de Samos (1/2):
censo y provision ordinaria, la cual tiene & anejos en las ald.
SIT. en terreno desigual con buena ventilacion, y CLIMA frio y
de Navalmoralejo y Alqueria de Fuentes. Confiua el TÉRM. por
húmedo pero sano: reune 26 casis de pocas comodidades. La
N. y O. con el de Villar del Pedroso; E. Navalmoralejo; S. Al-
igl. parr. (Santiago) es aneja de Sta. Eulalia de Pascais. El
deanueva de San Bartolomé estendiéndose 1 leg. próximamente
TÉRM. confina por N. con San Esteban de Calbor; por E. con
de uno á otro estremo, y comprende la referida Alqueria de
San Martin de Lossada; por S. con San Mamed de Couto, y por
Fuentes, con mucho monte de acebuches y almendros silves-
O. con la citada de Calbor y San Martin de Romelle: hay fuen-
tres, en TERRENo sumamente escabroso, aspero; arenoso y de
tes de buen agua y pozos. El TERRENO quebrado y de mediana
infima calidad: le baña el r. Huso en direccion de SE. á NO.:
calidad: no escasea el arbolado de robles, castaños y algunos
los CAMINOS son vecinales: el corREo se recibe en Puente del Ar-
frutales: los CAMINoS vecinales y poco cuidados, y el coRREo se
zobispo 3 veces á la semana: PROD. trigo, cebada, centeno, poco
recibe de la carteria ‹le Samos, dependiente de la adm. de Sar
aceite y algunos garbanzos, se mantiene ganado cabrio y se cria
ria. PROD. centeno, maiz, patatas, lino y yerbas; cria ganado va-
mucha caza de todas clases. POBL. 256 vec., 1,21% alm. CAP.
cuno, de cerda y algo de lanar, hay caza de perdices y liebres:
PrOD. 836,866 FS. IMP. 24,42l: CONTR. segun el cálculo general
IND. la agrícola. POBL. 26 vec. , 134 alm.: CONTR. con su ayun-
de la prov., 74'48 p. 100. En estos datos está inclusa solamente
lamiento (V.).
la ald. llamada alqueria de Fuentes, pues la de Navalmoralejo
ESTRAMIANA: y. en la prov.,
dióc., aud. terr. y c. g. de
se calcula por separado.
Burgos (14 leg.), part, jud, de Villarcayo (5), ayunt, titulado i
Este l. pertenece al terr, de la Jara: