ALG
rio; su curato lo servia un monge de San Benito, nombrado
por el abad del monast. de San Pedro de Eslonza ; al cual es-
taba agregada por bula de Urbano III en el año de 1180 , con-
firmada por otra de Pablo II en el de 1537 : el TéRm. confina
por N. con el de Toral de los Guzmanes; por E. con el de Cas-
trofuerte; por S. con el de Villarabines, y por O. con el de La-
guna de Negrillos; el que mas de estos a 1 leg. de dist.; sien-
lo su estension de 2 1/2 en circunferencia: el TERRENO es lla-
no, á escepcion de una pequeña parte al O. de la pobl. que
tiene algunas cuestas; este es de mediana calidad, pero el que
se encuentra al E. es sumamente fértil, y podria serlo aun mas
si se utilizaran las aguas del Esla; hay tambien un monte de
propios, y vestigios del desp. titulado Sta. Marina: los CANI-
Nos son vecinales, bastante espaciosos; encontrandose á corta
dist. el que va de Leon á Benavente. Se celebra una fiesta muy
concurrida el domingo siguiente al dia del Corpus: PROD.: ce-
reales, legumbres, vino, y hortalizas; cria ganado lanar y va-
cuno; hay un molino harinero de 6 ruedas, y se ocupan co-
mo unos 50 vec. en elaborar pan que llevan a vender á La-
Baneza: POBL.: 140 vec., 610 alm.: RIQUEZA y CONTR. (V.
PART. JUD.): el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 6,524 rs., Y
se cubre con el fondo de propios y por reparto entre los vec.
Por
las fundaciones
que se conservan en el archivo de la
ig. parr. de este pueblo, se supone con bastante fundamen-
to haber sido sus primeros moradores los monges de San Be-
nito. De una de aquellas resulta, que por los años de 904 ha-
bia ya en este sitio un monast. bajo la advocacion de San Mar-
¿in; y por otra del año 942, que un caballero llamado Teude-
rico Abenavar, habia hecho donacion de una gruesa hacienda
a dicho monast., cuyo abad se llamaba Aaron. Aun existia en
ela no 1099, y el rey de Castilla D. Alonso VI y su hermana
eloña Urraca, lo agregaron al monast, de San Pedro de Es-
ionza.
ALGAFDAT: pueblo de la España árabe, en el reino de
Córdoba, el cual dió tropas con Ecija y Bolcuna á Abd-el-
Rahman, cuando en 919 (306 de la ejira) se puso en mar-
cha contra la
insurreccion de la scrrania de Ronda. No
puede determinarse con alguna certeza su correspondencia
topográfica en la geografia moderna.
ALGAIDA: poscsion rural perteneciente á los propios de la
c. de Sanlúcar de Barrameda, en la prov. de Cádiz: su cabida
es de 2,359 aranzadas, en la dist. de 1 1/2 leg. de largo desde
la ermita llamada los Santos-del-Socorro, hasta la punta de
la Gamonosa; y 1/2 de ancho desde el ribete de la marisma,
nombrado la Serrana, hasta el de la de Henares. Su TERRENO
es de arena muerta movediza, que los vientos mudarian de una
¿ oira parte, formando cerros y colinas, á no impedirselo las
raicesdel arbolado, de que resultaria inundarse aquellos con-
tornos con grave daño de la pobl. ; porque dando otro giro á
las aguas de las marismas, perjudicaran a los navazos que
estan inas bajos, y se introducirian en la c. por el campo lla-
inado de San francisco, al N. Gran parte se halla plantada de
pinar, dividida en seis suertes, y varios ribetes de arbustos y
monte bajo, en que se encuentran diversas clases de yerbas
medicinales y aromáticas; entre ellas el aroma y el malva-
visco de escelente calidad: siendo tambien de la misma los
prod. de almajos y barrilla. El lentisco, el arrayan, la adelfa
y la vid silvestre, son los arbustos que mas dominan; tam-
bien se da algo de zarzaparrilla. Ahundan en esta posesion las
aguas minerales ferruginosas, delgadas, y de grato sabor , en
tales términos, que en todas partes del monte se abren tollos,
y à la vara se encuentran, escepto en el terreno denominado
Puntal de Henares; donde, aunque tambien
mana á la vara
de profundidad, es salada.
Hay seis pozos abundantísimos:
dos al N., llamados de la Viuda y de D. Miguel; tres al E.,
denominados Alamos-coveros, de esquisita agua, Monle-agu-
do, y el de Los-prados; y otro en el centro conocido con el
nombre de El-pedregal. No hay mas casas que una pequena,
sit. en el centro, que sirve de habitacion al encargado de la
custodia de esta preciosa finca, que es un guarda con dos
subalternos, con el sueldo de 10 rs. diarios el primero, y 8 ca-
da uno de los segundos; y alguna que otra choza para los
hatos de
los ganados que por alli pastan. Calcúlase su va-
lor en venta
en 707,700 rs.; y el prod. de la tala, entresaca
y pastos, se regula por quinquenio en 49,091 rs.; en el año
pasado de 1842 ascendió á 48,800. Sirve ademas de suma uti-
lidad en las calamidades publicas, por ci socorro que la lena
suministra á los incnesterosos que con el correspondiente pér-
547
miso de la autorídad, acuden á cortar, proporcionándoles al
mismo tiempo ocupacion, los descepados y aclarados para
facilitar la cria do pinos, estendiéndose el aprovechamiento á
8 mil cargas de leña rodada á juncos, horquillas y rodrigo-
nes. Abunda tambien en caza de pelo y de pluma. Es Algaida
la mas ant. propiedad de Sanlicar, por el privilegio de pro-
pios, que siendo v., la concedió en 1445 el duque de Medina
sidonia, D. Juan I, su señor : se espresaban en dicho docu-
mento las penas y multas señaladas á beneficio de la misma,
contra las personas que se encontrasen cazando ó cortando
leña en este sitio. Desde 1645 en que se incorporó Sanlúcar
á la corona, continuó y afianzó esta c. la propiedad de la lena
y de la caza de la Algaida, que de tiempo inmemorial se acre
dita haber gozado, tanto del suelo, como del monte bajo
y pinar, atendiendo con su prod. á los gastos municipales.
ALGAIDILLA : sierra sin arbolado en la prov. de Sevilla ,
part. jud., y térm. jurisd. de Estepa : es de mediana altura
y de una hora de estension de N. á S., en la cual varía de
nombre, llamándose Puntal de Pena Rubia la parle del N.,
por cuyo punto cruza el camino real que de Puentegenil
(prov. de Córdoba), dirige á Antequera y Málaga, y el Porli-
chuelo la porcion del S.
ALGAIDILLA : cas. de la prov. de Sevilla , part. Jua. 1
termino jurisd. de Estepa (V.): sit. junto a la sierra que
le dá nombre: es bastante grande, con molino de aceite
de dos vigas y terreno poblado de olivos y tierras montuosas.
ALGAIRENS: pequeña playa de la isla de Menorca : sIT.
al O. de la isla, entre la punta Fontanellas, y la de Fray Ber-
nardo: no sirve de abrigo sino para barcos de pescadores.
ALGAMA: r. en la prov. de Gerona, quo debe su origen
à las aguas pluviales que despiden las vertientes de la monta-
na de s. Martin Saserra (part. Jud. de rigueras), que se halla
en la parte oriental de este l.: corre sin denominacion par-
ticular media hora de dist., hasta el térm. de Lladó, en
que se le une un arroyo, y toma el nombre de Ribera de Co-
rominola: pasa por las inmediaciones de la casa de Roura de
Lladó, donde toma las aguas de otro arroyo y el nombre de
Ribera den Roura: de alli entra en el terr. de Cabanellas,
y al pasar por el pie de una casa sit. en la parte del N., Ha-
mada de Casellas, recibe las aguas de algunas fuentes inme-
diatas y vuelve á cambiar șu nombre por el de Ribera de Ca-
sellas: despues de media leg. de curso , entra en el térm. de
Nabata por la parte de poniente, y ai pasar por las inmedia-
ciones de la casa de Mascamp, toma este nombre : sigue su
curso media leg. en que atraviesa la carretera que va de Olot
à Figuras, y poco antes de este paso, cambia por quinta vez
su nombre tomando el de torrente de Algama; á unos 30 pa-
sos de este punto se enriquece con las aguas de una fuente
muy caudalosa que brota en el pie de una casa llaniada
Algama, de suerte que hasta aqui, es tan insignificante su
caudal, que la mayor parte del año está seco, y de consi-
guiente sus aguas apenas pueden causar ningun beneficio.
Despues de algun rodeo entra en el térm. de Canellas, hasta
llegar á las inmediaciones del r. Fluvia, que pasa por las de
este pueblo, al que parece va a unirse, y variando repentina
mente de direccion, dirige su curso despues de correr el espacic
de media leg., al vecindario de Crexell, term. de Borrasa, en
donde da impulso á un molino harinero; y
abajo, en el vecindario de Vilamorell, impulsa las ruedas de
otro de la misma especie: mueve luego despues el de Sta. Llo-
ga ya (Leocadia); de Algama pasa en seguida por la inmedia-
cion de este pueblo, y 200 pasos mas abajo, cerca la carre-
tera que va de Figueras á Gerona se une con el r. Manol. Su
curso es de 4 leg. escasas ; su direccion de NE. à S.; cria an-
guilas y barbos en poca cantidad.
ALGAMA (STA. LEOCADIA DE) : l. con ayunt. de la prov. y
dióc. de Gerona (4 1/2 leg.), part. jud. de Figueras (1/2),
aud. terr. y c. g. de Barcelona (17 1/2) : SIT. en un llano en-
tre los r. Algama y Manol, á 200 pasos de la carretera rea
de Gerona á Francia, abrigado de los impetuosos vientos de
N. que dominan en el pais, por los altos y frondosos álamos
que se crian en las márg. de aquellos r.: su cLIMA aun-
que generalmente sano, se esperientan algunas intermiten-
tes y fiebres inflamatorias. Tiene 34 caSAs de mala construc-
cion , escasas de comodidades , colocadas sin órden ni alinea •
cion. Entre ellas, y en cl centro del pueblo , se encuentra la
de Puigferrer, que en la actualidad pertenece á la familia de
Ruig de Caneras, veo. de Figuras, cuyo edificio ticue sobre