valles hondos, sit. al O. de la pobl., que confinan con la y jud. de Jaca, jurisd. del l.de Ascara: abraza 55 cahizadas de
deh. de Lerena, jurisd. de Cabeza del Buey: corre de S. á N.,
tierra, de las cuales 45 estan destinadas al cultivo de cereales,
y desemboca en el r. Sujar, cerca de la jurisd. de este último
y las restantes para yerbas de pasto. su sIT., CLIMA, contines
de TÉRM. y demas (V. AsCARA).
ANDRES-BUENO: desp. de la prov., part. jud. y dioc. de
INDUA : monte en la prov. de Navarra, part. jud. de
Salamanca (2 1/2 leg.), sujeto al
ayunt. de Calbarrasa de
Aoiz, el cual se eleva en el valle de Aibar, térm., y á 200
Abajo: está sir. á orillas del r. Tórmes, el cual sirve de lim.
pasos N. de la v. de Lerga: hay en él muchos arbustos, cha-
á su térm. por el N. y E., separándolo de la v. de San Mora-
parros y buenos pastos para
el ganado; y se perciben las
les: por el S. confina con el desp. de Cuelgamures y O. con
ruinas de un ant. fuerte; paralelo a otros rast•,
igualmente
Centerrubio: tiene de N. á S. 1/8 de leg., de E. á O. 1/4 es-
destruidos en las alturas inmediatas, que probablemente ser-
caso, y de circunferencia 1 leg., y comprende 551 huebras
virian para defender toda la sierra, cuando en ella, segun
de 400 estadales cada una; de las cuales 531 y 250 estadales
tr dicion, existian varios conv. ó casas de templarios.
pertenecieron al estado ecl., y especialmente al conv. de
ANDUALLA: pequeña sierra en la prov. de Malaga, part.
Santa Clara de Salamanca: se halla dividido en dos bojas, con
jud. de Colmenar , term. jurisd. de Comares, dist. un
tierras de dos calidades para la siembra de trigo y centeno, y
le bala de sus muros: tendra 1/2 cuarto de leg. de long. , y su
de una sola para cebada; y tiene ademas un sotillo plantado
igura es casi triangular; a la parle del N. hay un tajo cor-
de fresnos, y una casa
con 1 vec., y 4 hab.: PROD.: trigo,
tado como de 60 a 70 varas de piedra caliza, y en la del E.
centeno, cebada
ganados : CAP. TERR. PROD.:
otro de unas 80 de altura de piedra asperon: brotan en ella
1.245,850 rs.: IMP.: 42,793 rs.
tres fuentes en distintos parages: una á su pie, de un brazo
ANDREU (SoN): cas. en la isla de Mallorca, prov. de
de agua, delgada, v iria en el verano, llamada el Chorro de
Baleares, part, jud. de Inca, term. y telig. de selva..(V)
Bonacho, la cual sale de una cueva formada por la union de
ANDREU DE CALVINA (SAN): cas. en la prov. de Lérida,
dos peñascos en su cúspide; fertiliza media hanegada de tierra,
part. jud. de Seo de Urgél, term. municipai de Caloina. (V).
criándose á su alrededor, entre piedras, álamos negros y
ANDREU DE LA VALL DE CASTELLBO (SAN): ald. en la
blancos, olivos, morales, sáuces y parras; y las dos restan-
prov. de Lérida, part. jud. de Seo de Urgel, term. municipal
tes en su cumbre, en las que se observan dos arcos de cons-
de Castellbó. (V).
truccion árabe; la principal, titulada Delgada, consta de dos
ANDRIA (SAN): cala sit. al O. de la isla de Menorca y muy
caños, por los que despide abundante y
inmediata al puerto de Ciudadela por la parte del S.: tiene a
que aprovechan los hab. de Comares para su consumo do-
su embocadura una torre abandonada.
ANDRICAIN: cas. del valle y ayunt. de Elorz, en la prov.,
ANDUAYA: barrio en la prov. de Guipúzcoa, y ayunt. de
aud. terr. y c. g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (3 1/2 leg.).
Esquioga. (V.): SIT. sobre el camino real de Francia, entre
dióc. de Pamplona, arciprestazgo
de Ibargoiti: sit. en la
Zumarraga y Ormaiztegui : POBL. : 20 vec., 110 almas.
falda meridional de una sierra, que se prolonga 1 leg. por la
ANDUERGA : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanera,
parte del N.: lo combaten todos los vientos, y su cLIMA es
y lelig. de Sta. Cruz de Anduerga. (V).
muy saludable. Tiene 1 CASA bastante capaz y con las como-
INDUERGA (STA. CRUZ De): felig. en la prov., dioc. ‹
didades que la labranza exige. Confina por N. con el TeRM. de
art. Jud. de Oviedo (2 leg.), y ayuni, de Llanera: sIt. en e
Labiano (1 leg.), por E. con el de Monreal (igual dist.), por
angulo NO. del concejo: cLIMa templado y sano: comprende
S. con la montaña de Alaiz (3/4), y por O. con el de Ezperun
sobre 140 CASAS, distribuidas en los 1. o barrios de Anduerga,
(1/2). El TERKENO es bastante áspero y desigual; ademas de la
Bendon, Fanes de abajo, fanes de arriba, La Granda, Las
parte destinada á cultivo, abraza mucho monte, donde hay
Cuevas, Sla. Cruz, Villayo, y otros cas.
La igl. parr.,
inultitud de hayas, y otros árboles, con buenos pastos para
la advocacion de Sta. Cruz, se halla en el l. de este nombre:
el ganado: PROD.: trigo, cebada, maiz, legumbres y alguna
su curato es de ingreso y patronato real; hay dos ermitas de
norlaliza; sostiene ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio,
propiedad parlicular, cuyos dueños sostienen el
y hay bastante caza de varias clases. l'OBL.: 2 vec.,, 12 alm.:
TERM. confina por N. con el de lilas, por E. con el de Arlós,
CONTR. : con su ayunt. y valle.
por S. con el de Bonielles, y por O. con el de Reguera: el
ANDRICHOL: cabo de la isla, tercio, prov. y distr. marit.
TERRENO, en lo general quebrado, participa de monte
de Mallorca. (V. PALMA, PUERTO).
alguna arboleda, y en la parte cultivable hay alguna de buena
ANDRIN: l. en la prov, de Oviedo, part. jud.,
calidad: los cAMINos son malos, y el CoRREo lo recibe por la
Llanes, y uno de los comprendidos en la parr. de
cap. del ayunt., cuyo balijero lo recoge de Oviedo.
de Llanes. (V.): SIT. á la inmediacion del mar Océano, con
maiz, trigo y escanda, patatas, algun centeno, varias le-
quien contina por el N.; al E. con el l. de Puertas; ai S.
gumbres y frutas: cria ganado vacuno, caballar y mular, y
Puron, y á O. Acebal: corren por su term. varios arroyos y
le otras clases, con especialidad de cerda: POBL.: 145 vec.,
plis a unos budaos en tres ey.
cuyas aguas dan im-
502 alm.: CONTR.; con su ayunt. (V).
TERRENO, aunque algo
ANDUJAR: c. con ayunt., cap. del part. jud. de su nombre,
peñascoso, tiene sobre 160 fan. de tierra de buena calidad y
en la prov. y dioc. de Jaen (6 leg.), aud. terr. y c. g. de Gra-
prados de pasto: PORL.: 67 vec., 330 almas.
ANDRINAL: monte en la prov.
de Santander, part. jud.
nada acion cimas lease de corta sy leesa
pie S. de Sierra
de Villacarriedo, ayunt. y term. de la v. de San Pedro del
Morena en una frondosa llanura á la orilla der. y dist. de 1200
pasos del r. Guadalquivir: la baten poco los vientos; y asi
ANDRINAL: cabañal en la prov. de Santander, part. jud
es que el calor se hace sentir con esreso, como el trio, pade-
de Villacarriedo, ayunt. y térm. de la v. de
ciendose como enfermedades endemicas las biliosas, y las pú
Komeral. Tiene 3 vec., Y 12 aimas.
tambien reinan garrotillos,
ANDRINAL: garganta
ó torrente en la prov. de Avila,
part. jud. del Barco de Avila: tiene su origen en las vertientes
erisipelas, carbuncos, úlceras corrosivas, y otros males, cuyo
desarrollo fomenta
de la sierra de Solana, del mismo part., al sitio de Penanegra,
acecinada, de licores espirituosos y de las salsas, para cuyo
y concluye en el r. Aravalle, junto al
pueblo de la Canaleja:
remedio ofrece la naturaleza misma del terreno variedad de
su curso es de 1 leg.: con sus aguas se riegan algunos linares
plantas escelentes y salutiferas.
/ prados del concejo de Carrera y Sta. Lucia.
INTERIOR DE LA POBLACION Y SUS AFUERAS.
ANDRINAL: arrovo en la prov. de Cáceres, part. Jud. de
CASAS, bastante regulares y con comodidad interior, claridad
Logrosan : tiene su orígen en el valle del Buho, térm. jurisd.
y limpieza, distribuidas en 50 calles, 8 plazuelas
de Canamero, y despues de correr hácia el S. como una hora,
zas irregulares, si bien la de la Constitucion se halla adorna-
entre los term. de Logrosan y Cañamero, va á unirse con
da con el precioso edificio de las casas consistoriales, que es
el mejor de Andújar. Tampoco carecen de elegancia la casa
ANDRINALES: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pi-
carniceria, el matadero y la alhóndiga ó mercado de granos,
Joña y felig. de Sto. Domingo de Marca. (V).
especialmente la primera y la última, que son ademas muy
ANDRIS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oza, y
cómodas para los usos á que estan destinadas: hay varias
felig. de San Nicolás de Cines. (V).
INDRUGAL : pardina de la prov. de Hursea, en el parte posadas y cales. En el empedrado de las calles, que es bastan-
re bueno, se encuentran fragmentos de las piedras en que