pasto; los caMInos son trasversales, mal cuidados ; y el cor-
BANDO (SrA. EULALIA DE): felig. en la prov. de la Coruña
Rese ino epor a cap, de apros, estanas meno, plato: Colo si en lado del cando catado de Lao asal
trigo, lino, maiz, patatas, nabos, castañas y mucho pasto:
Conjo; sit. á un lado del camino carretero
cria ganado vacuno, lanar y de cerda; hay alguna caza y no
tiago en una llanura bien ventilada,
SIl CLIMA es templa-
se carece de pesca; IND.: la agricola y peeuaria y varios tela-
do y sano; comprende los I. de Bando de Abajo, Bando de
res de lienzo; PoBL.: 33 vee., 148 alm.; CONTR. con su
Arriha, Pousada y Godos, San Márcos y • Zarramacedo, que
reunen 29 cisas de poca altura y mezquina distribucion inte-
BANDEIRA (DA): l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y
rior. La igl. parr. (Sta. Eulalia), está servida por 1 curato de
felig. de Meis , San Martin (V.).
oposicion, que se proveia por el
estinguido monast. benitino
BANDEIRA : 1. en la prov. de Ponteredra, ayunt. de Puen-
de San Martin de la c. de Santiago; el cementerio se halla en
teareas y felig. de Santiago de Olibeira (V.).
el átrio de la igl.. pero no perjudica á la salud públiea; el
BANDEJA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda y
TERM. se estienile á 1 leg. de N. á S., y poeo menos de E. á O.;
felig. de San Miguel da Desteriz (V.).
confina por N. con San Pelayo de Sabugueira; al E. con Santa
BANDEJA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallaria
Eulalia de Vigo y Santa Maria de Lama ; por S. con San Mar-
5 aliga de Santa Maria de Villa-Campa (V.); roBl. : 1 vec.,
tin de Arines; y por O. con San Felix de Afuera de Santiago;
el TErRENo participa de monte escaso de arbolado, y de 70
BANDELO : ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, y felig. de
fan. destinadas al cultivo, y fertilizadas por 2 arroyuelos que
San Martin de Hombreiros (V.); PoBL.: 3 vec., 17 almas.
deben su origen á las fuentes que nacen en el mismo term.:
BANDELO : ald. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Otero de
los CAMINos son locales y malos, pero enlazan con el que
Rey y felig. de Santiago de Gayoso (V.); POBL.: 4 vcc., 23
hemos dicho cruza de Lugo á Santiago; en la adm. de esta C.
recibe el corneo tres veces á la semana; PROD.: trigo, maiz,
BANDELONA: se lee en la Fenix Toyana de D. Vicente
patatas, pocas legumbres, combustible y pastos ; cria ganado
Mares por Badalona (V.).
BANDERA (LA): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Morcin
vas colas jubiles, lo de erda, a de agriesa e-
bres, conejos, jabalies,
y felig. de San Juan de Pinera (V.).
molinos harineros y el carboneo; concurren
con el sobrante
BANDERA (L1): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon
de sus cosechas, la caza, carbon y lena a los mercados de
felig. de San Julian de La Bandera (V.); rOBL.: 43 vec., 134
Santiago; roBL.: 28 vec., 170 alm.; CONTR.: con s'l.ayuo-
tamienlo (V.).
BANDERA ( SAN JUAN DE L.1): felig. en la prov. y dióc.
BANDO DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
de Oviedo (4 leg.), part. jud. y ayunt.
de Gijon (1 1/2) : SIT.
Conjo y felig. de Sta. Eulalia de Bando (V.).
en la canada que forman los montes denominados Pico de la
BANDO DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
Bandera y Pico del Sol; su cLImA templado y sano; no obs-
de Conjo y felig. de Sta. Eulalia de Bando (V.)
tante se padecen fiebres y dolores reumáticos.
Comprende los
• en la prov. de la Coruna, ayunt. de Oza y
1. ó barrios de La-Bandera, Bueya y Folguera, que reunen 80
felig. de San Nartin de Bandoja (V.).
CASAS de medianas comodidades:
hay 1 escuela, á la que
BANDOJA (SAN MARTIN DE): felig. en la prov. de la Coruña
asisten 28 niños y 10 niñas; el maestro está dotado con 14 1/2
(4 1/2 leg.), dióe.de Santiago (9 1/2), part. jud. de Belanzos
lan. de trigo y 8 de maiz. Laigl. parr. (San Julian) está ser-
(2) › y ayunt. de Oza (1/2); sir. å la der. del r. Mende y a la
vida por 1 ceónomo, si bien el curato es de primer ascenso y
falda de una elevada sierra, pero con buena ventilacion y
patronato real; el TERM. Se estiende por donde mas a 1/4 de
CLIMA templado y sano: comprende los 1. de Aldea-grande
eg., y confina por N. con el de San Emiliano de Vega; por
Bando, Bandoja, Graña , Navallo, Nogueras, Medin y Vila-
E. con los de San Vicente de Caldones y San Juan de Fano;
cia que reunen 60 casas de labradores: la igl. parr. (San
por s. con el municipal de Siero y felig. de Muño y San Mar
Martin) es mediana y está servida por 1 curato de provision
tin de Anes; y por O. con la de Huerces, del misino conc. de
real, y ecl. Hay muchas y buenas fuentes dentra y fuera de la
Gijon: del crecido número de tuentes que brotan en este term.,
pobl. El TERM. confina por N. eon Santiago de Reboredo a 1/2
y de las vertientes de sus montes, sc forma 1 riach., que con
ieg.; al E. con Sta. Maria de Rodeirò á 3/4, por S. a igual
el nombre de La-Bandera, pasa por la felig. de Fano, y entra
dist. con Sta. Maria de la Regueira; y por O. i 1/€
en la de Caldones, donde se une al r. Viejo; el TERRENO este-
San Estéban de Parada, interpuesto el mencionado r. que
sivamente qucbrado y desigual, ofrece en las laderas de los
corre i desembocar en la ria de Betanzos; el TERRENO CS
montes alguna parte de mediana calidad; los caminos son lo-
quebrado, bastante fértil y no escasea de arbolado.
cales y malos; el corReo se recibe por Gijon;
PROD.: trigo,
NINOS son vecinales y mal cuidados: el CoRReO llega á Belan-
maiz, centeno, labas hlaneas, patatas,
manzanas, de que
zos los lúnes, miércoles y sábados, y alli van los interesados
elaboran alguna sidra, castaña,
lino y pastos; cria ganado
á recibirlo; PRoD.: trigo, centeno, maiz, castañns, poco y
vacuno, algo de caballar y cerda; IND.:
la agricola y
mal vino, mucha patata y algo de legumbres y lino: cria ga-
molinos harineros; rOBL.; 88 vec., 419 alm.; CONTR. : coll su
nado vacuno, caballar, lanar y de cerda; caza de perdices,
ayuntamiento (V.).
BANDERA (L1): pago de olivar en la prov. de Jaen, y part.
jur. de Villacarrillo: aunque se encuentra entre las v. comu-
Y 3 moitos hariero: PoBL: 60 c., 561 m, coriola
neras, Sorihuela, Villanueva del Arzobispo, Villacarrillo é
BANDOLAZARO: labranza en la prov. de Toledo, part.
Iznatorafe, perțenece la propiedad en su mayor parte à los
vec. de esta última,
jud. de Navahermosa, térm. de Navalucillos.
á cuya inmediacion, y a la parte N.,
BANDO MIL: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboa-
da y felig. de San Martin de Coulo (V.); говL.: 5 vec., 28
BANDERAS: dos cortijos de labor con tierra calma, en la
prov. de Jaen, part. Jud., térm. Jurisd. y 1 leg. E. de BAEZA.
BANDERILLAS (LAS): altura notable en la prov. de
BANDON: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. do Rois y
felig. de San Vicente de Aguas sanlas (V.).
part. Jud. de Segura de la Sierra, térm. jurisd. de Santiago
BANDONCEL: I. en la prov. ds Lugo, ayunt. de trasparga
de la Espada (V.).
y felig. de San Brejome de Parga (V.): rOBL.: 3 vec., 14
BANDEROLA: prédio con cas. en la isla de Mallorca, prov
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v. de
BANDUJO : ald. en la prov. de Oriedo, ayunt. de Proaza
y felig. de Sta. Naria de Bandujo (V.).
BANDE-SUSAOZ: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lan-
BANDUJO (STA. MARIA De): felig. en la prov., dióc. y part.
cara y felig. de San Pedro de Bande (V.); POBL.: 4 vec., 1S
jud. de Oviedo (5 leg.), y ayunt. de Proaza (1): SiT. en un
BANDIN: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Padron y
deelive cubierto de peñascos, propenso a nieblas, su capia
es frio y humedo, esperimientandose dolores de costado v
felig. de San Pedro de Carcacia (V.).
BANDO : cas. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aranga
pulmonias: reune 50 casAs en la ald. de Bandujo y barrios
de Campal, Molina, y Toral, e incluyendo los 4 cas. que tie-
y telig. de Santa Maria de Rodeiro (V.)
ne en Folgueira y el sit. en Posadeiro: conserva una torre del
BANDO: 1. en la prov. de la Coruña , ayunt, de Oza yfelig.
de San Martin de Bandoja (V.).
tiempo de los reyes de Asturias, y tiene 2 fuentes de buenas
aguas dentro de la pobl, La igl. parr. (la Natividad de Ntra.