desde aqui á Orfans y 15 hasla su desembocadura: le cruzan
los puentes de Castellfollit,
, de Esponella, y uno
nuevo de madera, construido en Bascara, que es el último
que se halla en su eurso y por el que va la carretera de Fran-
cia; hay ademas otros 2 puentes a dist. de 1/2 hora de Olot
el uno llamado de San Roque, facilita el paso para Vich y
Barcelona, fué construido en 1814, con 3 grandes areos y
pilastras de picdra canteria; por cima pasa el abundante caño
de agua que conducido á la v. por medio de una mina,
distribuye en varios puntos para el surtido del vecindario;
el otro nombrado de San Cosme, para la comunicacion del
Ampurdan, es de piedra, y aunque ant. se conserva en bucn
estado; las aguas de este r. impulsan muehos molinos hari-
neros y fáb. de varias elases, y eria pesea de barbos, an-
guilas y truehas; y en un pequeño trecho eerca de Castellfo-
llit se observa estacionado y creee y se propaga el pez llama•
do en latin Blennius Fluviabilis, y en catalan Barb porqui.
De este r. sale una acequia conocida con el nombre de Ri del
Muli, que tiene diversos puentes; principia al pie de la roea
de Fit, pasa por los puertos de Valveralia, Saldel, Armen-
y molino de este nombre, desde el cual se dirige otra
mismo r., mas abajo del frente de San Pedro Pes-
FLUXA (soN) : predío en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Santa
FOCEDO : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés y felig.
de San Julian de Arcallana. (V.)
FOCELLA (STA. MARIA DE LA): felig. en la prov. y dióc. de
Oviedo (7 1/2 leg.), part. jud. de Belmonte (4), ayunt. de
Teberga (1): sIT. al estremo meridional de la prov. en terreno
elevado, donde le combaten prineipalmente los aires del S. y
NE. ; el clIMA es frio, y las enfermedades comunes fiebres y
dolores de eustado. Tiene 40 casAs de mala fabrica y escasa
comodidad; hay escuela de primeras letras frecuentada por 16
niños de ambos sexos, cuyos padres dan al maestro la retribu-
cion eonvenida. La igl. parr. (Sta. Marial, se halla servida por
un eura de ingreso y patronato laical. A 1 leg. del pueblo en
el puerto llamado de Cuevas, se ven los restos de una ermita
titulada del Humilladcro.
Confina el TERM. N. Fresnedo (1
leg. ; E. Páramo (1/4); S. Torrestio, en la prov. de Leon (1),
y O. Fresnedo y el pueblo de Torres (1). El TERRENO es des-
igual, montuoso y poco fértil: á la entrada septentrional de la
pobl. hay una laguna que antes tenia inas de 200 varas en cua-
dro, pero actualmente se halla reducida á menos de la cuarta
parte. porque los vec. la han desaguado por medio de un
acueducto que pasa por la parte inferior del pueblo y tiene mas
de 200 varas de long. En el térm. y punto llamado de la Ver-
de, nace un riach. que toma este nombre y se dirije á Paramo.
Los montes se hallan poblados de hayas y robjes, eriándo
varios puntos
muchas y buenas
yerbas de pasto.
LOs CAMINos dirijen á la cap. del concejo y á las Bobías, en la
prov. de Leon, su estado malo. PRoD. : con escasez escanda,
maiz y patatas ; hay ganado vacuno, mular y caballar; caza
de perdices, cabras moriteses, lobos y Osos. IND. Y COMERCIO:
la agricola y un molino harinero, dedicándose tambien los ha-
bitantes á la arrieria, que introduce cereales y vino de Castilia
para todos los pueblos inmediatos. POBL. : 30 vee. , 150 almas.
CONTR.: con su ayunt. (V.) Este pueblo, la v. de Sul› y el Pa•
artiguamente un concejo separado llamado
del Páramo, el cual tenia grandes privilegios, entre ellos el
de no dar quintas ni nagar tributos, y los que casaban con mu-
jeres naturales de este coneejo, si' eran del estado plebeyo, se
hacian nobles y gozaban con sus descendientes de los mismos
FOCIN: barrio en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de San
Martin de Porquera. (V.)
FOCO DE MIAN: pago en la prov. é isla de Gran Canaria,
part. de Guia, térm. de San Nicolás. (V.)
FOELLAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba y fe-
ligresia de Santa Maria de Suegos. (V.) POBL. : 1 vecino, 5
FOFAN: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mcis y felig
de Sta. Maria de Armentera. (V.)
FOFE (SAN MIGUEL DE): felig. en la prov. de Pontevedra (7
leg.), part. jad. de Caniza (1 1/2), dióc. de Tuy (7), ayunt.
de Cobelo (" 1/4): SIT. á las inmediaciones del r. Tea. donde
la combaten principalmente los aires del NE. y SO., el CLIMA
es sano, pues no se padecen otras enfermedades comunes que
algunas fiebres inflamatorias. Comprende los l. y cas. de Bu-
garina, Cardezana,
Cubilloas, Chan de Souto,
Pardellas, Portela, Sutibal y Vilar, que reunen 139 cAsAs. La
Igi. parr. (San Miguel), tiene por ancja la de Sta. Maria de
Godones, y esta servida por un
cura de segundo ascenso J
presentacion del conde de
Salvatierra. Confina el TÉRM. N
Sta. Maria del Campo; E. Prado; S. y O. Marceiras, de cuyos
lí. dista 1/4 leg. poco mas ó menos. El TERRENO es áspero y
de mediana calidad : le cruza por la parte oceidental el mencio .
nado r. Tea, que nace en Camposancos y se dirije hácia el O.
teniendo 3 puentes desde su origen hasta esta felig. Los mon-
tes de Suido, Faro y Fuente frio que se eneuentran ó llegan
à este term., estan poblados de Tojos, urces, yerla y pequeños
arbustos. Atraviesan por esta felig. 2 veredas ó CAMINOS, uno
que va desde Grana hasta Maceiras, y otra por Godones en
igual direccion. El coRneo se recibe en la v. de Cañiza. PROD.:
trigo, maiz, centeno menudo, lino y maderas; se cria ganado
vacuno, lanar y de cerda,
siendo este de muy buena calídad;
hay caza de liebres, conejos, perdices y corzos, y pesea de
truchas. IND. : la agricola y molinos harineros,
tambien los vec. á fabricar cestos y á la arrieria. POBL.: con
el anejo 175 vec., 835 alm. CoNTR. con el ayunt.
FOFELLE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha
y felig. de San Martin de Leston. (V.)
FOGARO (sON): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
FOGAS: l. cab. del ayunt.
que forma con La Costa en la
Purd de Grabollers (s): si a la calde de una cos leon ant.
ventilacion y CLIMA sano. Tiene una igl. parr. aneja de la de
San Esteban de La Costa, con cuyo l. confina el TERM. y con
Cain pins y Musearolas. El TerReno participa de monte y llano;
es de mediana calidad y le cruzan varios cAMINos locales.
PROD. : trigo, vino y legumbres ; cria ganado y caza de diver-
sas especies. POBl. : unido i La Costa 52 vee,, 244 alm. CAP.
PROD.: 3.581,600. IMP.: 89,540
FOGAS DE TORDERA: I. cab. del ayunt. que forma con
Racino, en la prov., aud. terr. y C. g. de Barcelona (8 leg.).
part. jud. de Arenis de Mar (4), dióe. de Gerona : sIT. á la ori
lla der. del r. Tordera, con buena ventilacion y cLINA saluda-
ble; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tie-
ne una igl. parr. servida por un cura de ingreso. El TÉRM.
confina con Tordera, Ramino, Vallmana y
prov. de Gerona, mediante el r. Tordera, cuyas aguas fertili-
zan este TERRENo de mediana calidad, que participa de monte
y llano y le eruzan varios cAMINos locales. PRon.: trigo, le-
gumbres y vino; cria algun ganado y caza de distintas espe-
cies, y pesca en el r. IND.: molinos de barina y fábricas de
hilados. POBL.: 52 vec., 244 almas. CAP. PROD.: 3.581,600.
IMI'.: 89,540.
FOGUET: cot. red. en la prov. de Huesca, part. jud. da
Tamarite, térm. jurisd. de Binefar.
FOLLEBAR (STA. MARIA DE) : felig. en la prov. y diúe. de
ugo (9 leg), part. jud. de Sarria (2 3/4) y ayunt. de Sam
1): sIT. en las faldas occidentales del Orivio: su cLIma frio,
las enfermedades mas comunes pulmonias y fiebres. Se com-
pone de los l. de Cabude, Cobelas, Paredes y Valduz, que
reunen 16 cAsAs de pobres labradores. La igl. parr: (Sta. Ma-
ria), es matriz de la de Sta. Marina del Incio que corresponde
alayunt. de Rendar; eleurato es de primer ascenso y patronato
real y eel. El TÉRM. confina
con las de Mao, Villarjuan y su
mencionado anejo. El TERRENO es quebrado, de mediana cali-
dad y no escasea el arbolado y combustible. Llega á esta felig.
un CAMINo que sale de Monforte y luego se divide en dos ra.
males que continúan por la parte septentrional y por la ineri-
dional de la citada sierra de Orivio. El coRREo se recibe por
Samo. PRoD.: centeno, patatas, maiz, habiehuelas y castañas;
cria ganado vacuno, lanar y de cerda, y hay caza de perdices
y liebres. POBL.: 22 vec
, 118 alm. coNTR. con su ayun-
FOIROBAL: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de
Sta. Eulalia de Esgos. (V.)
FOIX : r. en la prov. de Tarragona, part. ju l. de Vendrell;
tiene su origen entre los térm. de Fontrubi y Grabuach, del
part. de Vil afranca de Panades en la prov. de Barcelona , !
baja de N. á S. sirviendo de línea divisoria entre ambas prov