San Fernando y San Pedro, baja á la felig. de Santiago de
Peon, pasa por el Llantado, continúa hácia Arroes, y cruzan-
do por entre Castiello y Quintes, va á desaguar en el mar can-
tábrico, despues de un curso de casi 2 leg.
indicado l. de Roces tiene un puente de piedra de un ojo, cons-
truido en 1804, el cual es sólido y se halla bien conservado.
Sus aguas crian truchas y angulias, dan impulso a algúnos
molinos harineros, y riego á diferentes trozos de labor.
ESPARABAN: puerto de paso en la prov. de Cáceres, part.
jud. de Gravadilla, terr. de las Hurdes: SIT. en la última cord.
de aquellas empinadas sierras, en
el concejo del Pino-fran-
queado, es sumamente quebrado, áspero, tortuoso, lleno de
piedras rodadas y ofrece la única comunicacion por esta parte
entre las prov. de Cáceres y Salamanca, á las que sirve de lí-
nea divisoria : el camino que á él conduce principia en la alq.
del Pino, y continuando al NO. por las de la Muela, Robledo,
Castillo y Heridas, sube.á lo alto de la cord. y baja á Castilla,
haciéndose mas facil y cómodo, hasta el pueblo de las Agallas
donde concluye: solo admite caballerias, y esto con dificultad;
es muy frio, y en el iavierno se cierra de nieve: tambien se
llama puerto de las Heridas, por la alq. que se halla á su falda
ESPARAZ: monte muy elevado en la prov. de Navarra,
part. jud. de Estella: tiene 1/2 leg. de lat. y otra 1/2 de long
confina N. el monte de Oro que pereenece á Salinas; E. Vi-
dahurreta; s. Argumariz, y O. Arzoz: carece de arbolado y
es comunero de todoslos pueblos continantes.
ESPARDELL: islote en el Mediterráneo, perteneciente á la
prov. civil de Baleares y marit. de Ibiza,
tercio de Mallorca,
departamento de Cartagena : SIT. en la isla Formentera; es de
mediana altura, pareje, y en su estremo SE., una pequeña
parte está dividida por un corto arrecife; en el del N.
pegado otro islote chico.
ESPARGAL: arroyo en la prov. de Málaga, part. jud. de
Marbella, térm. jurisa. de Istan.
ESPARIS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Brion y
felig. de Sta. Maria de Viceso. (V.)
ESPARIZ : I. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San-
tiago de Doncos. (V.) POBL.: 11 vec., 54 almas.
ESPARTAL: cas. en la prov. de Navarra, part. jud. de Tu-
dela, térm. de Fustiñana.
ESPARTAL: cas en la prov. de Madrid, part. jud. de Bui-
trago, térm. jurisd. de Torrelaguna, en cuyo pueblo estan in-
cluidas las circunstancias de su localidad, POBL. y RIQUEZA (V.):
está sIT. entre unos barrancos y á unas 1,000 varas á la der.
del camino que desde Torrelaguna conduce á la capital: tiene
8 CASAS habitadas por labradores y colomos.
ESPARTAL: cerro montuoso en la prov.
de Ciudad-Real,
part. jud. de Valdepeñas, térm. de Castellar de Santiago
ESPARTEDO: ald: en la prov. de Orense, ayunt. de No-.
guerra y lelg. de Sta. Cruz de Rubracos. (V.)
ESPARTERA: ald. en la prov. de Castellon de la Plana,
art. jud. de Villareal, jurisd. de Onda. Estuvo sir. en la ri
bera izq. del r. Mijares por la parte del NE. de aquella v. á la
dist. de 1 leg. donde se encuentran unos montes aplanados y
poblados de esparto. Se crian muchas liebres y conejos, y su
caza principal es en los dias de la recoleccion del esparto. An-
tes se llamaba la Dehesa del Comendador de Montesa, de quien
era propiedad, habiendo pasatio luego por venta al comun de
ESPARTERO: predio en la prov. é isla Gran Canaria, part.
jud. de las Palmas, térm. jurisd. de Teror. (V.)
ESPARTIDA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Parada
del Sil y felig. de San Martin de Sacardtbois. (V.) POBE : 2
ESPARTINAS: salinas en la prov. de Madrid, part. jud. de
Getafe, térm: jurisd. de Cienpozuelos: se hallan sir. un poco
masabajo del desp, del mismo nombre: hay algunas casAs para
los dependientes y una ermita en la que se celebra misa los dias
festivos: sus PROD. se calculam de 10 á 12,000 fan. anuales
que es de 2 clases: la una bastante fina y blanca, y la olra
algo mas interior: se surten de estas salinas los alfolies de Aran-
juez, Toledo y San Martin de Valdeiglesias; y de la mas fina
suelen conducir algunas fan. á Madrid.
ESPARTINAS: ventorrillo y casa de postas en la prov. de
Madrid; part. Jud. de Getafe, term. jurisd. de Cien-Pozuelos:
se halla sir, sobre la carretera general de Madrid á Andalucia;
al S. de la v. de Valdemoro y una leg. dist. de la misma; el
ventorrillo se compone de una reducida hab. y la casa de pos-
tas, en su mayor parte de cuadras para los tiros de dili-
ESPARTINAS: cortijo, desp. y pago de viñas, en la prov.
de Cádiz, part. jud. y lérm. jurisd. de Jerez de la Frontera.
ESPARTINAS: y. con ayunt. en la prov., aud. terr., C. g.
y dioc. de Sevilla (2 leg.), part, jud. de Sanlucar la Mayor
|2/3). SIT. en una colina, bien ventilada, con cLIMA sano pa-
deciéndose mas comunmente tabardillos, pulmonias y calen.
turas intermitentes. Tiene 120 CAsAS, las mas de 2 cuerpos,
formando una calle ancha y larga, bastante comoda y regu-
lar, y 3 pequenas colaterales; cárcel, pósito próximo á estir-
guirse por su reducido fondo; una escuela primaria para am-
bos sexos en locales separados, dotada con 2,200 rs. concur-
rida por 44 alumnos la
de niños y 34 la de niñas; igl. parr.
(Ntra. Sra. de la Asuncion) curato de entrada; una ayuda de
parr. en el ex-convento de Franciscos, con el título de Nira.
Sia. del Loreto, sit. a 1/4 de hora de la pobl. junto a la torre
liamada Mocha, en el centro del triángulo que forma esta v.
y las de Umbrete y Villanueva del Ariscal, y fundado por los
años de 1528 á espensas de Doña Maria Manuela de Guzman
y su esposo D. Enrique, del mismo apellido, descendientes
de los duques de Medina-Sidonia, poseedores de la hacienda
contigua litulada del Loreto. El cementerio se encuentra al S
y á corta dist. de la pobl., cuyos moradores se surten del
agua dulce de un pozo, ademas del que tiene cada casa para
los usos domésticos. Confina el TÉRM. N. con los de Villanue-
va del Ariscal y Salteras ; E. los de Valencina y Jines; S. el
de Bollullos de la Mitacion, y O. los de Umbrete y Sanlucar
la Mayor; comprendiendo los caserios llamados Mejina á 1/4
de hora de la v. entre E. y S., con molino aceitero, huerta,
aranzadas de
olivar, y 120 de tierra para sembrar;
el de Villarvilla, á menor distancia que el
anterior, con
un lagar perteneciente a la encomienda de Calatrava que po-
seia el ex-infante Don Carlos; el indicado del Loreto compues-
to de un gran caserio, molino aceitero, olivar, viñedo,
tier
ras de sembradura y pinar, y el de Tablantes al O. y medio
cuarto de hora, con una
gran casa
, jardin , dos moli-
nos de aceite, lagar,
huerta,
un naranjal chino, an corto
olivar viejo, 200 aranzadas de tierra de sembradura y 16 de
pinar. El TErReNo es muy fértil, y á escepcion de unas pe-
queñas colinas, llano, parte plantado de cepas, olivos y ar-
boledas, otra porcion destinado al cultivo de cereales, y lo
restante pinar. Corren por el térm. 2 arroyos, el Repudio á
1/4 de leg., en la direccion de N. á S., sin agua ordinaria-
mente en verano, y sobre el cual, en el camino que viene de
Sevilla, hay un puente de piedra con 4 arcos; y el llamado
San Bartolomé, a 1/2 leg. al O. de la v. con menos agua 1o-
davia que el anterior. Los cAMINos se hallan en mal estado in-
cluso el real que va desde Sevilla, por el condado de Niebla,
al vecino reino de Portugal: la que llaman vereda de la Carne
atraviesa de S. á N. hasta Madrid, y es la mas concurrida á
pesar de su mal estado: la CORRESPONDENCIA se recibe y des
pacha 3 veces á la semana por estafeta particular dependiente
de Sanlucar, y que abraza la inmediata v. de Umbrete. Las
principales PRoD. son: vino y aceite, pues del primero se co-
gen mas de 60,000 a., y del segundo 14,000 : tambien se ha-
ce cosecha de cebada, habas y yeros que apenas bastan para
el consumo del pueblo en las dos terceras partes del año; hay
algun ganado vacuno y pocas perdices. IND. : la agricola. co-
MERCIO: esportacion de aceite y vino á la cap. y pueblos de la
prov; , de los que y de Estremadura, se importan los granos
que hacen falta. POBL.: 119 vec., 498 alm. CAP. PROD.: para
contr. directas 17.490,900 rs. prod. 524,727: para indirec-
tas CAP. PROD. 2.483,400 rs., producto 74,502. CONTR. 47,055
reales 18 mrs. Este pueblo, de fundacion antiquisima, estuvo
primitivamente sit. a la dist. de 1/2 cuarto de leg. bajo el
nombre de Paterna de San Bartolomé, el cual se despobló, se-
gun rehere la tradicion, á consecuencia de una epidemia, tras-
ladándose sus moradores á las ventas que habia en el camino
real llamadas los Espartales, de donde parece se deriva el nom-
bre de Espartinas: fué realengo hasta
el año 1540, en que lo
enagenó la corona á los ascendientes del conde del Agurar. La
ald. que tuvo en su térm. denominada Cazalla de Almanzor,
sit. á la der. del arroyo Repudio, con igl. parr. (San Pedro)
se despobló incorporándose su term, dezmatorio á la part. de
Jines: