294
AND
parr. bajo la advocacion de San Julian y Sta. Basilisa, servida
por un cura párroco y bastantes beneficiados; el curato de la
clase de vicarias es perpetuo, y se provee en concurso general;
y una ermita titulada Ntra,
Sra. de la Cerca, sit. al estremo
del arrabal y al pie de un ant. torreon, que al parecer fué
construido en tiempo de moros. Confina el TÉRm. por N. con
el de Lerin (1 1/2 leg.), por E. con el de Peralta (igual dist.),
por S. con el de San Adrian (1/2), y por O. con el de Carcar
(la misma dist.). Hállase comprendida en el mismo la ald. de
Vegilla, compuesta de 6 casas en la marg. der. del r. Ebro,
frente al pueblo de Ausejo (part. de Calahorra), la cual en lo
espiritual ó ecl. corresponde á Sartaguda; y los desp. de la
Romareta, y Vagueria, en los que se crian buenos pastos
para el ganado, y algun combustible. El TERRENO participa de
monte y llano, y es bastante fértil, especialmente en la parte
que se riega con las aguas del mencionado r. Ega, las cuales
por su buena calidad tambien aprovechan los hab. para sur-
tido de sus casas y abrevadero de los ganados: abraza 40,000
robadas de tierra, de las que hay 16,000 destinadas á cultivo,
sembrándose la mitad cada año en esta forma: 4,500 de gra-
nos, 200 de legumbres, 40 de hortalizas y 800 de cáñamo y
lino, habiendo 1,800 plantadas de vina, 100 de olivar, 800
de prados y pastos artificiales, 1,000 de pastos naturales,
800 de bosque y maleza y 80 de tierras concejiles. Los pro-
pietarios cultivan 10,000 robadas y unas 6,000 hay dadas en
arrendamiento. CamINos: conducen á Calahorra, Logroño,
Los Arcos, Estella, Pamplona, Tafalla, Peralta y Caparroso,
y se encuentran en mal estado.
La CORRESPONDENCIA se reci-
be de Peralta por medio de balijero, que paga el ayunt., los
jueves y domingos al mediodia; saliendo los mismos dias al
amanecer. ProD. : son las principales trigo, cebada, avena,
alubias, cáñamo, lino, vino, aceite, verduras y frutas de
buena calidad,
cria ganado de cerda, vacuno lanar y cabrio:
hay caza de varias clases, perola mas abundante es de conejos;
tambien abunda la pesca de diferentes clases, pero con espe-
cialidad la de barbos, y
madrillas. IND.: ademas de la agri-
cultura, principal ocupacion de los hab., hay un molino ha-
rinero, otro de aceite y algunos telares de lienzos ordinarios:
COMERCIO: esportacion de frutos sobrantes, é importacion de
géneros coloniales y ultramarinos. PoBL. 210 vec, 1,884 alm.;
RIQUEZA IMP. 413,651 rs.: asciende el PRESUPUESTO MUNICIPAL
á 16,000 rs. vn., el cual se cubre con los prod. de propios y
arbitrios, y lo que falta por reparto entre ics vecinos.
ANDOSQUETA : desp. en la prov. de Alava, part. jud. de
•Vitoria, ayunt. de Barrundia y térm. del l. de Heredia; existe
solo una ermita (Santiago), donde estuvo la parroquia.
ANDOYO (SAN MAMED DE): felig. en la prov. de la Coruña
(6 leg.), dioc. de Santiago, part. Jud. de Ordenes y ayunt.
de Tordoya: sIT. en cLIMA frio y sano: comprende las ald. de
Ambroa,
Casal, Castineirino,
Tornelos, Lestido,
Pazos y
Rego que reunen
unas 40 cASAS de mala construccion é incó-
modas; la igl. parr. (San Mamed) es bastante capaz: su
cementerio
espacioso,
Comenta por con dis, por con po pos con aria-
daos y por O con Villadabad: el TERRENo es montañoso, y
solo se cultiva la tercera parte, reducidas las demas á monte
pelado, cascajales y tierras pantanosas: PROD. trigo, maiz,
centeno, lino, berza gallega, nabos y patațas: cria ganado
vacuno que se emplea en la labranza: POBL. 40 vec., y 211
alm.: CONTR. con su ayunt. (V.).
ANDRA (POZO DE): pequeña laguna en la prov. de Santan-
der, part. jud. de
Potes; sIT. entre las peñas tituladas de
Europa en la parte correspondiente al valle de Cillorigo, y en
terreno de pastos propio de 5 conc. del mismo valle que son:
Lebeña, Reyes, Cabañes, Pendes y Colio, ocupando tambien
algun espacio en térm. de Tresviso: los camInos que á la mis-
ma conducen son sumamente escabrosos, los cuales, asi como
el sitio donde se halla, están cubiertos de nieve la mayor parte
del año; de ella se cuentan algunas particularidades raras, y
se pondera mucho su profundidad: lo probable es que forma-
da por la naturaleza una concavidad á manera de un gran
vaso cerrado por las misinaspenas, conserva el agua producida
por las nieves, que con grande abundancia caen sobre la inis-
ma, y por las que recibe de los elevados peñascos que la cir-
cundan : en este punto se cree baberse beneficiado una mina
dealcohol y plomo, segun licencia concedida en el año de 1582.
ANDRADE: 1. en la prov. de Orense, ayunt: de Salamon-
de y felig. de San Ciprian de Das-Las (V.).
AND
ANDRADE: ald. en la prov. y ayunt.
de Lugo, felig. de
San Pedro de Calde (V.): PoBL. 1 vec. 4 almas.
ANDRADE: ant. cast. de los condes de este nombre: SIT.
en la prov, de la Coruña y felig. de Noguerosa (V.).
ANDRADE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Conjo y
elig. de San Martin de Arines (V.)
INDRADE (SAN MARTIN DE): felig. en la prov. de la Co-
runa (5 leg•), dioc. de Santiago (11), arciprestazgo de Prusos,
part. Jua. yayunt. de Puentedeume (1/2): siT. á la subida y S.
de la cap. del part. ; su cLIma es frio y sano: comprende los
1. de Barreiro,
Campanilla, Castros, Cobés, Cruceiro do
Campolongo,
Fonte, Grobe, Loureiro, Portovedro, Riguei-
ra, Talega,
Valdeviñatos y Vidreiro: la igl. parr. (San Mar-
tin) es anejo de San Cosme de Noguerosa: y en Cobés hay
una ermita que fundó y dotó el Excmo. Sr. D. Bartolomé Ra-
joi y Losada, arz. de Santiago; pero las rent. fueron apli-
cadas al Estado. El TÉRM. confina con los pueblos de Villar,
Carantoña, Doroña, Castro y Villanueva: el TERRENo parti-
cipa de monte y llano fértil que se presta al cultivo, y los
CAMINOS son locales, malos y abandonados. Prod.: maiz, cen-
teno, trigo, habas, patatas, otras legumbres, frutas y al-
gun vino: cria ganado, hay una fáb. de teja, y celebra una
teria o mercado de ganado vacuno el 18 de cada mes en el l.
de Talega. Porr. 77 vec. y 574 alm.: contribuye con los de-
mas que forman el ayunt. (V.).
ANDRAGALLA: !. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zás
y felig. de Sta. Maria de Lamas (V.).
ANDRAIX O ANDRACHE: V. con ayunt. de la isla de Mallor-
ca, prov., aud, terr., y.c. g. de las Baleares, part. jud. y dióc.
de la Palma (5 1/4 leg.): siT. al O de la isla, en la falda de un
cerro donde le combaten libremente todos los vientos: su
CLIMA es naturalmente sano; pero las exhalaciones mefiti-
cas que con el calor del verano se levantan de las aguas de-
tenidas en una laguna que hay próxima al
mar,
desarrollan
en aquella estacion muchas tercianas. Forman la pobl. 715
cASAs de buena fab., distribuidas en calles espaciosas y lim-
plas, y en plazas de grandes dimensiones, y adornadas de
buenos edificios. Hay una aduanà de cuarta clase con sus cor-
respondientes empleados; una escuela de instruccion pri-
maria elemental bien concurrida y dotada decorosamente por
los fondos de propios, y una igl, parr. bajo la advocacion de
San Bartolomé, servida por 1 cura, 2 vicarios, un beneficia-
do, 6 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, acogidos
para confesar y agonizar; 6 tambien ordenados al mismo ti-
tulo adscritos á la igl. sin especial obligacion; 1 sacristan y 2
monacillos; el curato es de 2.' ascenso, y se provee por S. M.
ó el diocesano, previa oposicion en concurso general. Actual-
mente se halla vacante; y servido por un esclaustrado en
clase de ecónomo, y el capitulo lo forman 1 vicario y 3 sa-
cerdotes mas. Ademas de la igl parr. hay abiertas con culto
úblico , una capilla del Sto. Cristo de la Racó, dist. 3/4 de
lora de aquella, de patronato del parroco, con 2 misas en lo:
dias de precepto, para unas 760 personas que alli acuden, y
3 oratorios rurales de propiedad particular con misa en los
dias festivos. El
TÉRM. confina por N. con el de Puigpunent
(5/4 leg.), por E. con el Calvio (i), y por S. y O. con el mar.
Dentro de este radio se encuentran 4 masías, 129 casas de
campo y de recreo, la laguna ó albufera arriba mencionada
á 1 hora al O., á 1/2 en la misma direccion el puerto á que
da nombre la v., y al frente de esta y separado por un pe-
queño canal de poco mas de 1/4 de ancho, la isla de la
Dragonera, alegre y templada en todas las estaciones (V.) El
puerto corresponde al tercio y prov. marit. de Mallorca, apos-
tadero de Cartagena: está sit. al O. entre la Mola lamada tam-
bien de Andrache y el cabo Falcon, á 2 millas de la y. que le
da nombre: su boca es como de 3 cables de ancho (720 brazas)
con 7 brazas de fondo, y aunque capaz es poco cómodo para
embarcaciones grandes, pues disminuye aquel de pronto i
5, 3 1/2, 91/2 y aun mas; puede servir no obslante de abrigo
á dos ó tres buques de mediano porte y á otros muchos de
chico. Su travesia es elO: y SO. cuyos vientos meten mucha
mar, y es preciso atracarse con ellos a la costa del N. todo lo
posible y dar cabo en tierra para estar mas resguardado. Aules
de llegar á él por el S., se encuentran el cabo de Llamp 1/2
leg. al O. del cabo Andrichol, parecido á este por su altura,
color rojo, lajado, y por encima poblado tambien de árboles;
vá otra 1/2 leg. de
dist. al N. 65° O. del cabo de Llamp,
la mencionada Mola de Andrache, cabo menos elevado que el