las personas y caballerias. El TERM.
confina al N. con el de ¡ tiago de Oliveira, y O. con la de San Lerenza de Oliveira. Bro-
Higuera la Real y Frenegal 3/4 de leg.; por el S. con los de
tan en él algunas fuentes que aprovechan los
Hinojales, Valdelarco, Galaroza y la Nava 1; al E. con los de
Fuente de Leon y Cañaveral de Leon 3/4, y por el O. con los
salia, Los ca unos son vecinales y es mal halo. i consa
de Cumbres de Enmedio y Cumbres de San Bartolomé 1/2.
se recibe en Puenteáreas. PROD.: centeno, maiz, algun tri-
Su cabida total es próximamente de 6,000 fan.
go y vino, se cria el ganado vacuno preciso para las labores
sembradura, dividiéndose todo él en 590 suertes; 30 de oli-
del campo; y hay caza de perdices y conejos. IND.: ademas
var, 30 de encinas, 500 de tierras calmas y montuosas y 30
de la agricultura,
hay molinos harineros para el uso de los
de viñas. Hay igualmente una deh. de lierras calmas y su
habitantes. POBL.: 90 vec., 360 alm. CoNTR. con su ayunta-
cabida está considerada en
6000 fan., de cuyos terrenos se
cultivan 100 de primera clase 1,500 de segunda é igual nú-
CUMIEIRA : I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de la
mero de tercera y las 2,900 fan. restantes son de sierra mon-
Guardia y felig. de San Miguel de Tabagon. (V.
tuosa, pedregosa é inútiles. El TERRENO es de monte en 2 ter-
SUMIEIRA DE ABAJO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
ceras partes y la otra de llano; los principales de aquellos se
de la Guardia y felig. de Sta. Marina de Rosal. (V.)
denominan la sierra del Viento, del Pico, de Maliuands, E
CUMIEIRA DE ARRIBA: I. en la prov. de Pontevedra,
el Picacho de la Merlina, que se estienden al S. de la v. de
ayunt. de la Guardia y felig. de Sta. Marina de Rosal.
á O. y pertenecen á las ramificaciones de Sierra-Morena; en
CUNA : l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres y felig.
su mayor parte
es flojo, pedregoso y estéril. Los CAMINOS
de Sta. Maria de Cuna. (V.)
son de herradura en mal estado, y
CUNA (SrA. MARIA): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
de Estremadura y á los de sierra de Aracena. La CORRESPON-
(4 leg.), part. jud. de Pola de Lena (2), ayunt. de Mieres (3/4):
4 veces á la semana, los lunes y jueves de
sIT. en la parte oriental del valle de Valdecuna, rodeada de
Aracena y los martes y sábados del Frenegal. IND.: la mayor
montañas y combatida por los vientos E. y S.; con cLIMA frio
parte del vecindario se dedica á la arrieria,
conduciendo tri-
y húmedo; las enfermedades comunes fiebres catarrales. Tiene
al litoral y á Sevi
fla y repor pando cientes coloniales y vinas para el interior
unas 130 CASAS distribuidas en el l. de su nombre, en los de
Espinedo, Insierto, Pagió, Pedroso, Sobrovio, Tazada, Valce-
El COMeRCIO se egerce en algun tanto con la venta que se hace
nera y Viesca, y en los cas. de Arvege, Caseta , Fabariego,
de las lanas de los ganados y algun trigo y otros cereales que
Fresnedo, Ginales, Llandebustio , Llandeloso , Meredal, Pan-
se importan para el consumo. PROD.: trigo, cebada, centeno
diella , Pedrosa, Segada, Sevil, Vallelo y Viade. La igl. parr.
y avena, que puede regularse por un quinquenio en 5,000
dedicada á Ntra. Sra. está servida por un cura de primer as-
an.; de aceite en 400 a.; de vino 600, pero de ninguna es
censo y de patronato Real. Hay tambien 3 ermitas tituladas de
pecie es lo suficiente para las necesidades de la pobl.; crián-
Sta. Polonia sit. en el l. de Pedroso, de San Andres en el de
se borregos, chivos,
becerros, cuya produc
, y la de San Gregorio en el de Viesca, y un santuario
cion puede calcularse en 600 cabezas de los primeros, 300 de
en el de Insierto, donde se veneran con grande concurrencia
los segundos, 300 de los terceros y 20 de los últimos; la
los mártires San Cosme y San Damian. Confina el TÉRM. N.
cantidad de lana que anualmente se acopia es de 300 a. Hay
felig. de Seana ; E. la de Figaredo; S. la de Ujó, y O. la de
caza de perdices, conejos y liebres y algunas zorras, lobos
Gallegos. Brotan distintas fuentes de buenas aguas, las cuales
y otros animales dañinos. POBL.: 512 vec.. 2,052
aprovechan los vecinos para beber y otros usos; cruzándole
PROD.: 4.249,989 rS. IMP.: 222,162. El PRESUPUESTO MUNI-
tambien de O. á E. el riach. denominado Cuna, y el arroyo
ordinario asciende á 20,110
rs. y se cubre con los de-
que pasa por el l. de Pagio, los cuales tertilizan algunos trozos
rechos de las deh.
que pertenecieron á propios y se repar-
de labor, dan impulso á 6 molinos harineros y confluyen en
tieron á censo á los vecinos.
el r. Caudal. Tiene el primero algunos puentecillos de madera
En esta v: hay un cast, que domina la pobl. cuyo alcaide
para facilitar su tránsito en invierno, pues en verano escasean
nombraba el ayunt. de Sevilla, á quien parece perteneció en
tanto sus aguas que apenas corren. El TerReNo participa de
señ. despues de la conquista. Esta fortaleza fué construida con
monte y llano, es arcilloso y de mediana calidad. LOs CAMINOS
permiso del Rey D. Sancho el IV
son locales, atravesando tambien por el térm. la carretera que
CUMEAL: I. en la prov. de Lugo,
ayunt, de Cervantes y
desde Castilla dirige á las felig. de Riosa y Gallegos. El coRREo
felig. de Sta. Maria de Vilarello (V.). POBL.: 5 vec.., 25
se recibe en la cap. del ayunt. PROD.: escanda, maiz, patatas
habichuelas, legumbres, castañas, avellanas, manzanas, peras.
CUMEIRO: ald. en la prov.
de Pontevedsa, ayunt. de
melocotones, cerezas y yerbas de pasto; y se cria ganado va-
Carbia y felig. de San Pedro de Cumeiro (V.). POBL. : 5 vec.,
cuno, algun caballar, de cerda, lanar y cabrio. IND. Y COMER-
cIO : la agricultura y molinos harineros espresados; reducién-
CUMEIRO (SAN PEDRO): felig. en la prov. de Pontevedra
dose las especulaciones comerciales, á la estraccion del ganado
(9 leg.), part. jud. de Lalin (3), dióc. de Santiago (4), ayunt.
sobrante, avellanas yotras frutas, é introduccion de lo que hace
de Carbia: sIT. sobre la margen izq. del r. Arnego, con buena
falta. POBL.: 130 vec., 650 alm. CONTR. : con su ayunt. (V.)
ventilacion y CLIMA sallo. Ademas dell. desu nombre compren-
CUNAL (L4): barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pilo-
de los de Carballal , Castro , Fonte-mayor, Garmil, Navaza,
ña y felig. de San Pedro de Sevares. (V.).
Pampin, Penido y Ribas que reunen unas 38 casas. La igl
CUNAS: 1. en la prov. de Leon, part. jud. y dióc. de Astor
parr. dedicada á San Pedro, está servida por un cura de pro-
a, aud. terr. y c. g. de Valladolid, avunt. de Truchas: sir
vision en concurso. Confina el TÉRM. con los de Larazo y
en una ladera, circundado de montes; algo resguardado de
Besejos. El Terreno participa de monte y llano, y es de buena
los vientos; con cLima sano, pues no se padecen mas que al-
alidad. Los caMinos locales v en mediano estado: el CORREO Se
gunas fiebres y dolores de costado. Tiene igl. parr. (Sta. Maria),
recibe en la cap. del part. ProD.: cereales, legumbres, hor-
servida por un cura de libre provision. Confina N. y O. una
taliza , frutas y pastos: se cria ganado vacuno, de cerda, la-
cord. de montes; E. Pozos, y S. Quintanilla de Yuso. El TER-
nar y cabrio; hay caza y pesca de varias clases. ¡POBL.: 38
RENo participa de monte y llano, es de mediana calidad y PROD.
vec., 180 alm. conTR. con su ayunt. (V.)
centeno, lino, patatas, algunas legumbres y pastos; cria ga-
CUMIANS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt: de La-
nados y caza de varios animales. PORL.: 44
vec., 319 alm.
racha y felig. de Sta. María Magdalena de Montemayor. (V.)
CONTR.: con el avuntamiento.
CUMIAR (SAN ESTEBAN): felig. en la prov. de Pontevedra
CUNCHIDO: Í. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Alba
(6 leg.), dióc. de Tuy (5), part. jud. y ayunt. de Puenteáreas
y felig. de San Vicente de Cerponzons. (V.)
(3/4): SIT. en terreno quebrado, combatido por los vientos
CUNDINS (SAN PELAYO DE): felig. en la prov. de la Coruña
N. y S.; el cLIMA es templado y saludable. Comprende ade-
(V. CONDINS.)
mas del 1. de su nombre, los de Arenal de Fontes, Candei-
CUNGUEIRO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puertoma-
ra, Portela y Sta. Cruz que reunen unas 90 cAsAs. La igl.
rin y felig. de San Bartolome de Bagude. (V.) POBL.: 3 vec.,
parr. dedicada á San Esteban está servida por un cura cuyo
destino es de entrada y de provision del Conde de Salvatier-
CUNIA : dos predios en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
ra. Tambien hay una ermita titulada San Mauro que ningu-
res, part. jud. de loca, term. y jurisd. de la v. de Selva.
ua particularidad ofrece. Confina el TERM. N. felig. de San
CUNILL : I. con ayunt. que forma con Aleny y San Pedro
Martin de Portela; E. con la de Mouriscados: S. la de San-
en la prov., aud. terr., c. g. de Barcelona (3 1/2 leg.), part. de