BAN
dor; Barcala, San Juan ; Barcela, San Cipriano; Barro, Santa
Marina; Cabanas, San Miguel ; Corneira, San Cristóbal ; Er-
mida, San Salvador; Fiopans, San Pedro; Lañas, Sta. Cula-
lia; Marcelle, Sta. Cristina; Monte, San Mamed; Ordocste,
Sta. Varia; Riba, San Juan; Suebos, San Mamed, y Troito-
sende. Sta. Maria, que reunen sobre 94l. de mas o menos pobl.:
en el de Castro de la lelig. de S. Salvador de Baña, se reune
ja municipalidad; hay varias escuelas, las mas de cllas tein po-
rales, si bien es permanente y bien dotada la que conio deci-
mos en otro lugar, fundó en Bana D. Rafacl Diaz. El TERN.
municipal confina por N. con el de Sta. Comba, por E. con
el de Bujan del part. de Ordenes, por S. con el de Aro y por
O. con el de Mazaricos del part. jud. de Muros; le recorren
varios riach. que despues de dar impulso à distintos molinos,
bajan à unir sus aguas á las del Tambre. El TERReNo cn lo ge-
neral quebrado y bastante montuoso, lorma canadas fértiles y
abrigadas que se encuentran destinadas al cultivo: cruzan
este terr. varios cANINos, asi tocales como municipales que
se dirigen á las cap. de prov., dióc., y part. y aun à los puer-
tos de Corcubion y Camariñas; pero todos muy abandonados:
el coRRen se recibe de la cap. del part. tres veces à la sema-
na; PRoD. en lo general, trigo, maiz, habichuelas patatas,
avena, lino, frutas, con especialidad castañas y madera para
construccion y combustible: cria ganado vacuno, lanar y ca-
ballar; mucha caza y alguna pesca; IND.: la agricola, la gran-
geria que hacen con sus ganados en las ferias y mercados in-
mediatos, muchos molinos harineros y algunos telares para
lino y lana; POBL.: 371 vec., 3,168 alm.: RIQUEZA Ó CAP. INP.:
942,723 rs.; CONTR.: 54,200 rs. 14 mrs; el PRESOPUESTO MUNI-
cirAl asciende á 3,500 ; el cual se cubre por reparto vecinal.
BANA (SAN VICENTE DE): felig. en la prov. de la Coruña (11
leg.), dióc. de Santiago (3), part. jud. de Negreira (1 1/2) y del
ayunt. á que da nombre: sit. en la falda occidental del monte
Páramo: su cLIMA es templado y bastante saludable: compren-
de los l. de Castro residencia de la municipalidad, Caulis, Fau-
posa Gasoso, Gonde, Paredes, San Vicente y Señor, que reunen
sobre 100 casas; hav 1 escuela para ambos sexos fundada por
D. Rafael Diaz, natoral de esta parr. y vee. de la c. de los
Reyes en el Perú, quien la dotó con 3,000 rs. cobrables de
réditos del 3 p.o/o, y cuyo maestro está obligado á darinstruc-
cion á los niños y niñas de esta felig, asi
como á los de su
unida, San Salvador, y á la matriz de ambas que lo es Santa
Maria de Ordoeste. La igl. parr. San Vicente, que, como se ha
dicho, es aneja de la de Ordocste, es un edificio mediano y de
fundacion innemorial. El TERM., comprendiendo el de su uni-
da San Salvador, confina por N. con el deSta. Maria de Barro,
por E. con el citado monte de Páramo y San Miguel de Caba-
nas, por S. con su matriz Ordocste y por el poniente la cubre
el monte, cuyo ramal continúa à Maronas; le recorre un riach.
trae su origen de la felig. de San Mamed de Suebos y
que enie son direccion al S. a unirse con el que baja de Cam-
polongo y juntos desaguan en el Tambre. El TERRENO bastante
feraz con alguna arboleda de robles y pinares, tiene sobre
850 fan.
destinadas al cultivo: los
CAMINOS
son locales y
malos y el corReo se recibe en la cap. del part.; PROD.: trigo,
maiz, centeno, patatas, algun lino y frutas: cria ganado va-
cuno,
mular y caballar, que con cl
sobrante
de sus cosechas
presentan en las ferias y mercados inmediatos; hay molinos
narincros y algunos
telares para lienzo; POBL.
103
vec,
486
alın.; coNrn. con las felig. que forman el ayunt. (V.).
BAÑA (SAN SALVADOR): felig. en la prov. de la Coruña (11
leg.), dióc. de Santiago (3), part. jud. de Negreira (1 1/2) y
del ayunt. á que da nombre; sit. en TerREno quebrado y cI-
NA frio; comprende los l. ó barrios de Linares, San Salvador,
Vilanova, Vicia de Abajo y Vieia de Arriba que reunen
19
cas. Laigl. parr. (San Salvador) está unida a la de San Vicente
de Bana y, como ayuella, aneja de Sta. Maria de Ordoeste. Su
TERM. esta comprendido en el de San Vicente, cultivándose
unas 250 fan. y cuyas prod. son de igual clase que las que
mencionamos
en aquella felig.; POBu.: 19 vec., 85 alm.;
CONTR.
con su ayunt. (V.).
BANA (LA): 1. en la prov. de Leon (15 leg.), part. jud. de
Ponterrada (7), dioc. de Astorga (8), aud.
terr. y c.g. de
Valladolid (29): es cab.
del ayunt. de su nombre compucsto
de los pueblos de Quintanilla, Ambas-aguas, Robledo de
Losada, Trabazos, Sta. Eulalia, Encinedo,
Forna, y Losa-
dilla: SiT. en un valle bastante espacioso á las 2 mårg. del
r. Cabrera; está bien ventilado por el N. y E., padeciendo
BAN
sus hab. por lo general la enfermedad llamada boçios. Consta
de 191 CASAS Casi todas terrenas y cubicrtas de paja entre las
cuales se ven algunas de 2 pisos con tejado de pizarra: las
calles están bien trazadas, pero se hallan bastante sucias:
tienć circel, casa de ayunt. y 1 igl. parr. dedicada a los San-
os Justo y Pastor, cuvo curato es de presentacion del pueblo
Confina el TERM. N. Silban,
E. Forna, S. las montanas qu e
dividen la prov. de la de Zamora, y O. con las sierras de
Casayo divisorias con Orensc: el TErReno es de bucna calidad,
de suave declive y de regadio en mucha parte por las aguas
del espresado r. Cabrera, sobre el cual hay 1 puente de picdra
y varios pontones de madera: sus sierras estan pobladas de
monte alto y bajo; los CAMINOs
son carreteros de pueblo i
pio, belicis petan casa torna tren lo-
fruta y le-
gumbres y caza de muchos lobos, jabalies, corzos, ciervos,
gamos y perdices; la inD. consiste en algunos telares de
lana y lino; poBL. de todo el avant.: 289 vec.; 1,300 alm.;
CAP. PROD.: 2.573,608 rs.; IMP.: 132,347; CONTR.: 10,193
BAÑADA: 1. en la prov. de Lago, ayunt. de Monforte y
felig. de San Juan de Tor (V.):
BANADERO: pago de la isla y dióc. de la Gran Canaria, .
prov. de Canarias, part. jnd. de las Palmas, jurisd. y felig. de
Arucas (V.); está sit. al N. cerca de la desembocadera en el
mar, del arroyo de Agua-agria: llamase el Bañadero, porque a
este punto suelen concurrir à bañarse en las aguas del espre
sado arroyo los que padecen algunas erupciones cutáneas para
las que se creen inuy eficaces; con este motivo se construyen
en las temporadas oportunas algunas barracas cerca de la
orilla del mar donde habitan los banistas y las demas personas
que concurren à pasar alli algunos dias.
BANAL: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda,
a telig de San Cristóbal de Castro (V.); POBL.: 2 veC., 13
BAÑAL: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y
felig. de Sta. Maria de Campo-marino (V.); POBL.: 10 vec.;
53 almas.
BAÑAL BUFA: pequeña cala en la isla, tercio y prov.
marit. de Mallorca, dist. de Soller, apostadero de Cartagena;
sir. entre la punta de Caballo Bernet y el cabo Berger. Tiene
un islotillo en su boca.
BAÑALES (NTRA. SRA. DE LOS): santuario en la prov. de
Zaragoza, part. jud. de Sos; sit. en una llanura a 2 leg. al
S. de la v. de Uncastillo en los confines de los inontes de
Sadaba, Biota, y puerto de Layana: tienc muy bonita igl.
y decente habitacion para el ermitaño que cuida de el, donde
se hospedan los viajeros que pernoctan alli á las veces: en su
circuito poscia algunas propiedades que han sido adjudicadas
al Estado: es sitio muy concurrido en la pascua de Pintecostés
por todos los pueblos circunvecinos, en particular por c: de
Uncastillo, cuyos hab. profesan mucha devocion á la Virgen
de los Banales: se cree que en este parage existió en la anti.
güedad la populosa c. nombrada Munda Clarina que des-
traveron los romanos y se conservan en et dia unos arcos muy
sólídos, sin duda de los llamados baños Aticios, á donde ve-
nian las aguas tomadas del r. Arba penetrando por el monte-
cillo que nombran Puiforadado, conduciendolas por unas
canales de piedra, colocadas sobre pilones de mucha elevacion
y de construccion sencilla, de los cuales existen mas de 20.
BANARES: v. con ayunt. en la prov. de Logrono (8 leg.),
part. jud. de Sto. Domingo de La Calzada (1), aud. terr. y
c. g. de Búrgos (14), dióc. de Calahorra (15): SIT. á la der.
del r. Oja en una dilatada llanura, combatida priucipalmente
por los vientos N. y O., y clIMA sano, aunque propenso á
calenturas intermitentes por la estancacion de las aguas:
tiene 161 cASAs de regular fab., la consistorial donde se halla
la cárcel, y escuela de primeras letras dotada
con 1,500 rs.
del fondo de propios, a la que concurren +o ninos de ambos
sexos; meson, tabernas, 2 tiendas de abaceria, hornos de pan
Comer de en men co s se parr dedicada d
Invencion de la Sta. Cruz, servida por 1 cura de provisíon
de S. M.
ú del diocesano, y por varios capellanes; 1 ermita
titulada Ntra. Sra. de la Antigua, y 3 fuentes de escelentes
aguas que utílizan los vec. para su gasto doméstico. Confina
el TÉRM. N. San Torcuato (1/2 leg.), E. Cirueña, y Giriñuela
(1), S. Negueruela (1/2), y O. Villalovar (1). El TERRENO (S
ligero y sustancioso y à propósito para cereales; hacia el S. y