OLL
en su térm.; hay un monte poblado de mata baja de roble,
del que se surte el vecindario de combustible, y varios pra-
dos naturales con buena yerba: los CAMINOS
en mal estado: la CORRESPONDENCIA se recibe por la estafeta
de Polientes los lunes, miércoles y domingos. PROD. : trigo,
centeno, lino y legumbres;
se cria ganado lanar, cabrio,
codornices y perdices,
ya pesca de vacunas, azulas y barbos do el bro eres
agricola, ganadería y un molino harinero, en mal estado.
рOвL.: 13 vec., 67 alm.
CAP. PROD.:
20,930 rS. IMP.:
El PRESUPUESTO MUNICIPAL lo paga en union con la cab. de
OLLEROS DE RIO PISUERGA: !. antes con ayunt., hor
agregado al de Lomilla en la prov. y dióc. de Palencia (1
leg.), part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga (5), aud. terr
Valladolid (23): sur. a la
der. del r. Pi-
suerga y dominado de cuestas por el N. y S.; su cLImA es
trio; combatido por los vientos de N
y propenso á dolores
de costado
Forman la
pobl.
28 CASAS de
pocas comodidades,
distribuidas en dos calles sin empedrar;
a escuela de primeras letras concurrida por 12 niños, sol
está abierta los meses de invierno; la dotacion del maestro
suerga; la igl. parr. bajo la advocacion de san Justo y pas•
tor.
edificada bajo un peñasco, el cual le sirve de tejado
está servida por un cura de entrada y de provision del dio-
y O. Villaescusa de las Torres: en él se dice que existió una
ciudad denominada Oliba, y hoy se llama aquel desp. Cilda,
y otro San Cibrian; su TERRENO, casi todo de secano, es
medianamente productivo, cruzándole
en gran
parte el r.
ya mencionado, y abunda
en verba de buena calidad; al O
de la pobl. hay un monte de roble del que se surten de le-
ña. LOs CAMINOS son locales, y la carretera que de Palencia
conduce á Santander
, pasa por el térm., en el que hay una
renta propia del pueblo de Lomilla: la CORRESPONDENCIA SE
recibe de Aguilar de Campo, á cuyo
punto envian por ella
los interesados. PROD.: trigo, cebada, centeno, legumbres
de todas especies, y algun lino; se cria ganado vacuno, la-
ar y caballar; caza de liebres, perdices, codornices y pa
os, v pesca de truchas, barbos, angullas, bogas, cacho
y peces. IND.: la agrícola, ganadería y algunos pescadores.
COMERCIO: la venta de los productos sobrantes de los mer-
cionados ramos. POBL.: 15 vec., 78 alm. (segun datos oficia-
les), y segun noticias fidedignas 26 de los primeros y 96 de
las segundas. CAP. PROD.: 17,447 rs. IMP.: 578. El PRESU-
PUESTO MUNICIPAL lo paga en union con los pueblos que for-
man su avunt. (V.).
OLLEROS DE TERA : l. con avunt. en la prov. de Zamo-
ra (9 leg.), part. jud. de Benavente (3), dioc.
de Astorga
terr. y c. g. de Valladolid (17): SIT. en una estensa
Maura; su GLiA es muy sano. Tiene 23 CASAs; igl. parr,
(San Miguel), matriz de Calzadilla, servida por un cura de
OLL
aceite y hortalizas; cria algun ganado y caza.
alm. CAP. PROD.: 609,508. IMP.. 18,285.
271
centro de varias colinas que le ro-
dean y limitan su orizonte; le combaten con frecuencia los
vientos del N. y O.; el cLImA es sano y templado, y las en-
fermedades comunes son fiebres intermitentes.
CASAS diseminadas; una igl. parr. (San Martin), de la que
son ajenas las capıllas de
San Sebastian y Sta. Catalina,
servida por un cura de ingreso de provision real y ordinaria;
un cementerio en paraje ventilado
Vilert; E. Orfans; S. Gallinés, y O. Viladémi. El TERRENO es
arcilloso, de secano, la parte montuosa se halla poblada de
pinos, arbustos y mata baja; discurre por el un arroyo nom
brado Remirol, cuvas aguas se aprovechan para el riego de
los huertos ; le cruzan varios CAMINOS locales de herradura,
en muy mal estado. El correo se recibe de la capital. PRoD.
trigo, legumbres, vino,
aceite y hortalizas; cria caza de
conejos y liebres. POBL.: 16 vec., 49 alm. CAP.
PROD.: 1.677,600 rs. IMP.: 41,940.
OLLETA: granja señorial del valle de Longuida, prov. de
Navarra, dióc. de Pamplona (4 leg.), part. jud. de Aoiz (3/4),
térm. jurisd. de Ecay (1/2), de cuya parr. es aneja la de la
granja, dedicada á San Pedro Apóstol v servida por el cura
de la matriz: está sIT. al E. de una altura, con. CLIMA tem-
plado: tiene una casa de construccion ordinaria, y una
uente en sus inmediaciones. El
TÉRM. confina N. Acotain;
E. Ecay ; S. Villabeta, y O. otra vez Acotain: El TERRENO es
le cruza por O. un arroyo tributario
del r. Erro; tiene un pequeño soto y buenos pastos. CAMI-
NOS: de travesia y en mediano estado. El CORReo se recibe
de Aoiz. PROD.: trigo,
avena, maiz, patatas y legumbres;
cria ganado lanar y
POBL.: 1 vec., 5 alm. RIQuEza con el valle (V.).
OLLETA: I. del ayunt. y valle de Orba, en la prov. y C.
g. de Navarra, part. jud.
de Tafalla (3 leg.), aud. terr. !
lióc. de Pamplona (5 1/2): sit. en un barranco rodeado de
montañas; CLIMA frio; reínan todos los vientos y se padecen
afeciones catarrales. Tiene 46 CASAs que forman una plaza
y varias calles irregulares; la municipal con cárcel, y es-
cuela de primera educacion para ambos sexos, frecuentada
por 20ó 24 alumnos y dotada con 1,000rs. y 50 robos de trigo;
igl. parr. de entrada (La Asuncion), servida por un abad de
provision de los vec., y un beneficiado de la de S. M. y el
abad en los meses respectivos; una ermita y cementerio
contiguo a la igl.; para los usos domésticos y abrevadero de
ganados, se halian varias fuentes de aguas comunes y salu-
dables. El TÉRM. se estiende 1/2 leg•
de N. a S. é igual dist.
de E. a O., y confina N. Iracheta; E. Lerga; S. San Martin
de Unx, y
O. Amatriain: comprendiendo dentro de su pe-
rifería una mina por esplotar al E. y tres montes poblados de
robles y encinas.
El TEERENO es áspero: le cruzan dos r.
titulados Bayonar y Rapieta. CAMINOS : los que conducen á
los pueblos circunvecinos, en buen estado.
El CORREO se
recibe de Barasoain. ProD.: trigo, cebada, avena, maiz
TERRENO es llano v de buena calidad; le fertilizan las aguas
del Tera; hay un monte encinal,
y algunos álamos."
Los
CAMINOS dirigen.á los pueblos limítrofes: recibe la CORREs-
PONDENCIA en Benavente. PROD.: granos, lino y pastos; cria
lanar y cabrío;
caza mayor y menor, y pesca de
Truchas y barbos. IND.: 2 molinos harineros. PODR. .2,C..
CAT. PROD.: 30,376 rs. IMP.: 5,698 rs. CoNTR. 2,734.
OLLES: ald. que forma avunt. con Barbara en la prov.
dióc. de Tarragóna, part. jud. de Montblanch (2 leg.), aud.
terr. y c. g. de Barcelona: sIT. junto á la carretera general
de Barcelona, próxima al r. Anguera, con buena ventila-
cion y cLIMA templado y sano.
Tiene 30 CASAS y una igl.
parr. (Sta. Maria), aneja de la de Barbará, servida por un
vicario. El TÉRM.
contina con los de Sarreal, Pira, Barbará
y Guardia. El TERRENo es llano, de mediana calidad, y le
fertiliza un gequeño riach. que contuve con el Anquera: le
cruza
la mencionada
carretera y otros caminos locales.
PROD.: trigo, cebada, avena, cáñamo, legumbres; vino,
aud. terr. y dióc. de Pamplona,
d. terr. y dioe. de Pamplona, 3. de navarse halla str
en una harrancada algo desigual; su cLima frio y saludable.
Consta de los l. de Anoz, Arteta, Beasoain, Eguillor, Ilzarbe.
Ollo, Senosiain, Saldise y Ulzurrun, que componen el ayunt.
general del valle, aunque algunos pueblos lo tienen por sí y
está rodeado de montes ele-
vados en una línea semicircular de 3 leg. de radio; que lo
forman por N. la cord. que dando principio en el mismo
valle, se introduce en Alava; al O.
la sierra de Andia; al
S. el monte Sarvil, v por E: corre el r. Arqa de N. á S., el
cual recibe en el puente de Anoz un riach. que tiene su orí-
gen al pie de los montes, del que se hace arriba mencion
Dentro del valle está el monte Osquia (V.). El TERreNo es
de buena calidad; hay en algunos pueblos árboles frutales,
y en todos nogales y bastante arbolado de roble y encina.
CAMINOS: locales y en regular estado. El CoRReo se recibe