SAB
la consistorial
y cárcel; escuela de primeras letras dotada
con 6 cahices de trigo; igl. parr. en Sabinanigo (San ipoll-
nto) servida por un cura de ascenso y provision real y ordi-
maria; otra anejo de la anterior en el Puente, dedicada a
San Nicolás, y buenas aguas potables. Confina con Carti-
rana, Llapun y Sesial. El TERRENO es de mediana calidad y
de secano; por el corren las aguas de un arroyo llamado el
Barranco del Puente, y las
Gallego. LOs CAMINOS
dirigen á Barbastro y Jača, de cuyo último punto recibe la
CORRESPONDENCIA. PROD.: trigo puro y de mistura, legum-
bres, patatas y pastos; cría ganados; caza de perdices y
liebres, y pesča de barbos. POBL,: 24 veci, 148
MP:32.812rs. CONTR.: 4,255 rs. vn.
SABIOTE: v. con ayunt. en la prov. y dioc.
(S leg.), part. Jud: de Ubeda (1), aud. terr. y c. g.
nada (18): sIT. en una elevacion sobre piedra tosca, no le-
jos de la márg. izq. del r. Guadalimar, en cLIma estrema-
do en las éstaciones de frio y calor, combatido por los vien-
tos del E., se padecen calenturas intermitentes é inflama-
clones.
compone de 556 CAsAs ant., encerradas dentro
de una fuerte muralla, escepto 2 calles que llaman arraba-
les, con un cast. muy bien conseryado, propiedad del Sr.
marqués de Camarasa: hay casa de ayunt., carcel; una es-
cuela pública de niños, á
la que asisten
150, dotada
3,300 rs. ; una de niñas á la que concurren 40, con la do-
tacion de 500 rse; otra particular con 26 niñas; varias
fuentes de aguas salobres;
igh. parr. (San Pedro), que es
un edificio de 3 naves, bastante sólido, con curalo de term.
y de presentacion del Sr. marqués de
cion del diocesano,
cuya igl, está servida por un prior,
cura teniente, dos beneficiados, un sirviente y otros
pendientes; un conv. de religiosas del Carmen, y
pilla; dedicada á Ntra. Sra. de la Natividad,
conocida vul-
garmente por de la Reina; y en el térm. la de San
de la Jara, y las, ruinas.
que hubo con el título de
de E. a O::: por N. confina con el r. Guadalimar
Torre-Pero-Gil. (1/2), y,
(1/2): se encuentran dentro de él las ruinas de los destrui-
dos pueblos de Abenazar y Sabiotillos,
habitados: tambien hay una deh. llamada del Caracol, sit.
al NE.
de piedra abundantes, r.
, que tiene de estension 1/% leg- de
cal y yeso. Le baña
confin del térm.
direccion de NE.
Guadalimar, que corre por el
SO., cruzandole
un
llamado Nuevo, y, sin que
se aprovechen sus
aguas por la profundidad de su cauce; corren igualmente
A arroyos que nacen en el mismo térm., nombrados Sabio-
Latorre, Salobre y Cañadas; cuyas
aguas tampoco se
te flizan. El TERRENO es de secano en su mayor parte; y Pe-
raz para toda clase de cereales, viñas y olivos
matorral, donde se crian chaparros. CAMINOS: dirigen á los
ueblos limitrofes, en estado deplorable y
oles en invierno, todós de herradura: recibe el coRReo de
Ubeda, por balijero tres veces á la semana, pRoD., en un año
comun,
20,000 fan de trigo, 7,000 de cebada,
aceite y 10,000 de vino; cria ganado lánar, cabrío, de cer-
da asnal, caballar y mular; caza de conejos, perdices y lie-
bres, y pesca de
péces. IND.: 1 molino harinero y
aceite. COMERCIO: la esportacion de los frutos sobrantes
7 tiendas de abaceria.
Se celebra una feria anual
el dia 23
de agosto, donde se venden ganados de todas clases. POBL.:
806 vec.,
3,051 almas. CAP.
PROD.: 4.961,524 rS. IMP.:
220,958. CONTR.: 143,268. El PRESUPUESTO MUNICIPAL ordi-
Dario asciende a 30,000 rs., que se cubren con el caudal
de propios, y lo que falta por reparto vecinal.
fortaleza en otro tiempo. Se cree corresponder
¿ ella las c. Salaria mencionada por Ptolomeo, en .
tanos y por Plinio entre las colonias romanas del conv. juridi-
co de Cartagena. En
algunos códices del concilio eliberitano
firma Januarius ep. de Saleria; en otros
se lee Fiblaria
por Salaria.
SABISGUEIRA : l.'en la prov, de Lugo, ayunt: de Tierra-
Mana y felig. de Sta. Cruz del Valle de Oro (V.).
SABON: 1: en la proy. de la Coruna, arunt. de Arteijo y
elig, de San Tirso de Oseiro (V.)
SABOR: r. en la prov, de Zamora, part: jud. de Puebla
de Sanabria: toma su orígen de varios manantiales de las
SAB
605
sierras de Gamoneda y la Tejera: recibe por su orilla izq:
el r. Honor y se contunde á poco con el Manzanas
SABOR: prédio én la isla de Mallorca, prov. de Baleares;
part. jud. de
Manacor, térm. y jurisd. del l. de Monturi
SABORA: con este nombre es muy verosímil se conociese
en lo ant. Cañete la Real, segun resulta de una inscripcion
hallada en ella en una lámina
de bronce; es una carta
emperador Vespasiano a los quatuorviros y decuriones sa-
borenses, á quienes otorga la peticion de
poder edificar su
C. en sitio mas sano y cómodo y darla el nombre que le in-
dicaban; concediéndoles ademas ciertas alcabalas
obra. Puede verse en Morales y Masdeu, y en Cean con otras
inscripciones.
SABORIDA : ald. en la prov. de
Pontevedra, ayunt. de
Lalin y felig. de San Payo de Lodeiro (V.). POBI.: 1 vec.,
SABORIDA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
Lalin y felig. de San Lorenzo de Villatuje (V.)
Cruza por
ella el CAMINo que desde Santiago conduce
a Carballino y
á os demas pueblos de las
riberas del Abia, en cuyo ca-
mino tiene una venta. roBL.: 5 vec,, 20 almas.
SABORIN: I. en la prov.
"de la Coruña, ayunt. de San An-
tolin de Toques
de Santa Eugenia de Monte (V.).
POBL. : 3 vec., 47 álmas.
SABORIN: ald. en la prov. de Oviedo; ayunt y felig. de
San Salvador de Grandas de Salime (V.). POBL:: 3 vec.,
SABOY: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Tordoya
y felig. de Sta. Maria de Castenda (V.)
SABOY: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cre-
cente y felig. de San Juan de Angudes (V.).
SABOYA: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Vivero y
felig. de Sta. Maria de Magazos (V.). POBL.: 1 vec' , 5 alm.
SABREJO: ald.
vaco, d mia de Santa hara de Sabego (5), pal: de
SABREJO (STA. MARIA): felig. en la prov. de Ponteve-
dra (9 leg.), part. jud. de Lalin (3), dióc. de Santiago (4),
ayunt. de Carbia: sir. á la der. del r: Deza en una cañada:
el cLImA es sano. Tiene unas 38 CASAS en las ald. de Cor-
tizada, tonte-Arcada, Orza, Sabrejo y Souto. La igl. parr.
(Sta. Maria), de la que es aneja la de San Pedro de Cumei-
ro, se halla servida por un
cura de primer ascenso y
tronato real y ecl.; hay tambien una ermita, dedicada á
Ntra. Sra. de la Piedad. Confina con la parr. de Carbia por
NO.; con la du Besejos al E., y' con la
de Merza al O:
TERRENO es de buena calidad. PROD.: trigo, maiz, centeno,
castanas, patatas, legumbres, vino, esquisitas frutas,
deras y pastos; hay ganado vacuno; y
liebres y conejos: POBL.: 46 vec., 200 alm. coNTR.: con sú
ayuntamiento (V.).
SABUCEDA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Touro
y telig. de San Felix de Quion (V.).
SABUCEDO: 1. en la prov.
de Pontevedra, ayunt. de
Meira y felig. de San Martin de Moaña (V:)
ayunt. de la Estrada (V.). POBL.:
sni de la Estrada (Vi). POBLa Pre 225 alevedra
SABUCEDO: 1. en la prov, de Lugo, ayunt. de Muras y
felig. de San Julian de Irijoa (V.): poвL.: 1 vec!, 4 alm
SABUCEDO (SAN LORENZO): felig. en la prov:
vedra (5 leg.), part. Jud. de Tabeiros, ayunt. de la Estrada
(1), dióc. de Santiago (6): SİT:
cerca del nacimiento
r. de Quireza, con libre ventilacion y CLIMA sano. Tiene
50 CASAS, y una igl parr. (San Lorenzo); de la que
se halla servida por un
y la de Codeseda
al NO. El TERREno es de mediana
centeno, trigo, patalas, nabos, habichuelas, lino 'y pastos; se
cria ganado, vacuno, y hay caza de conejos, liebres y per-
dices. POBL.: 50 vec.,
200 almas. coNTR: con su avunt.
SABUCEDO (SAN SALVADOR): felig: en la
prov. y dióc.
de Orense (6' leg.), part. jud: de Ginzo de Limia (1), ayunt.
de Porquera (1/2): sIT. en las vertientes de los montes de
San Martin y San Mamed; aires mas frecuentes los del N:;
CLANA benignos enferoedades mas comunes reumas y re-
bres gastricas.
Tiene 136 CASAS en los barrios de
Perio, Ayrabella, Brusterra, Cardedo, Eido de Lamas,