lona (5 leg.), arciprestazgo de Alaquil: SIT. en terreno esca-
›roso, donde le combaten principalmente los aires del N. 1
O.; y goza de cLIMA bastante sano, siendo las enfermedades
comunes algunas calenturas ó ataques inflamatorios
ceden con la evacuacion
de sangre. Tiene 12
CASAs de mediana fåb., y 1 igl. parr. dedicada á San Pe-
dro Apóstol, servida por 1 cura párroco, cuyo destino se pro-
vée en concurso general. Los niños de este pueblo concurren
il la escucla de primeras letras que hay en Oderiz, á cuyo
maestro satisface este fondo de propios 28 robos de trigo,
maiz y habas. Confina el Ténn. por N. con el de Muguiro
(1/2 leg.), por E. con el de Goldaraz (3/4), por S. con el de
Uderiz (t/2), y por O. con el de Iribas (3/4): el TERRENO, aun-
que llano en lo general, es bastante quebrado, y compucsto
le arcilla que le hace fertil y productivo; tiene varios montes,
entre los cuales son los mas notables los llamados Basarán,
Antonaga y Vargaluceta, que se hallan poblados de hayas,
avellanos y fresnos, con algunos robles y castaños. En dis-
tintos puntos brotan 6 fuentes de escasas, pero muy buenas y
eristalinas aguas, que aprovechan los bah. para su consumo
domestico, abrevadero de ganados, y riego de algunos trozos
de tierra ; de esta únicamente hay en cultivo 140 robadas de
diferentes calidades, la que se siembra todos los años alter-
nando las simientes. Despues de recogidos los frutos principa-
les, suelen emplearse 6 à 8 robadas en lino, y otras tantas
para berzas. Las tierras incultas ofrecen ademas buenos pas-
tos; y helechos para abonar las de labor: los caminos condu-
cen son esebrosos y rie penoso todia, Se reite el coola-
de Lecumberri por balijero 3 veces á la semana: PROD. trigo,
cebada, maiz, habas, aluhias y lino; cria ganado caballar,
de cerda, lanar y cabrio en corta cantidad, con el necesario
vacuno y mular para la labranza; y
colornices, y algunos animales dañinos: IND. Y COMERCIO:
ademas de la agricultura, se dediean las gentes pobres á fa-
bricar cestas y otros utensilios de esta especie que venden en
Pamplona juntamente con algunas reses de ganado, de cuyo
punto y del valle de Araquil se provéen de los géneros y fru-
los que necesitan, especialmente cereales, toda vez que la co-
seclia del térm. no basta para el consumo: PORL. 17 veC.,
134 alm.: CONTR. con el valle.
ASTOAGA: ald. ó eas. en la prov. de Vizcaya, ayunt. de
Orosco y felig. de San Juan Bautista (V.).
ASTOLAZÜBIAUR : casa solar y armera en la prov. de
Vizcaya, part. jud. de Durango: siT. en la barriada de Traña,
anteigl. de Abadinno, y en donde residia el teniente-justicia
nombraba el gobernador del conc. para aquella repú-
ASTOLL ó ESTOLL: 1. con ayunt. compuesto de vec. del
mismo y sus anejos Musoll, Escardars, Suriguerola y Surri-
en la prov. de Gerona (20 leg.), part. jud. de Riva:
Orgal (7) : sir en elano de la Cordia capacita salid
por los a otros tene la la de 1 a par hala
propenso i catarros;
advocacion de Sta. Eulalia, servida por 1 párroco que tam-
len da el pasto espiritual á la del anejo de Suriguerola , de-
dicada a San Miguel Arcangel; inmediato al pueblo, al estre-
irlas y saludables, del que
ruo de él hay 1 pozo de aguas muto á los de Escardars, Su-
se surten los vec.: el TERM.
riguerola y Suriguera confina por el N. con el de Bolvir, del
Barcelona (13 leg.), part. jud. de Igualada (3), dióc. de Vich
(13): sIT. cn el declive de un cerro, donde le combaten todos
los vientes, particularmente los del N., Su cLIMA es sano: for-
man la pobl. 5 miserables casas y 1 igl. parr., sufraganea de
la de Segur, dedicada á Sta. Magdalena, en la cual se dice
misa los dias de precepto ; pròximas al puehlo se ven las
ruinas de un ant. cast. nombrado de Monlesquieu, y algunos
manantiales de escelentes aguas para el surtido dcl vecindario.:
confina el TÉRM. por el N. con el de Guardia; por el S. con el
de Vilamejor; por el E. con el de Segur, y por el O. con el
del cast. ‹e Sta. Maria; su estension en todas direcciones ape-
nas llega a 1/4 de hora: el TERRENO es aspero y desigual, y las
tierras que le componen poeo prodnctivas: abraza 136 Jorna-
les, de los que se cultivan 13 de segunda calidad y 20 de terce-
ra; los 103 restantes se hallan incultos y cubiertos de algun ar-
bolado y mucha maleza; todo lo cultivado se destina a cerea-
les, escepto un pequeño trozo de 4 jornales, que hay planta-
do de viñedo: los vec. son muy laboriosos
co a razono se ve miserabes, a persarde ya esteriond del
suelo: PRoD. trigo, centeno y cebada; hay ganado lanar sufi-
ciente para consumir las yerbas del térm.; y vacuno y mular
el necesario para la agricultura: PoBL. 5 vec. 41 alm.: CAP.
PROD. 721,600 rs.: IMP. 18,040.
ASTOR: cortijo de la prov. de Granada, part. jud. de Hues-
car, térm. jurisd. de Puebla de D. Fadrique (V.).
ASTORELL: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. Jud. de Inca, térm. y felig. de Binisalem (V.).
ASTORGA: part. jud. de ascenso en la prov. de Leon, aud.
terr. y c. g. de Valladolid, dioc. de su nombre: el conside-
rable número de pobl. que lo componen forman 21 ayunl.,
siendo las dist. de las principales entre Si, i la cap. de prov.. :
á la aud. terr. y c. g. y á la Corte, las que aparecen en el es-
Los vientos que en el reinan con mas frecuencia son el OE.
y N. de donde resulta que su atmósfera es clara y despejada
y el clIMa fresco y saludahle, siendo segura la lluvia euando
e combaten los del S. Confina por N. con el part. Jud. de
Murias de Paredes, por E. con el
de Leon, por S. con el de
La Bañeza, y por O. con el de Ponferrada.
el término del part. que se describe, no hay mas
montañas de consideracion que el elevado pico de Teleno y
algunas cor. destacadas de este, y de las que lo separan
part. de Ponferrada: el ayunt. de Truchas sit. al S. del
mencionado pico, comunica con la cap. por 2 veredas que
son la llamada del Palo y la de la Raja; esta última es tran-
sitable solo para caballerias en todas las épocas del año, pero
la del Palo es peligrosa en tiempos de nieves: el Teleno do-
mina por su elevacion todas las sierras inmediatas, unién-
dose con las del Vierzo y Galicia porta garganta que forma
al O. atravesando la citada vereda del Palo.
divide este part. del de l'onterrada se destacan, como ya
mos dielo, algunas montañas de segundo órden, tales como
la de Piedras-alvas, la de Ucedo, la del Cueto de San Bartolo-
mé y la de Ponjos, que le separa tambien del de Nurias de
Paredes. Las rocas que dominan, son la cristalizacion silicea
en el Teleno, y las demas que estan á menor elevacion sc
hallan compuestas de pizarra y granito, corriendo solo una
veta de cal por las faldas del Teleno, de la que se han saca-
do los mármoles empleados en la escalera del seminario de
Astorga. Todo el
part. se encuentra surcado por grandes es.
cavaciones de minas ant., á las que suhian las aguas por
cáuces que hoy se conservan, especialmente en el referido
y Vilar a 1/2 hora; por el S. con el
el de Riosoll y Sanabastro, i 1/2 hora en ambas direcciones
l TERRENO llano y de mediana calidad, es fecundizado por
el r. Alp: sus CAMINos son los que van de Alp y Prats a Puig.
eerdá, Bellver y demas puehlos inmediatos,
mejor estado; recibe la CoRRESPoNDENCIA de Puigcerdá: PROD.
centeno, patatas y yerba; siendo la mayor cosecha la del
centeno ; lay ganado lanar, caballar, y en mas abundancia,
vacuno: pesca de truchas y anguilas: POBL. 26 vec., 134 alm.
CAL. PROD. 1.808,800 Is.: CAl. M. 45,220: el PRESUPUESTO
MUNICIPAL asciende a 837 rs., y se cubre
por reparto entre
ASTON Y FANEGUILLAS: cortijo con huerta en la prov.
de Cádiz, part. jud. y térm. jurisd. de Arcos de la Fronte-
pico de Teleno, las cuales las recogian con el mayor esmero,
notándose en algunos parages hasta nueve cauces para que
los inferiores recibiesen las aguas que los superiores no al-
canzaban, á fin de conducirlas á las famosas minas de las Me-
dulas: abunda el mineral de hierro de que no se hace esplo-
tacion ; la galena de que se esplota 1 mina proxima á Corpo-
rales, cuyos trabajos no han dado todavia resultados de con-
sideracion por la
escasez del capital destinado á las labores;
algunas indicaciones de carbon de piedra que se presenta al
descubierto on las laderas opuestas que cacn al partido de
Ponferrada, en donde existen criaderos ahandantísimos: el
arholado de los montes va desaparceiendo enteramente á im-
pulsos del hacha destructora , del dañino dienle de la cabra,
y de la voracidad de los incendios que los pastores atizan
para acabar con los arhustos en que se abrigan los lohos, El
ASTOR: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. de l aspecto quo presentan en general sus montañas es sombrio y