CON
CONDINS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabana y
y felig. de San Pelayo do Condins. (V.)
CONDINS (SAN PELAYO DE): felig. en la prov. de la Coruña
(9 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. de Carballo (3) У
avunt. de Cabana: SIT. en la carretera que dirige desde Mens
al valle de Vimianzo en una de las montañas del pais de Ber-
gantinos con buena ventilacion y cLIMA templado y sano: com-
prende las ald. de Condins, Frinle, Gándara, Inano, Marga-
rida, Outeiro y Pedrouzo que reunen 80 casas de pocas co-
modidades. La igl. parr.: (San Pelayo), es anejo de
ban de Anos, con quien confina el TÉRM.: tiene fuéntes de
buen agua y el TERRENO es de buena calidad, aunque bastante
quebrado y sus montes poco poblados. Los cAMINos vecinales
poco cuidados, asi como la indicada carretera, y el CORREO Se
recibe por la cap. del part. PROD.: maiz, trigo,
centeno, pa-
tatas, lino y algunas legumbres; cria ganado vacuno, de cerda,
caballar y cabrio; hay caza: IND. la agrícola. POBL.: 80 vec.,
409 alm: CONTR. : con su ayunt. (V.)
CONDOMINO: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Irijo
y felig. de Sta. Maria de Campo (V.)
CONDOMIÑA : I. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Ames
y felig. de San Juan de Ortoño. (V.)
CONDOMIÑA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Lorenzana
y felig. de Sta. Maria de Valdetiores o Villanueva de Lo-
rensana.
CONDOMIÑA : l, en la prov. de Lugo, ayunt. de Neira de
Jusá. y felig. de San Miguel de Neira de Rey. (!.) POBL. : 7
vec., #5 almas.
CONDOMINA : l. en la prov. de Lugo, ayunt. y lelig. de
Sta. Cristina de Paradela. (V.) POBL.: 3 vec., 18 almas.
CONDOMINA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Irijo
y felig. de San Pedro de Dadin. (V.)
CONDOMIO: ald. en la prov. de la Coruna, ayunt. de La-
racha y felig. de San Pedro de Soandres. (V.)
CONDRES: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon y
felig. de San Martin de Bocines. (V.)
CONDUETO: l. en la prov.
de Oviedo, ayunt. de Laviana
y felig. de San Pedro de Tiraña. (V.)
CONDUS: lo en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oleyros
y lelig. de Sta. Maria de Oleyros. (V.).
CONDUS: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Alvedro
y felig. de Sta. Maria de Rutis. (V.)
CONEDOIRA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noya
y felig. de San Pedro de Boa. (V.).
CONEJAL: desp. en la prov. de Salamanca part. jud. de
Vitigudino, térm. jurisd. de el Cubo. PROD. : pastos destinados
hoy dia para invernadero de novillos y toros y solo tiene una
CONEJARES: granja en la prov. de Soria, part. jud. de
Agreda, térm. jurisd. de Castil-Ruiz: sir. al pie de una colina
con libre ventilacion y CLIMA frio,
sus enfermedades mas co-
Inunes son fiebres intermitentes: tiene 5 casas y una pequeña
igl. (Ntra. Sra. de las Nieves) 'en la que un eclesiástico pagado
por el marquésde Alcáutara, á quien corresponde dicha granja,
dice misa los dias festivos: su TÉRM. confina con los de Agreda,
Añavieja, Matalebreras y Muro: el TERRENO es de mediana
calidad. CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limítrofes y
la carretera de Madrid á Navarra: reciben y despachan el coR-
REO por la estafeta de Agreda. PROD. : trigo, centeno, cebada,
avena y algunas legumbres. POBL.: 5 vec. 20 alm. CAP. IMP.:
CONEJERA : deh. en la prov. de Cáceres, parl. jud. y térm.
de Alcántara: sIT, 2 leg. al S. de esta v. hace 200 fan. de labor,
y mantiene 250 cab. de ganado lanar.
CONEJERA: desp. en la prov, de Salamanca, part. jud. de
Ciudad-Rodrigo(1/2leg.), de la Socampana de la misma c. á ori-
lias del r. Agueda. Es TERRENO abierlo con bastantes quebradas
y algunos llanos, y lo baña en parte un arroyo que llaman de
Conejera, cuyas aguas se incorporan con las del r. antes men-
cionado. ConÎna por E. deh. de Agueda; S. con Manzanillo,
O. con Peinal, y N. el r. nombrado. PROD.: trigo, algun centeno,
garrobas y pocos garbanzos: hay pastos para ganado lanar y
vacuno. Perteneció antes al cabildo de Ciudad-Rodrigo; hoy
está en poder de la nacion.
CONEJERA: isla en el archipiélago balear, correspondiente
a la prov. civil de Baleares, prov. y part. marit. de Ibiza, ter-
cio de Mallorca, departamento de Cartagena: SIT. junto á la
costa occidental de la de Ibiza, casi al S. de Porto Magno; es
CON
561
de mediana altura, regularmente pareja, y la mayor y
alta de todas las islas inmediatas á la Cabrera;
como una milla de largo tendida de NNE. y SSO; forina en
senada en la parte del E. y en la punta del SE. y á su abrigo,
hay un regular fondeadero; lo mas septentrional de esta isla
está 4 1/3 millas al S., 61.° O. del cabo Nonó
, y lo mas occi
dental 8 millas al N., 2.º B. de lo mas oriental del Bedrá: hay
paso franco con 10 ó 12 brazas de fondo para toda especie de
embarcacion, por los freos que se forman entre esta isla, la
Cabrera y la Redonda; del estremo NNE, y en la misma di-
4. islotes inmediatos entre sí; á los 3 primeros
nombran las islas Planas, y al último Ne Furadade, porque
está taladrado ; todos son chicos y por sus canales, solo hay
paso para faluchos, no por falta de agua sino porque son es
trechas : llámase Conejera por la abundancia de conejos que
en ella se cria.
CONEJERAS (CORTIJO DE LAS): en la prov. de Cádiz, part.
jua. y term. jurisd. de Jerez de la Frontera
CONEJERO: deb. en la prov. de Cáceres, part. Jud. y
térm. de Alcántara: SIT. 2 leg. al S. de esta v., hace 250 fan.
le labor, y mantiene 300 cab. de ganado lanar
CONEJEROS: puerto seco en
a prov. de Badajoz, part
jud. y térm. de Alburquerque: sIr. á una leg. S. con corta
inclinacion al E. de esta v. formado de las desigualdades del
terreno y una cord. de cerros de poca elevacion, practicables
para la labranza hasta en su cima. Por alli pasa el único mal
carril de Alburquerque á Badajoz, unido ya el que, formando
una curva, viene de Valencia de Alcántara y San Vicente, por
el puerto del Cebollino.
CONEJO: puerto en la prov. de Murcia, part. jud. de Ca-
ravaca, térm. jurisd de Moratalla. (V.).
CONEJOS: r. en la prov. de Zamora, part. jud. de Puebla
de Sanabria: tiene su origen en la sierra de Escuredo, de al-
gunas fuentes, a que se reunen varios manantiales que desa-
parecen en el verano: baña el term. de Doney de la Requejada,
recibe al SE. de dicho pueblo otro torrente, y sigue la direc-
cion NS. hasta Villar de los Pisones; marcha hácia Anta de
Rioconejos, cuyo terreno fertiliza en parte; pasa á Cerezal re-
gando pequena porcion de sus fincas, de aqui a Lanseros., y
Sejas, y por un lado de Otero de Centenos á Garrapatas,
confundiéndose con el r. Negro del Puente. En casi todos los
pueblos enunciados hay puentes de madera con estribos de
piedra bastante sólidos : lleva 4 muelas de agua en el invierno,
y 2 en el verano; cria truchas, barbos, anguilas, bogas, eş-
CONERA: I. eu la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres y felig.
de San Pelayo de los Gallegos. (V.)
CONESA: I. en la prov. y dióc. de Tarragona, part. jud. de
Momblanch, aud. terr. y c. g. de Barcelona; forma ayunt. con
Turlanda y Ceballá del Abadiato. sIT. en una hondonada cir-
cuida de montes escepto por el S. en que hay un llano de 1/4
de hora escaso; le combaten los vientos del Ni, NO. y S.; su
CLIMA es muy sano; no se conocen mas enfermedades que las
estacionales. Tiene 34 CASAS, una igl. parr. (La Asunta), y
una fuente de buenas aguas para el surtido del vecindario. La
pobl. forma una figura casi oval, y estuvo ant. cerrada de
muralla, de la cual se conserva alguna parte con restos de las
corres que en ella servian de atalayas, y dos portales; sobre
uno de ellos se ve una grande lápida con las armas de los reves
de. Aragon, en cuya época, fué punto fortificado, defendido
por un cast., que se halla arruinado de muchos años. Pasó
despues al dominio feudal del monast. de Stas. Cruces de Es-
cala Dei, y de las ruinas del cast. se edificó una gran casa de
piedra silleria, que actualmente se le llama el Castillo; la cual
habitaba un monge de dicha órden, que servia la parr. con el
título de vicario. Antes del ano 1200,
vecindario, pero en aquel tiempo le alligió de tal manera una
epidemia, que apenas le quedaron hab., y se destruveron va-
rias casas de campo que contaba en sus alrededores de las que
al presente, aun se observan vestigios. EL TÉRM.
Ceballá del Condado ; E. Sta: Coloma de Queralt; S. Vallvert,
y U. tonol; en el se encuentran varias fuentes de buenas
aguas; estas unidas con las pluviales, forman
algunos arro-
yos, cuyas corrientes impulsan las ruedas de un molino hari-
nero, y fertilizan el TERRENO, que en lo general es montuoso
y de inferior calidad; le cruzan varios caminos locales de her
radura. El corReo se recibe de Sta. Coloma de Queralt. PROD.:
trigo, cebada, legumbres, vino y hortalizas; cria poco gana-