tiva, todo él se halla cubierto de montes y escabrosidades,
donde hay muchos y escelentes pastos, y baştante combusti-
be. Unicamente le atraviesa el CAMINO que conduce desde el
inlerior á Francia, pasando por el puerto llamado de Alos, y se
éncuentia en mal
estado. La CORRESPONDENCIA se recibe en
Tremp desde donde la lieva un balijero á Esterri, a cuyo pun-
to va à tomarla un espreso; llega los juéves y domingos, y
sale los martes y viernes por la tarde: PROD.: centeno, pata-
fás y heno; cria ganado lanar, vacuno, de cerda y algunas
mulas y caballos: abunda en caza de liebres, perdices y ca-
bras monteses; y hay pesca de muchas y buenas truchas en
el i.: IND. y COMERCIO: la cria y recria de ganado, cuyas lanas
se estraen para Francia, y la importacion del interior de la
prov. de trigo, vino, aceite y generos coloniales: POBL.: 24
vec.: 134 alm.: CAP. IMP.: 36,179 rs. El PRESUPUESTO MUNICI-
PAL asciende á 500, que se cubre con ciertos arbitrios proce-
dentes del comercio, y el resto por reparto entre los
ALOS: v. con ayunt. de la prov. de Lérida (6 leg.), aud.
terr. ý c. g. de Calaluña (Barcelona 24 1/2), part. jud., adm.
de rent. y oficialato de Balaguer (1 1/2), dióc. de Seo de Ur-
gel (12): siT. en un vallado al pie meridional del monte de su
nombre, y á la márg. izq. del r. Segre, sobre el cual hay un
puente de madera con solo un arco; combátenla principal-
mente los vientos del N. y En y su cLImA, aunque templado,
es propenso a calenturas pútridas, tercianas y catarros. For-
man la pobl. 100 casas distribuidas en una pequeña plaza, y
varias calles incómodas y sucias por estar mal empedradas.
Hay lambien casa municipal, cárcel pública, y unaigl. parr.
dedicada á San Felix, la cual tiene por aneja la de Baldomar:
se halla servida por un cura, un vicario y cinco beneficiados,
dos de estos residentes en la igl, de Baldomar: el curato, de
la clase de rectorias., es de term. y lo provee S M. ó el dioce-
sano, segun los meses en que vaca; pero siempre mediante
oposicion en concurso general: en lo
mas alto del pueblo se
ve una casa muy grande y aut. Circuida de torreones á cierta
dist., desmoronados ya por el tiempo, llamada la Carlana ó
cast. Contina el TÉRM. por N. con el de Figuerola de Meyá y
Vail de Iriet á 1 1/4 leg.; por E, con el de Baldomar á 3/4;
por S. con los de Cubells y Rubio á 1, y por O. con los de
Camarasa y Lamasana á igual dist. Dentro del mismo, ade-
mas del que se ha dicho da nombre á la v., se elevan los çer
ros llamados Rubio, al S. dela misma; costa Carbonera al O.
y San Mamerto al N.: en la cima de este último hay una ca-
pilla bajo la advocacion del Santo de su nombre, desde cuyo
punto por su consideradie altura se descubre toda la Conca de
Meya. El TERReNo es montuoso en general, flojo y pedregoso,
escepto en la pequena huerta que se riega con las aguas del
Segre, el cual
, descendiendo de la parte de la Cerdana, atra-
viesa este term. de s. a O., y tocando á la pobl. se dirije ha-
cla Balaguer. Brotan en varios sitios algunas fuentes de es-
quisitas y cristalinas aguas, que con las del Segre aprovechan
los vec.
para surtido de sus casas, abrevadero de sus ga-
inados y bestias de labor. Los caminos conducen á Balaguer,
Agramunt y Villanueva de Meyá, y se encuentran en buen
estado. El correo lo recibe cada interesado en la carteria de
Cubells: llega los lunes, miércoles y sábados, y sale los már-
tes, viernes y domingos: PROD.: trigo; cebada, mucho cente-
no, vino, aceite, judias, patatas, cáñamo, yerbas para paş-
para combustible: cria ganado vacuno, lanar,
y cabrio: caża de conejos, liebres y perdices: pesca de barbos
y anguilas en el r.: IND.: 3 telares de lienzos
caseros: disc
le alpargateria, ¿ molinos harineros, 1 de aceite y una fáb
de aguardiente: PoBL. 100 vec.: 500 alm.: CAP. IMP.88,493 rs.
ALOS, CAN; casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
dé Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Santa Mar-
ALOSNO (EL): I. con ayunt. de la prov., adm. de rent.
torte, mart dide de seria By: siguen la sierra g anali
terr., c. g. y dióc. de Sevilla (20): sit. en la sierra
nada de Andévalo, que forma parte de la cord. de Sierra-Mo-
su confin con el
Portugal;
mas la poll. está en un llano bien combatida de todos los
la componen
de un solo piso,
de construccion tosca:
las calles son regulares,
pero mal niveladas,
por lo que
su piso se hace incómodo; hay una plaza pequeña donde
estau las casas consistoriales, y ademas una casa de pere-
grinos donde se albergan los
mendigos transeuntes; tiene
un pósito de trigo, propio de la municipalidad, cuyo cap.
asciende próximamente á 250 fan., que se reparten anualmen-
te los labradores: dos escuelas de primera enseñanza : là una
dotada en 2,200 rs., á la que concurren 126
alumnos; la
otra particular en que se instruyen 58 niños: la educacion de
las niñas está confiada á dos maestras. Al estremo de la pobi.
existen dos ermitas bajo la advocacion, una del Cristo de la Co-
lumna, y la otra de San Sebastian; bay 3 fuentes públicas al re-
dedor del pueblo, de buenas aguas, y sirven para el surtido del
veeindario: la igl. parr. es de construccion moderna y propoi-
cionada para los fieles; hay tambien un cementerio público.
TERM. se compone de poco mas de 2 leg. cuadradas y
corresponden al campo comun del ant. condado de Niebla
del que formó parte:
confina al O.. con el de la Puebla de
Guzman, N. con el del Cerro , ai S. con el de San Bartolo-
está sir: rasi en el centro de este terr.
fan. de sementera divididas en 3 hojas, que solo pueden apro-
vecharse cada año una tercera parte. Mucha porcion de es-
te terreno lléva monte alto de encina que se beneficia cum-
plidamente, sirviendo su fruto para el engorde de cerdos. La
calidad del TERRENÒ es arenisco, pedregoso, y solo en las ca-
nadas ó valles,
es donde suele hallarse buena tierra de
miga. Encuéntranse en su térm. numerosos vestigios de ha-
berse beneficiado en lo ant. muchas minas: en el dia se be-
nefician 3, dos de ellas de plomo y la otra de cobre que no
èstan en prod.: los escoriales están
casi todos deuunciados
con el objeto de volver á beneficiar los trabajos
antiguos.
Alraviesan el térm. dos arroyos principales que llaman
del Agustin y del Oro, y ambos se reunen fuera del term.
en la ribera llamada de Meca, que desagua en el r. Odiel.
Los cAMInos, son todos de herradura y en mal estado: reci-
be y despacha la CoRREsPoNDENCIA en la caja de Gibraleon.
Pron.: trigo y avena, no la cantidad suficiente para el
consumo del vecindario: bastante naranja que se estrac
para el consumo de los pueblos inmediatos: hay cria de
7,000 cab. de ganado lanar, 3,000 de cabrio y mas de 500
de
vacuno: PoBL. 738 vec.
2,884 hab., dedicados á la agri-
cultura y muy especialmente á la arrieria, tráfico y comer-
cio, puesto que casi todo el vec. se emplea en conducir dro-
gas, y géneros ultramarinos,
desde Cádiz á Ayamonte, á
is prov. de Estremadura y de Castila, reportando
manufacturados y frutos
de estas prov. á las de Andalucia
el comercio con Portugal, es tambien bastante activo: la IND.
consiste en 8 molinos harineros de viento; 5 de agua, 12
tahonas y en varios oficios de los mas precisos en,
el pue-
todas las casas se
elaboran géneros de lienzo
de lana, para el consumo ordinario: CAP. PROD. 5.593,091
298,518 rs.: CONTR. 50,646. rs. 10 mrs. El PRESU-
așciende á 19,175 rs.; que se cubre con
Barrios y: Agusti-
nez; ambas de bastante estension; y el déficit por reparti-
Que existió en lo antig: una pobl. romana
en las inmediaciones de este pueblo es innegable, por cuan-
to á que Rodrigo Caro vió en la igl. parr. una inscripcion
hubo de servir de base de estátua: y ade-
mas se encuentran frecuentemente en aquel term., mone-
das de los emperadores romanos. La denominacion actual
este pueblo es árabe; y tal vez se llamaria Al-Hins el
Castillo. Existió despues de la conquista en sus inmediacio-
nes una pequeña ald. que se llamó el Portichuelo, de la cual
se trasladaron los vec. al Alosno. Correspondió como
dicho al señ. de Niebla; contaba en 1594, solo 101 vec. y
en 1588 tenia ya una pila bautismal, 83
y 390 personas de poblacion.
ALOSTICA : el P. Mariana da el nombre Alostica á la c.
de los alostigos (Alostigi) de Plinio (V. ArostigI).
ALOSTIGI: tambien se ban introducido muchas variantes
en el nombre de los aléstigos que menciona Plinio, despues
del bárbaro nombre Alostingiceli ó Alontigiceli, formado de
Olontigi y Celli; pero en el nombre Alostigi no puede haber
error de ortografia, pues resulta así en algunas lápidas de
la coleccion de Masdeu. Viniendo despues de los alóstigos los
beticos, y dando el nombre Alostigi la raiz griega a
los (la
sal), debe reducirse esta pobl., con Rodrigo Caro, á Fac-
nalcuzar (V.).
ALOSTRIGA : presenta Estrabon unas gentes asi llamadas