la tercera siguió el camino mas proximo a la costa. Asi lo re- y TERRENO es bastante montuoso, fuerte en algunos vallecillos
hiere Juliano Toletanoque escribio aquella espedicion y ha sıdo
y delgado en las lomas, y
en cultivo son 200 fan.
divididas en primera, segunda y
AUSINA : supone el señor Cean, que los romanos designa-
ron con el nombre de Ausina ó Agosina al pueblo de Lara;
pero debe desatenderse esta opinion por no fundarse en docu-
mento alguno fidedigno.
AUSINES (Los): I. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.
de rent., aud. terr. y c. g. de Búrgos: sit. á la falda de
unos riscos bastante altos y á la orilla del r. de su nombre, el
cual fertiliza una parte del terreno; le bate el aire N. YO., y
SU CLIMA es sano, pero propenso a tercianas: trene 60 CASAS
de mala construccion y de cscasas comodidades, las que estan
divididas en barrios con 1 igl. parr. en cada uno. Hay 1 casa
consistorial, 1 hospital para albergue de pobres transeuntes,
1 escuela de educacion prinaria y 1 ermita. El agua que con-
sumen los hab. es del r., por no series perjudicial y carecer de
manantiales. Confina el TÉRM. por N. con el de Modubar de
San Cibrian, por E. con cl de Revilla del Campo, por S. con
el de Hontoria de la Cantera, y por O. con el de Revilla-Ruz,
distando de la pobl. los refcridos lim. de 1/8 á 3/8 de leg.
El TERRENO es bastante productivo, principalmente de buenos
pastos y árboles. Se cultiva mas de la mitad y se riega una
pequena parte: PROD. trigo, cebada, centeno, avena, lino,
legumbres y ganado mayor y menor: POBL. 59 vec., 203 alm.:
CAP. PROD. 1.460,200 rs.: IMP. 141,877 rs. : CONTR. 6,636 rs.
14 maravedis.
AUSINA : 1. con ayunt. de la prov., adm. de rent. y dióc.
de Gerona (4 leg.), part. jud de Olot (2 1/3), aud. terr. y c. g.
de Barcelona (22 1/3): siT. en la falda de la montaña de su
nombre, á cuyo pie corre el r. Fuhinell
por la parte del S.;
los vientos del O. son los que mas le baten , y disfruta de un
CLIMA saludable: se compone de 5 CASAS esparcidas por el
term.; 1 fuente llamada de Casa Mosquera, de la que se sil-
ven los vec.; y 1 igl. parr. bajo la advocacion de San Fruc-
tuoso, cuya fiesta se celebra el dia 21 de enero: es sufraga-
nea de la parr. de Almor, cuyo vicario pasa en los dias feria-
dos á decir misa, y administra los sacramentos caso de nece-
sidad. Confina el
TÉRM. por el N. y O. con el de Besalú ; por
el E. con el de Juiña, y por el S. con el de Brioff: el TERRENO
es de mediana calidad; se cultivan comunmente 6 cuarteras
de tierra de primera clase, 10 de segunda y 25 de tercera; hay
tambien como 62 cuarteradas de bosque: sus cAMINos los de
pueblo a pueblo fangosos y en mal estado: la CORRESPONDENCIA
se recibe los domingos, martes y viernes: PRoD. centeno, tri-
go, maiz, cebada , avena, fajol, espeta , judias, y poco de
lortaliza, y legumbres; cria ganado lanar, cabrio, vacuno
mular, asnal y de cerda; hay caza de perdices y
POBL. 5 vec.,
23 alm.: CAP. PROD. 160,400 rs.: IMP. 4,010:
CONTR. en todos conceptos, 507 rs.: PRESUPUESTO MUNICIPAL, 95
rs. y 7 mrs. que se cubren por repartimiento vecinal.
AUSIOLA : cabo en la isla de Cabrera, tercio, prov. y distr.
marit. de Mallorca: siT. á 1 3/4 milla al S. 15° O. del eabo
de Lebeche ; cs el mas meridional occidental de la isla ; hacc
cala con 1 isleta en su boca, con el cabo de Picamoscas, la cual
es inútil, y solo sirve á los pescadores, que cuando reina el
E. van á pescar.
AUSONA : con frecuencia se unió la sílaba epèntica na á la
nomenclatura geográfica en los siglos medios, cambiándose á
la vez. las vocales (V. AusA).
AUSOSA: monte en la isla de la Gomera, prov. de Canarias,
part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife. Es la cima mas elevada
entre todos los cerros que limitan el terr. Hermigua ; está po-
blado de inmensos bosques virgenes, en cuya espesura tiene
su origen la fuente llamada del Pajarito, cuyas aguas prefie-
ren los ciervos á todas las de la isla.
AUSTRI: 1. en la prov. y dioc. de Burgos (12 leg.), part.
jud. de Villarcayo (5), ayunt. de San Martin de Losa, con el
que contr. (2): sIT. en la falda de 1 loma de poca eleva-
cion; bien ventilado y con cLIMA saludable; tiene 25 CASAS,
1 escuela de primeras letras; 1 igl. par. (San Andrés) servida
por ! cura parroco, cuya plaza provee el diocesano en patri-
montales; cementerio bien ventilado; y 1 fuente de buenas
aguas para el surtido de los vec.; con el sobrante y algun
otro manantial se riegan los huertecillos inmediatos á las ca-
sas: su gobierno interior está encomendado à un alc. p.: el
TÉRN. que se estiende de 1/2 hora á 3/4, confina por el
con el de Zaballa, E. Villalba, S. Fresno, y O. Villano: el
томо 1I.
tercera clase ; tiene ademas 33 millones de varas cuadradas
superficiales de ejido comun, pobladas de pinos, hayas y yer •
basad pas si da censo, casos no a a mas
abundante, cebada, centeno, garbanzos, titos,
jas, lentejas y poca manzana; cria
ganado lanar, vacuno,
caballos, yeguas y mulas; caza de liebres y perdices, y algu-
nos lobos y zorros; se estraen los ganados, y se importan
granos, vino, aceile y ropas: POBL.
23 vec., 101 alnas.
AUSTRIGONIA : entre las 8 prov. que el Ravenate presen-
to en su tiempo, como componentes del todo de la Spania,
una cs la Autrigonia, si que se pueda congeturar si fueron
los godos quienes formaron la indicada division. El P. Porche-
ron anoto que en Jornandes, Hist. de reb. Get., cap. 44 se
llama Austrogonia, manifestando llamarse asi la parte de la •
España que cae hacia el E.
AUTHETANI: (V. LACETANI).
AUTILLA DEL PINO : v. con ayunt. en la prov., adm. de
rent., part. jud., y dióc. de Palencia (1 1/2 leg.), aud. terr.
y c. g. de Valladolid : sIT. cn la misma cord. en que se levan-
ta el cast. de la torre de Mormoyon 1 1/2 leg. E., dando vista
á la inmensa llanura de Campos, y á una porcion de pucblos
sit. en ella: goza de temperatura suave y benigna aun en cl
invierno, porque la elevada montaña que la domina al NE
abrigo de los vientos set.,
único frio en el pais;
el ambiente que se respira es sano
puro y embalsama-
do con la deliciosa fragancia que exhalan la salvia, el to-
millo y otras yerbas olorosas que se crian en su paramo y en
las cúspides de las pequeñas montañas que se esparraman
por todo el terr., formando infinidad de vallecitos fertiles y
deliciosos. Todo esto hace su clima de lo mas saludable y
exento de enfermedades. Tiene 170 cAsAs fabricadas por lo co-
mun de piedra, y de un piso alto; 1 placeta en la que se hallan
la casa de ayunt. y la ig..; 1 escuela de primeras letras comun
para los niños de ambos sexos, dotada de fondos de propios
con 800 rs., y por los padres de los alumnos con 10 cargas
todo anual; un pósito consistente en 200 ó 300
lan. de trigo, y 1 parr. (la Asuncion de Ntra. Sra.). En las
inmediaciones de la v. hay 1 ermita dedicada á Ntra. Señora
de las Angustias, junto á la cual está el cementerio bien ven-
tilado y bastante capaz; 1 vallecito con una pequeña alameda
y 2 fuentes para el abasto del vecindario; un charco formado
al pié de una de ellas sirve de lavadero y abrevadero para los
ganados; en la estacion del invierno forman ambas con su so-
brante un arroyuelo que pudiera dar impulso á 1 molino de 2
ruedas, aprovechando el pequeño salto por donde se precipi-
tan las aguas. Confina el TÉRM. N. con el de Grijota; E. Palen-
cia; S. Paradilla, desp. de Rayaces, monte de Dueñas y Pare-
des del Monte; O. Revilla, y NO. Villamartin: en el brotan has-
ta 20 manantiales de agua pura y cristalina; pero tan escasos
que solo 3 o 4 de ellos suministran agua durante el verano
El TERRENO es montuoso y entre cortado, como ya digimos, de
valles fértiles y capaces de todo cultivo; en sus laderas se ven
hermosos viñedos, y en las cumbres incultas multitud de
plantas aromáticas y medicinales. Las tierras en labor se cal-
culan en 2,800 obradas de campo y 75 aranzadas de viña. Pa-
san por la v. el caMINo que va por Villamuriel y Tariego á
Aragon, y el que por Villamartin conduce á Villalon y Gali-
el CORREO lo trae un
mozo de la adm. de Palencia 2
veces á la semana: PROD.: la principal es la de trigo, centeno
y morcajo; tambien se cosecha cebada y avena para
sumo, y vender alguna cosa; el vino no alcanza á las necesi-
dades de los vec. la mayor parte de los años, y se impor-
ta de Dueñas; cria ganado lanar y caza de liebres, conejos,
perdices y codornices: IND.: unas 80 mujeres se emplean en el
hilado de lana para la fab. de mantas y bayetas de la cap. de
la prov., y 30 o 40 operarios trabajan piedra para molinos ]
demas obras de arquitectura, aprovechando
canteras que se hallan por todo el term.: COMERCIO: 1 tienda
de abaceria: POBL. 109 vec., 567 alm.: CAP. PROD. 505,500
IS.: IMP. 22,280: el PRESUPUESTO MUNICIPAL ordinario ascien-
de á 3,000 rs. anuales, y se cubre con los prod. de pro-
pios y arbitrios que consisten en lo que pagan los ganaderos
por todas las yerbas del campo, y la renta de unas 160 obra-
das de tierra de mediana calidad.
AUTILLO DE CAMPOS: v. con ayunt. en la prov., adm.