198
SER
la, habiendo un alc. p. en cada una para
gobierna. Las
calles son muy pendientes y empedradas. En
o mas allo y
parte céntrica de la po bl. hay un cast. bastante deteriorado,
, perteneciente á la condesa de Mon-
tijo; en el se ve un reloj, cuya campana es de regular mé
rito. Hay dos plazas , cada una con su fuente pública; casas
consistoriales y cárcel; pósito y escuela de instruccion
maria.
La ig). parr. es de construccion moderna
dividida en tres naves, cuyas portadas al'S
1, k. S de
'son de
piedra y órdep toscano y dórico; esta dedicadą a la Asun-
cion de Ntra. Sra. El clero se compone de un cura parroca,
vicario foraneo del part. que consta
de 13 pueblos, de
beneficiados y 3 tenientes, upo de ellos con
en el anejo de Alcontar. Existe una ermita, que fue, la pri-
mitiva parr., bajo la advocacion de Ntra. Sra, de los Reme
campo hay ademas una ermita ó ayuda de parr.
en la mencionada cortijada de Alcontar, otra en la llamada
Fuencaliente, otra en el 'cas. del Guijate, y otras dos inme-
la Cabeza.
la cabeza. El centen erig esta en paraderos lado. Por el t
de
de la pobl. corre el r. Almanzora, estendiéndose
zonte mas bajo que las sierras
de Albox, distantes como
unas 8 leg. Al 0.
șe ré otra colina de igual altura que el
pueblo llamada Alcomayza, por cuya cima pasa una acequia
con agua; en el declive que mira al pueblo hay una especie
de graderia de pequeños bancales poblados. de frondosos y
abundanles árboles y parras, llegando asi hasta el arroyo de
Bociomor, hoy Bothonor, quya vista es tan pıntoresca, que
se compara con la del delicioso Darrü de Granada. El TÉRM.
de esta v. es de 18 a 20 leg, de circunferencia; 5 de t. a u..
y 21/2 de N. a S. Confina con Cullar de Baża por el N,; E
Bayarque y Tijola; S. Baza, Emana, Nacimiento, yergal y
Bacares. A la 172 leg' S.
está la abundante tuen-
Ba careada de La que a lego desde de tan de ten-
ra, de la cual se toman las dos cañerías que surten las fuen-
tes del'
pueblo. En todo el term, abundan los minerales de
hierro, plomo y cobre, viéndose én muchos
parages ipdi-
cios de fundicion en lo apt..; al
presente
solo se esplotan
las de fierro, cuyos minerales se funden en la fáb. de la con-
desa de Montijo, y una de plomo que empieza a dar alguna
utilidad, En el año 1845 se descubrió un criadero de mitro
en la cortijada del Angosto, donde se construyeron 3 tab.
llamadas de los Amigos, Sta. Ana y la Consoladora, cuyo
último edificio merece llamar la atencion de los inteligentes.
Tambien hay en el term. cantéras de veso, y piedras lito-
gralcas, comparables con las de Munich,.
algun mármot
blanco. Los caminos son locales y de herradura. La CORBES
PONDENCIA se recibe de la adm.
TERŘ.: toda la
parte del r. es casi llana: la de la der, eștá ocupada de sier-
Pa poco montuosa; todo él es proporcionado para el fomento
del arbolado, produciendo toda clase de granos y patatas
con mucha abundancia, como igualmente cañama, lino, se-
da y toda clase de legumbrés y frutas,
IND; hày muchos
telares de lienzos, estamenas y mantas del pais; una álfare
ria de cántaros, tinajas, tejas y ladrillos; 23 molinos hari-
neros v 'uno de aceite. COMERCIO: se 'estraen los art. sobran-
tes y se importan los que faltan. Los domingos de cada se.
mana se celebra 'un mercado bastante
concurrido, poBL.;
1,365 Vec., 3,461 alm cAr. Imp. para el impuesto directo
·16,904 rS. CAP. IND. por consumos
26,000. CONTR.: 13:53
por 100 de estos capitales.
SERON: v. con ayunt, en la prov. de Soria (7 leg.), part
jud. de Almazan (5), aud, terr. y c. g. de Burgos (28), dióc
de Osma' (14). SIT. en un plano inclinado con esposicion al
E., goza de buena ventilacion y saludable cLIMA. Tiene 240
CASAS: la "consistorial; escuela de instruccion primaria fre-
cuentada por 70 alumpos,
dotada con 500 rs. y 30 lan. de
trigo; una igl. parr. (Sta, María del Mercado), servida po
un cura y un sácristan; up cementerio sit. en los restos. de
una igl: dedicada a la Sta. Cruz, la
cual fue
parr. y no ha
quedado de ella mas que una capilla; fuera de là pobl. bay
una fuente
porciona riego a una deh. TERM.: Contina con los
bes, Mazateron ; Tórlengua, Velilla, Bliecos y Canamaque;
dentro de el se encuéntra una ermita (Ntra. Sra, de la Vega),
El TERRENO es'en lo'
general barrancoso pero de buena ca-
lidad; habia buenos montes de roble y encina, pero han
sufido talas que los han dejado reducidos a mata baja; aun-
SER
que, bien cuidados yolverian á su ant. ser; bañan el term.
ademas del arroy o que se forma de
la mencionada fuente,
el r. Nayima y otro riach. que desagua en
aquel, CAMINos;
Con la di se recibe y despias ha el cos o. Paco: trigo par.,
comun, centeno, cebada
ayena, judias, patatas, dino, Bå-
namo, leñas de combustible y buenos pastos,
se mantiene ganado lanar', mular y asnal. IND.: la 'agrícola,
4 mólinos harineros, 4 zapateros, igual número de 'sastres,
13 tejedores de lienzos de cáñamo y lino,'
v yarios
carda-
dores. COMERCIO: esportación del sobrante de frutos, gana-
do y 'lana , é importacion de los art. que faltan. PoBL.: 231
900 alm CAP: IMP: 112,618 r3. 28 mis.
SEROS: y. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. de
Lérida (3 horas), aud. terr. y c. g. de Barcelona'
(39), está
SIT. en
una
estensa llanura
à la marg. der. del r."
Segre
cerca de la confluencia en el derr. Cinca, "dominado de los
Buidas en 10 cales y plazas cabal
cina hume ones Canta la pal, do so den en ne
casa municipal sit.
de las plazas, y un ant. palacio propio del
señor duque de
Medinaceli ; en el que hay una estancia dedicadă para car-
cel; 'tiéne una 'escuela
de 'primeras letras 'concurrida pór
anos TO ú:80 niños, dotada en 2,400 rs.; y otra de adultós á
la que asisten de 20 á 30, cuyo 'maestro tede una asigna-
cion de 480 re! La igl. parr., dedicada á Sah Antonio Abad
está servida por un cura párroco de térm. de provision del
diocesano, 2 beneficiados y 2 capellares de patronato par-
ticular: El cementerio está cerca del
'pueblo a la parte N
Confina el TÉrM, por N. con Aitona v Fraga (este' último de
la prov. de Huesca): E: Aitona; S. Carratalá de la jurisd.
del mismo Aitona,
•y.'O. Masalcoreig; su estension
es de
21/2 horas de Ni á 9., y 1/4/% de Ei
a O: comprendiendo
en la estremidad S. las ruinas del antiquísimo conv. de
Avingaña ó Vingaña dedicado á Ntra. Sra. de los Angeles,
siendo de la órden' de trinitarios calzados. Su igl éra de
arquitectura bizantina, y 'servia de sepultura'a los marque
ses de este pueblo. Fue destruido en a pasada guerra crvil;
hay asimisino algunas canteras de piedra de mediana cali
dad, una balsa que sirve de abrevadero para las caballerias,
y le baña el r. Segre sobre el que 'cruza una barda para la
comunicacion con los pueblos del terr. de las Garrigas; y
la acequia denominada de Aitona; cuyas aguas sirven para
beber los vec. y para el riego de las tierras El TERRENO'Os
llano, cortado por algupos pequeños cerros que crian rame-
ros, tomillos y otras matas; es de buena calidad y compren
de sobre 15.000 jornales de țierra, la tercera parte de ro-
gadio. Los camivos dirigen á las pueblos. inmediatos, el
astante, buen estado para el tránsito de carruages! L
CORRESPONDENÇIA șe recibę de Lérida por medio de un ba-
lijero los lunes. y jueves, saliendo en iguales, dias. PRoD.:
trigo, aceite, vino, cáñamo, seda, legumbres, bortalizas,
muchas frutas y buenas y abundantes yerbas de paslo; cria
ganado lanar. y cabrío; caza de perdices, liebreș y.conejos
aunque escasa, y pesca de anguilas. IND.: 15 telares de hilo
y cánamo, un molino harinero y 3 de aceite. poBL.: 441
yec., 2,230 alm, RIQUEZA IMP.: 277,003 rs. CONTR.: el 14'48
por 100 de esta riqueza.
SEROTECHE: cas, del barrio de Muñao en la prov. de
Guipúzcoa, part. jud. y térm. de Vergara.
SERTERA: 1, en la prov. de Oviedo, ayunt. de Labiana
v felig. de San Pedro de Tiraña (V.):
SERTUCHAS: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud.
de Bilbao, térm. jurisd. de Gatica.
Tiene 47 CASAS. POBL.:
20 vec.,'433 almas.
SERUE: 1. en la prov. de Huesca (7 leg.), part. jud, ?
dioc. de Jaca (5), aud. terr. y c. g. de Zaragoza. Es cabeza
del ayunt. a que se hallan agregados los pueblos de Escusa-
guat y 'San Vicepte de Jaca. Sit. al'N. de la sierra de Mon-
tubso y dé secano, Los cAMINOS son locales y malos. PROD.:
trigo, centeno v avepa; cria
ganados, y caza de
liebres. POBL
CONTR.: 2,482.
„SERVERA (sp): predio en la isla de Mallorca, prot. de