dente del pueblo, que sirven para abrevadero de ganados y
MARCIAL DE RUBICON (SAN) : terr. y cabo de unontaña,
otros usos del vecindario. El TERRENO es montañoso
por E., Y el resto llano aunque barrancoso y rotura y riscoso
conocido con este nombre, en la jurisd. de Yaiza, prov. de
Canarias, part. jud. de Teguise.
secano muy arenoso y árido, cultivándose como 100 fan. de
MARCIAÑEZ: cortijada en la prov. de Jaen , part. jud. de
tierra de primera, segunda y tercera calidad. LOs CAMINOS
Andújar, term. jurisd. de Cazalilla. sit. en el terreno de su
son sendas que guian á los pueblos circunvecinos• PROD.: poco
nombre llamado tambien del Villar del Pozo, entre las villas
trigo, algo mas de centeno, poco ordic y avena, y algun acei-
de Villanueva de la Reina y Cazalilla.
te; cría ganado lanar y poca caza de conejos y liehres. POBL.:
MARCIGUEIRAS: I. en la prov. de la Cornia, ayunt. de
21 vec. y 130 almas.
BIQUEZ1 IMP.: 27,913 rS. CONTE.:
Alvedro y felig. de San Julian de Almeiras. (V.)
MARCILLA: v. con ayuut. en la prov. y dióc. de Palencia
MARCENADO (STA. Cruz): felig en la prov., dióc. y part.
2 (6 leg.), part. jua. de Carrion de los Condes (3), and. terr. y
jud. de Uviedo (3 leg•), ayunt. de Siero (1/4). SIT. a
c. g. de Valladolid (14), Y arciprestazgo de Poblacion de Cam-
oriental de la cap. del part. en terreno llano y delicioso; con i
pos (1): sil. en un llano sobre una pequeña altura y al E. de
buena ventilacion y CLIMA saludable. Comprende los l. de
la calzada que dirige á Santander: su cLImA es sano y bien
Braña, Corujedo, Escampledo
, Guaricio , Plazuela y Quinta-
ventilado. Tiene 88 CASAS,
todas de lierra,
á escepcion de 4
la, y los cas. de Foro y Florida que reunen unas 80
que son de ladrillo, y de 2 pisos solo hay 12; forman diferen-
Para surtido de los vec. hay 4 fuentes de aguas potables, y
tes calles con mal suelo, y especialmente en invierno, que a
una que se cree ser ferruginosa, pero que no se han analizado
poco que llueva no se puede transitar por ellas; en el centro de
ni esperimentado los efectos de sus aguas. La igl. parr. (San-
la pobl. está la plaza, en la que hay una fuente pozo, de cu-
ta Cruz), está servida
real. Confina el TERM.
Po. y 0. Vega de Pojas E. Aramil, at
¿ yas aguas se surte el vecindario para beber y usos domésticos,
N. y O. Vega de Poja; E
y al S. de aquella la ig . parr., que es de 3 naves y de bastan-
r. Nora. El TERRENO es de buena calidad: sus bosques estan
te solidez; su advocacion es
Ntra. Sra. de la Asuncion, se
poblados de robles, chopos y castaños; las cercanias de los l.
halla servida por 1 cura de primer ascenso y 1 sacristan; para
referidos hermoseadas con manzanos, cerezos, guindos, hi-
socorro de los labradores necesitados hay un pósito con el
gueras, perales, ciruelos etc., y las huertas exhalan los sua-
fondo de 1,260 fan. de trigo: la escuela tiene local prepio;
ves y deliciosos aromas de los rosales, malvas reales y otras
flores. De los manantiales que brotan en el térm. se forma el 1
concurren á ella 30 niños y 13 niñas; de los primeros escriben
12, de las segundas 3, los demas estan en primeros rudimen-
arroyo tulado de los Milatos, el cual fertiliza los prados y
tos; la dotacion del maestro consíste en i,100 rs. Confina el
TERM. por N. con Santillana; E. Requena; S. Fromista, y O.
Villovieco. El TERRENo es llano en lo geueral, de secano y
to, y se hallan en mediano estado. El CORReo se recibe de la
muy fuerte;
tiene puestas en cultivo 2,000 obradas, 150 de
cap. del part, PRoD.: maiz, trigo, habas, cas'añas, lino y, primera calidad, 500 de segunda, 600 de tercera, y las restan-
tantes de cuarta: al S. de la pobl. hay un gran charco de agua
hay caza y pesca de varias clases. IND. : la agricultura y mo.
frutas; se cria ganado vacuno, caballar y de cerda y lanar;%, llovediza, en el quese crian tencas, yá su alrededor varios
linos harineros. POBL.: 84 vec., 424 almas.
CONTR. : con su i chopos y otros arhustos. Los CAMINos son de pueblo á pueblo
a vunt. (V.) Pertenece esta felig. al marqués de Marcenado, a y la calzada mencionada de Santander á Palencia cruza por
quien por medio de sus apoderados residentes en la Pola de a
el O. de la vo, el estado de aquellos y de esta es regular: el
Siero, a cuya jurisd. fue agregada en el ano 1823, nombraba • CORREO de Sanlander pasa por esta carretera. PROD.: trigo,
el ayunt. compuesto de un alcalde, 2 regidores y un sindico.
cebada, centeno, avena, legumbres de todas clases y vino; se
La casa consistorial donde celebraba sus sesiones y la cárcel,
cria ganado lanar, algun mular, asnal y vacunn,
se hallan todavía bien conservadas.
liebres y perdices. IND.: la agrícola y 4 lejedores de telas del
MARCENLOS: ald en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
paIs. COMERCIO: la venta de los prod.
sobrantes de agricultu-
la Estrada y felig. de San Jorge de Codeseda. (V.) POBL. : 13
ra é importacion de bacalao, arroz y aceite. POBL.:
vec., 65 almas.
463 alm. CAP. PROD.: 326,940 rs. IMP.: 14,189. El PRESUPUES-
MARCENLLE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.
TO MUNICIPAL asciende á 230 rs., de los cuales se pagan al
de San Julian de Marin. (V.)
secretario 200, y se cubre de los prod. de las fincas de propios,
MARCH (ANTEIG. BENITIGER) : valle en la isla de Mallorca,
que son algunas tierras de lahor y un meson; el deficit se
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
cubre por reparto entre los vecinos.
MARCILLA: monast. del órden del Cister en la prov. de
MARCH (REDOL DE SON) : reunion de casas ant. á las del
Navarra, part. jud. de Tafalla, térm. de la v. de su nombre.
predio de este nombre, en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
sIT. en una hermosa llanura poblada de viñas, olivares y so-
leares, part. jud. de loca, term. y jurisd. de la villa de Po-
tos. Fué de monjas Bernardas hasta 1407, en que marcharon
desterradas por ciertos crímenes de que se las acusó y consta-
MARCIAL (SAN): ald. ó parr. en la isla y dióc. de Mallor-
ban en la informacion recihida al efecto: desde entonces que-
a, prov., aud. terr.. C. g
de Baleares, part. jud. de Palma,
dó unido al de la Oliva. Años despues amenazaba ruína la
erm. y jurisd de la v. de Marratx
fáh. del edificio por las frecuentes inundaciones del r. Aragon;
MARCIAL (SAN) : I. conayunt. en la prov.
, part. Jud. y
y considerándose mas costosa la reedificacion que la cons-
dióc. de Zamora, aud. terr. y c. g. de Valladolid. sir.
truccion de nueva planta en otro sitio mas ómodo y menos
Ilas del arroyo Baillo; su CLIMA es bastante sano. Tiene 62
espuesto, a corta dist. del ant., pero propio tambien del mo-
CASAS; igl. parr. (San Marcial), servída por un cura de pri-
rast., se obtuvo licencia de S. M., y en 21 de mayo de 1783
mer ascenso, y provision real y ordinaria ; una ermita pro-
se hizo la traslacion y bendicion por su abad D. Lucas Muñoz.
piedad del vecindario, y buenas aguas potables. Contina con
La fachada del monast. es de 165 varas navarras; á sus espal •
términos de Morales,
Villanueva y Perdigon. El TERRENO eS
de buena calidad. PROD. : granos, vino, legumbres y pastos;
das hay una hermosa huerta que se riega por una copiosa ace-
quía. El edificio tiene gran portalada de pílastras y cornisas
cria ganados, y alguna caza. POBL•: do VeC.,
10l varas de larga y 64 de ancha: la
PROD.: 225,000 rs. IMP : 10,728. CONTR.: 4,762 rs. 28 mis.
ig!. es de orden toscano y de una nave con media naranja, 2
MARCIAL (SAN): sierra con ermita en la prov. de Guipúz-
capillas de fondo en su crucero y bóvedas haidas con luneto
coa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Irun (V.): es céle-
los 4 claustros
procesíonales que la rodean, son bóvedas de
bre por la batalla á que dió nombre en la guerra de la Inde
arista con cornisilla en el arranque de ellas, y en todo iguales
á los otros 4 de la media luna; por medio del 1.º se entra à la
MARCIAL (SIN): cas. ch la prov.
de Huesca (22 horas).
esvalera principal, que es de 2 ramos y 2 rellanos. Los ciaus-
part. jud. de Boltaña (8), correspondiente al 1. de Sin. sit. al
tros de bóveda y dormitorios son 94 varas de largos. El mo-
E. de un plano en la carretera de Ainsa á Bielsa junto al r.
nast. se conserva todavía en buen estado, y pertene a D. José
Tiene una casA antigua, en parage solitario, con capi-
Francisco Elorz, como comprador de bienes nacionales, que
la. Su TERRENo es quebrado, regándose parte de él con las
aguas del Cinca, y las de un barranco que pasa inmediato a
MARCILLA: v. con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra,
la casa, llamado Borreto. PROD.: trigo, yerba para pastos y
aud. terr. y dióc. de Pamplona (10 leg.), part. jud. de Tala-
lla (4): sIr. en una llanura mas bonda que su circunlerencia,