LLAZ
de 8 casas, nombrado de las Animas, y 19 casas de campo
2 de ayunt., una en cada pueblo; escnela de ambos sexos, á
diseminadas, entre ellas la denominada Milans del Bosch. El
¡ la que concurren 20 entre niños y niñas, y dotada con 120 rs.
TERRENO es muy montuoso y arenoso, pur lo cual es de cali-
y. 2 libras de pan por cada alumno; para surtido del vecinda-
dad infima; mas sin embargo se cultiva el viñedo y olivar.
rio hay abundancia de aguas, pero de mala calida: tiene dos
LOs CAMINOS locales son de herradura, y se hallau en mal es-
igle d al pa la advocacion de Sin Martin, servida
tado: la carretera de Barcelona á Francia pasa por el barrio
de las Animas, en cuyo punto hay un portazgo. PRoD.: trigo,
por un cura de entrada y presentacion del concejo y vec. del
•, y la de Tremaya, de igual categoría con el tilulo de Santa
garbanzos, legumbres, frutas y hortalizas; cria
Maria; esta se segreyo de la primera, de la cual era aneja,
ganado caballar para la labranza, y caza de conejos y perdi-
ces. IND.: una fáb
de tejidos de algodon, otra de cardenillo,
en 16i8. Confina el Térm. por con camasobres; por ECon
Redondo; por S. con San Salvador, y por O. con.
otra de alfarería y 2 molinos harineros. POBL.: 138 vec., 814
TERRENO es poco productivo, y le cruza el r. Pisuerga, que
almas. CAP. PROD.: 4.378,400
IMP.: 109,160.
nace al N. I leg. de distancia. y otro pequeño arros o que se
LLAVE: arroyo en la prov. de Badajoz
rena: nace al sítio llamado el Puente a Part. jud, de Llo-
incorpora al primero; al b. hay un monte poblado de mat
Castillejo de la
baia de roble. hava y otros arbustos: los camiNos son locales
fuente de la Nave, térm. de la Higuera: atraviesa las deh.
y una carretera que asi como los primeros se halla en mal
de la Vicaría, que corresponden al sant. de Tudia, las Dehe-
estado, la cual conduce á Cervera, de cuyo punto recibe la
Sillas, propias del Gran Maestre, y otros terrenos menos no-
CORRESPONDENCIA. PROD. : centeno, poco trigo y algun lıno;
tables, y aunque estos no son escabrosos, las marg. del arroyo
se cria ganado vacuno, de cerda y caballar; caza de liebres,
si lo son, por la abundancia de piedra que hay en él: des-
corzos y lobos, pesca de truchas y algunos cangrejos. IND.:
emboca en el Retin á las ? 1/2 leg. de su nacimiento sin otra
la agricola y 2 molinos harineros en muy mal estado.
cIo: la exportacion de algunos productos del pais é importa-
LLAVERIA: ald. dependiente del ayunt. de Tivisa en la
cion de los art. de que se carece POBL.: 20 vec., 100 almas.
prov. de Tarragona (7 1/2 leg ), part. jud. de Falset (2), aud
CAP. PROD. : 28,590 rs. IMP.: 1,3+9. PRESUPUESTO MUNICIPAL:
terr., c. g. de Barcelona (20), ‹lióc. de Tortosa (6). SIT.
sobre
(V. su ayunt.).
la montáña de su nombre: le combaten con frecuencia los
LLEBRA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
Vientos E. y O. Su CLIMA es sano, aungue trio, y solo se co-
part. Jud. de inca, térm. y jurisd. de la v. de la Purbla.
nocen las enfermedades estacionales. Tiene 28 CASAS sólidas
LLEDIAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes y 1e-
y de pocas comodidades, que forman una plaza y 3 calles mal
• lig. de Sta. Maria de Posada (V.).
empedradas: 1 igl. parr. aneja de la de Tivisa, cuyo corato
LLEDIN: 1. en la prov, de Lugo, ayun de Fonsagrada y
provee el diocesano, y un cementerio próximo á la pobl. El
feligresía de San Miguel de Bastida (V.). POBL.: 5 vec., 28
TÉRM. confina N. Marsá; E. Colldejon y Pratdip; S. este úl-
almas.
timo y livisa, y o. el mismo y Gap-anes. LI TERRENo es mon-
LLEDO (LIDON ó LEDOY): v. con avunt. en la pror. de Te-
tuoso en general, arcilloso y
ruel (27 leg.), part. jud. de Valderrobles (2 1/2), dióc. de Tor-
prolongado peñasco de una hora de largo de E. a O., escar-
tosa (8), aud. terr. y c. s
. de Aragon (22): sIT. sobre la coli-
padísimo y elevado, desde cuyo punto se descubre parte del
na, teniendo á la parte
. ofra que la domina; goza de cLIMA
Aragon; corre por el un pequeño arroyo que se une con el r.
templado y le combaten los vientos del S.
\., siendo las
Ciurána, y sus aguas no se utilizan, solo sí las de 2 cortos
oftalmías, tercianas y cuartanas las enfermedades mas comu-
manantiales que riegan algunos huertecitos; hay canteras de
nes. Se compone de 115 casAs de mediana construccion for-
piedra de cal y de yeso, y en la parte llana abundan las yer-
mando cuerpo de pobl.; entre ellas la del ayunt., tiene cár-
has de pasto. Los CamINos son locales de herradura, y se
cel lóbrega y húmeda, una escuela de primeras letras con-
hallan en mal estado. El corReo lo recogen en Falset los in-
currida por 26 niños y dotada con 2,160 rs.; igl. parr. dedi-
teresados. PROD.: vino, almendras, legumbres, patatas, al-
cada al apóstol Santiago el mayor, y un cementerio que en
gun trigo y leña abundante para el combustibe; cria ganado
nada perjudica á la salud de sus rec El TERRENO confiDa N.
lanar, vacuno y con frecuencia el cabrio, y caza de conejos
con el de Areus (1/2 leg.); E. el arroyo de Algas en la misma
y perdices. POBL. y RIQUEZA: unida á Tivisa.
list.; S. Horta, y O. Cretas (1): en él se encuentran 2 ma-
LLAVES: ald. en la prov. de Santander, part. jud. de Po-
sías ó casas de campo. una venta llamada de Blay y una er-
tes; pertenece al l. de Mogrovejo (V.).
mita al SO de la v.
LLAVINERA: cas. con una ermita en la prov. de Barcelo-
Vitervo; próximo á la pobl. existen varios manantiales de cu-
na, part. jud. de Igualada, térm. y jurisd. del l. de San Pe-
ras escelentes aguas se surten los rec. El TERmENO es esca-
broso pero de buena calidad; le baña en parte el r Argas de
LLAYERS: ald en la prov. de Gerona (10 leg.), part. jud.
cual nos hemos ocupado en su art. correspondiente (V.) : los
de Ribas (3 1/2), aud. terr.. c. " de Barcelona (14 1/2), dióc.
montes son insignificantes y forman lodos cord. en direc-
de Vich (5 1/2), ayunt. de la parr.
de Ripoll. sir. en llano
cion N. y O.; se encuentran poblados de pinos, carrascis, ro-
con buena ventilacion y CLIMA saladable y templado. Tiene
bles pequeños, romeros, enebros y otros arbustos. LOS CANI-
12 casas y 1 igl. parr. (San Bartolomé Apóstol), de la que es
vos conducen á los pueblos de su circunferencia encontran-
aneja la de San Vicente de Puigmal, y 2 ermitas dedicadas d
dose en regular estado. La CORRESPONDENCIA se bu-ca en la
Ntra. Sra. de la Concepcion. El TéRM. confina N. Vallfogona;
estafeta de Cretas é la que se lleran las cartas para darles
E. Vidrá; S. Basera, y O. San Vicente de Puigmal y la parr
direccion en la adm. de Alcañiz. rnoD.. trigo, cebada, acci-
de Ripoll. El TeRReNo es de infima calidad: Ic fertilizan las
te, vino de regular calidad, garbanzos, guijas, cáñamo, hi-
aguas de 2 pequeños riach. que dan tambien impulso á las
gos, cerezas y otras frutas, siendo la principal cosecha la del
ruedas de un molino harinero de 2 muelas: y le cruza un CA-
aceite que en un año comun se recolectan 3,000 a.; hay ga-
MINO que conduce á Ripoll, de cuyo punto se recibe el coR-
lado lanar, pero muy poco estimado por los danos que hace
REO. PROD.: trigo, maiz, legumbres patatas, manzas y peras;
en el arbolado, y caza de conejos, perdices y tordos. IND.: li
cria ganado lanar, vacuno y cabrio; caza de perdices, cone-
agricola, 2 telares de lienzos comunes, una almazara de acei-
jos, liebres y palomas torcaces, y pesca de truchas y barbos
te con 3 prensas y 2 molinos harineros. говl.: 113 vec., 450
IND.: el referido molino. POBL.: 23 rec., 118 alm. CAr. PHOD.:
alm. RIQUEZA INP.: 106,760 rs.
2.247,600. INP.: 56,190.
LLENA VA (SAN ESTEBAN DE): 1. en la pror. y dióc. de Ge-
LLAYO: ald. en la prov. de Santander, part. jud. de Po-
rona (5 horas), part. jud. de Olot 3). aud. terr., c. g. de Bar-
tes: pertenece al ant. conceio de San Sebastian (N)
cclona (23), ayunt. de San Aniol de Finestras (t 1/4: sIr. en
LLAZOS y TREMAYA: dosl. dist. 1/4de leg. uno de otro,
una hondonada, próximo á la carretera de San Feliů de Pa-
unidos entre sí para su gobierno, y agregados al ayunt. de
lerols á Gerona, con buena ventilacion y CLIMA sano. Consta
Areños en la prov. de Palencia 19 leg.), part. jud. de Cer-
la pobl. de varias casas rurales, y una igl. parr. (San E-lé-
vera del Rio Pısuerga (3), aud. terr. y c. g. de Valladolid (28)
han) servida por un cura de ingreso de provision real y ordi-
y dióc. de Leon (20). SIT. en un vallé y circundados de cues-
naria; hay 2 capillas sit. sobre una sierra. hajo las adroca-
tas al estremo N. de la prov y al S. y falda de la cantera
ciones de San Ciprian y de la Virgen de Bell-iloch. El TERN.
denominada de los Llazos; combatidos por los vientos N. y
confina N. Mieras; E. Granollers de Rocacorba ; S. La Bar-
E. con LIMA frio y propenso á pulmonias y dolores de cos-
roca. y O. San Aniol de Finestras. El TERRENO es áspero y
Lado. Consta de 20 cAsas de pobre construccion, inclusas las
quebrado; la parte montuosa contiene bosques arbolados