Dolores, dentro del palacio: su TéRM, so estiende 1/4 leg, de | (1/8): sir. en terreno llano, le combaten bien los vientos, y.
N.á S., y 1/2 de E. á O., lindando por N.E», Y S. con el de
SU GLIMA es propenso á fiebres intermitentes.
Tiene 68 CASAS
Jerez de los Caballeros, O. con el de Higuera de Bargas por el i
medianamente distribuidas,: una plaza de figura irregular,
cual la deslinda el arroyo Hamado Confrentes. El TERRENO es
algunos pozos, escuela de instruccion primaria, comun a
pedregoso y de tercera calidad; la cruza de E. a O. el camino
ambos sexos, a cargo de un maestro con dotacion mezquina,
de Jerez á la Higuera, y de S. á N. el de la Oliva á Barcarro-
y una igl. parr. (San Juan Bautista); aneja de Pascual Gran-
ta: este térm. se ha agregado en el dia, estinguidas las jurisd.
le, cuyo párr. la sirve: el cementerio se halla en parage que
al de Jerez, pero en punto á riqueza y contr. se
no ofende la salud pública. Confina el TÉRM. N. Rivilla de Bara-
halla encabezado por separado, á saber : CAR. PROD. 1.256,705
jas; E. Collado de Contreras; S. Chaherrero, y'O. desp.
rs. IMP.: 60,126. CONTR.: 3,282 rs. y 17 mrs.
Castronuevo, se encuentra en él el desp. Marivienda en don-
CRESPELLINA: ald. árabe, hoy
desp. y cortijo en la prov.
de se conservan vestigios de una igr.» y el I. Lapardiel le
de Cádiz, part. jud. y térm. jurisd. de Jerez de la Frontera.
atraviesa, el cual lleva su curso de s. a N. y es perenne,
CRESPIA: l. con ayunt.
en la prov. y dióc. de Gerona
aunque de escaso caudal. El TERRENo es llano y de miga (ter-
(4 leg.), part. jud. de Figueras (2 1/2), aud. terr. y c. g. de
tilidad general 7 por 1); abraza 3,000 fan. de tierra cultiva-
Barcelona (17): sir. en terreno llano, le combaten comun-
da y 40 incultas; de las cultivadas 1,100 de primera suerte,
mente los vientos del N. y O.; su cLIMA es templado y salu-
destinadas á cebada y trigo; 1,300 de segunda á trigo y al-
dable, las enfermedades mas conocidas sou fiebres inflama-
garrobas, y 600 de tercera o centeno; se siembra cada año
torias y biliosas.
Tiene 97 CASAS; la consistorial, en cuyo
la mitad, y la otra milad descansa,
hay ademas buenos
local está la escuela de instruccion primaria, concurrida por
pastos y un montecillo, llamado: Bajera.
CAMINOS: los de
50 alumnos que pagan al maestro una retribucion convencio-
pueblo en mediano estado. El corReo se recibe de
nal; un bospital con algunas fincas y rent. propias, en donde
Penaranda. PROD.: lo ya referido, garbanzos y algunas le-
se recogen y son socorridos los enfermos pobres de solemni-
gumbres; mantiene ganado lanar,
vacuno, cabrio, caballar
dad vec. del pueblo; una igl. parr. (Sta.
Eulalia), servida
y de cerda; cria caza de liebres y perdices, y pesca menuda.
por un cura de primer ascenso; y otra dedicada á Sta. Lucia
IND.:. la agricola. COMERCIO: esportacion de los frutos so-
en ia que se celebra misa solo el
dia de la santa titular. El
brantes á los mercados de Arévalo y Peñaranda de Braca-
TúRM. Confina N. Cabanellas y Caixás; E. Espinavesa; S. el r. monte, en cuyos puntos se surten los hab. de todo lo nece-
Fluvia, y O. Dosques: en él se encuentran 2 ermitas casi der-
sario. POBL. con su agregado 68 vee., 241 almas. CAP: PROD::
57,379. IND. y FABRIL: 2,050. CONTR.:
camino que conduce de Fi-
gueras á Olot, y la otra en una hondonada al pie del citado
en la prov. de Orense, ayunt. de Pa-
picacho; la jurisd. comprende la pequeña ald. nombrada
drenda y felig. de San Juan de Crespos (V.)
San Just, que se compone de 2 casas y depende en todo de
CRESPOS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Muros
Crespiá. El TERRENO es llano y de buena calidad; solo tiene
y felig. de San Miguel de Valladares. (V.)
una elevada loma á 1/4 de leg. del pueblo, en la cual hay un
CRESPOS : l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mon-
collado notable llamado Coll de Portell; le fertiliza el r. Flu-
dariz y felig. de San Cipriano de Mouriscados. (V.)
viá, y le cruzan varios. CAMINOS locales de herradura y uno
CRESPOS: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Rairiz
carretero ya citado, de Figueras á Olot. El coRReo lo recogen
de Veiga y felig. de Sta. Maria de Lampaza. (V,)
los interesados en Besalú tres veces á la semana. PROD.: trigo,
CRESPOS (SAN JUAN): felig. en la prov. y dióc. de Orense
vino, aceite, maiz, patatas y mijo; cria ganado lanar y va-
(6 leg.), part. jud. de Bande (4), ayunt. de Padrenda: SIT:
cuno; caza de perdices, conejos y liebres, y pesca de barbos
en terreno quebrado y desigual, combatido principalmente
y anguilas. Se celebra una feria, bastante concurrida, el dia
por los vieutos N. y O.; el cLImA es benigno y no se padecen
24 de febrero, conocida en el pais por la Fira de la mel, por
otras enfermedades comunes que dolores de costado, fiebres,
la mucha miel que en ella se vende; el tráfico del pueblo
y tisis. Tiene 300 cAsAs distribuidas en ell. de su nombre y
consiste en llevar á vender los frutos sobrantes á los merca-
en los de Baltamaron, Barja, Carballal, Casaldevezo, Frea-
dos de Figueras, Besalú y Bañolas. POBL.: 103 vec., 452 alm.
nes, Gresufe, Amean, Lamas, Morgade, Requejo, Seoane y
CAP. PROD.: 4.982,400 rs. IMP. 124,560.
Zaqueiradas; y escuela de
primeras letras frecuentada por
CRESPIN, CRISPIN ó CRISPINEJO : todos estos nombres
100 niños, cuyo maestro está dotado con 1,100 rs: ahuales.
se dan á un arroyo ó riach. que nace en el térm. de Castillo
La igl. parr., dedicada á San Juan, está servida por un cura,
de las Guardas (V.), prov. de Sevilla, part. jud. de Sanlu-
cuyo destino es de
segundo ascenso y de provision mista.
car la Mayor; y desagua en el r. Guadiamar.
Tambien hay 4 ermitas tituladas de San Mauro, San Adrian,
CRESPOS: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de Ta-
San Miguel y Sta. Isabel, las tres primeras en el term. y. la
lavera de la Reina, térm. jud. de Cerralbos: sIr. á la márg.
ultima en el espresado l. de Freanes.
Confina el TÉRM.
izq. del r. Alberche, estan comprendidas todas sus
felig. del Condado; E. la de Padrenda; S. Monterredondo, y
tancias en el art. de la matriz.
O. con la de la Torre: todo él abunda en fuentes de aguas
CRESPOS: 1: en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Bur-
frescas y saludables, las cuales aprovechan los vec. para be-
gos (12 leg.), part. jud. de Sedano (2), y ayunt. del pueblo
ber y otros usos: le cruza el riach. llamado Crespos, el cual
de la Hoz de Arreba (1): sIT: en llano, con cLImA templado y
tene su origen en los contines de Portugal á la dist, de 2 leg.,
sano, siendo el viento N. el que con mas frecuencia reina. Se
baña parte de esta felig. y da movimiento á las ruedas de
compone de 14 cAsAS y una igl. parr. (Ntra. Sra. del Rosa-
algunos molinos harineres. El TERRENO es arenoso y de me-
rio), con sus correspondientes cura y sacristan; tiene un pa-
diana calidad. Los cAMInos, son locales y malos. El CORREO,
seo con arbolado, titulado del Juego de bolos y algunas fuen-
se recibe de Orense por balijero los jueves por la noche, y. se
tes dentro de la pobl., cuyas aguas son escelentes.
despacha los miércoles á la madrugada. PROD.: maiz, cen-
Perex y Munilla; E. Bricia y Villanueva;
lino, vino, hortaliza, frutas, leña y
se ente gra me rondase te mate neutrona bary
esquilmos; se cria ganado vacuno y lanar; hay caza de per-
dices, conejos y liebres y pesca de truchas. POBL.: 270 vea.,
1,100 alm. CONTR. : con su ayunt. (V.)
tambien un pequeño monte poblado de hayas. CAMINOS: los
CRESTAITR: predio con oratorio en la isla de Mallorca,
de pueblo á pueblo. CORREOS: la correspondencia se recibe de
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
Soucillo por los mismos interesados: PROD.: trigo, cebada,
v. de la Puebla.
maiz y frutas de muchas clases; pero la principal cosecha es
CRESTAR: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mo-
la del trigo; eria ganado lanar, cabrio ý vacunos. este úl-
raña y felig. de San Salvador de Sayanes. (V.
timo es sin embargo el que se prefiere en el pais. IND.: la
CRESTELLE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
agrícola únicamente. POBL.: 7 vec., 26 almas. CAP. PROD.:
Chapa y felig. de San Tirso de Manduas.
48,420 rs. IMP.: 5,015. El PRESUPUESTO MUNICIPAL COn
CRETAS : v. con ayunt. en la prov. de Teruel (30 leg.),
part. jud. y adm. de rent. de Balderrobles (1), dióc. de Torto-
CRESPOS : 1. que forma ayunt. con Pascual-Grande , de la
sà (8), aud: terr. y c. g. de Zaragoza (24): SIT. sobre una cum-
rov: y dióc. de Avila (6 leg.), part. jud: de Arévalo (6); aud
bre que le hace despejada, alegre y sana; de cLimA templa-
terr. de Madrid (20) c. g. de Castilla la Vieia (Valladolid 26),
I do; combatido por los vientos N. y E.: sus enfermedades