388
SIG
el mencionado r.; E. la matriz; S. Sirgal, y O. Monterroso:
SuS PROD: é IND. (V.) Sta. Maria de Arada. POBL.: 14 vec.,
SIETES: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa
y felig. de San Martin de Vallés (V.).
EMETERIO): 1. en la prov. de Oviedo, part
jud. y ayunt. de Villaviciosa. Tiene igl. dedicada á dicho San-
to; la cual es aneja de la de San Martin de Vallés, forman-
do con esta felig. una sola pobl. (V.).
SIEYRA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puebla de
Brollon y felig. de San Pedro de Cereija (V.).
en la prov. de la Coruña, ayunt. de Son y
de Sta. Maria de Juño (V.). POBL. : 8 vecinos, 39
SIGALA (so): predio en la isla de Mallorca, proy.
Baleares; part. jud., térm. y jurid. de la v. de Manacor.
SIGALA (SO): predio en la isla de Mallorca, prov., aud.
terr. y c. g. de Baledres, part. jud., térm. y jurid. de la c.
SIGERES : 1. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. de
Avila (4 1/2 leg.); aud. terr. de Madrid (21), c. g.
la Vieja (Valladolid 18). sIT. en terreno llano, le dominan á
la parte SO. un cerro llamado San Miguel del Otero, está
combatido por los vientos N. y O.; el
CLIMA eS SADO:
13 CASAs de inferior construccion inclusa la de ayunt : es-
cuela de primeras letras comun á ambos sexos, dotoda con
24 fan. dè trigo, y una igl, parr. (Sto. Domingo de Guzman)
curato de segundo ascenso y provision ordinaria: trene
anejo en Brabos; el cementerio está en paraje que no oten-
de la salud pública, y los vec. se surten de aguas para sus
usos de las dos fuentes que hay en los afueras del
pueblo:
confina el TÉRM. N. Muñogrande; E. San Pedro del
Tomé de Zabarcos ; S.
Brabos, y O. Castilblanco y
parral: se estiende 3/+ leg. de N.à S., poco mas ó menos
de a. a O., y comprende dos desp. titulados la Fuente y San-
chi-izquierdo, y varios prados naturales: el TERRENO es de
nediana calidad
•CAMINOS: los que dirigen á los pueblos li,-
mítrofes, en mal estado: el corReo se recibe de la cah. del
part. por los mismos interesados.
PROD.: trigo, cebada,
centeno, garbanzos y algo de hortalizas: mantiene ganado
lanar negro y vacuno, y cria caza de perdices y liebres:
IND.: la agrícola. POBL.: 35 vec., 125 alm. CAP. PROD.: 274,750
TS: IMP.: 10,990. IND.: 500. CONTR.: 2,061 rs. 18 mrs.
SIGRAS (SANTIAGO DE): felig: en la prov. y part. jud. de
la Coruña (2 leg.), dióc. de Santiago (8) y ayunt. de Cambre
(1/2). ;SIt. á la iza. del r. Mero y der. del camino de San-
tiago á la Coruña; cLIMA templado y
sano: comprende las
ald. de Cabana, Carrera, Chan, Gira, Pena, Pontido,
Sigras
de Abajo, Sigrás de Arriba, Sobre y Vilar, que reunen 440
CASAS y varias fuentes de agua potable. La igl. parr.
(San-
tiago) matriz de San Juan de Auceis,
el curató es de se-
sundo ascenso y patronato real y ecl. El TénN. Confna por
• con Almeiras; E. Cambre interpuesto el r.; S.. Ances , y
O. Culleredo: el TERRENo participa de monte y llano: los
CAMINOS locales, enlazan con la mencionada carretera: el
CORREO se recibe por la Coruña: PROD.: trigo, maiz, cente-
no, vino; patatas, trulas y legumbres; cria ganado con es-
pecialidad vacuno; hay cazaiv pesca. IND.: la agricola y
molinos harineros. POBL.: 97 vec., 525 alm. CONTR.: con su
ayunt. (V.).
SIGRAS DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Cambre y felig, de Santiago de Sigrás (V.).
SIGRAS DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña; ayunt.
de Cambre y felig. de Santiago de Sigrás (V.).
SIGUEIRO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oroso
y telig. de Sta. María de Oroso (V.).
SIGUEIRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Intesta
y felig: de San Andrés de Barciela (V.).
SIGÜENZA: c. con ayunt., adm. subalterna de rent.
correos, cab. de la dioc. y part. jud. de
en la
prov. de Guadalajara (12 leg.), aud. terr. de Madrid (22), c.
g. de Castilla la Nueva.
SITUACION Y CLIMA.
Colocada en un collado semicircu-
Jar y combatida libremente de los vientos, en particular el
No, goza de un cielo alegre y despejada atmósfera, y su
clima aunque frio, es muy sano, sin que se
fermedades especiales; aunque suelen padecerse ter-
SIG
1 cianas, habiéndose tambien notado algunos alaques de
INTERIOR DE LA POBLACION Y SUS AFUERAS.
parte de una ant. muralla, que denota lo que era la primi-
liva c. y lo que modernamente se ha construido, la com-
ponen 940 cAsAs distribuidas; en varias calles, de las que
las principales son las llamadas Mayor, de Guadalajara
Travesaña estrecha y de mal piso, pero bulliciosa por has
larse en ella una infinidad de tiendas; la de Medina, las del
Seminario y San Roque y otras de menos importancia: hay
una plaza denominada la Mayor, sumamente espaciosa con
soportales arqueados, que sirven de paseo en los dias malos
de invierno; en esta se halla
la bonita casa consistorial
halla establecida la escuela superior elemental
de instruc-
cion primaria: en uno de los
costados de esta plaza se ve
una hermosa fuente de 4 caños, que surte á la mayor parte
de la pobl.; y en el otro la ig). cated., de la que se
da la
competente noticia en su lugar: generalmente los edificios
son cómodos, de solidez y espaciosos en sus habitaciones;
entre ellos merecen especial mencion la fortaleza, palacio
de los ob., y el cuartel del ant. regimiento provincial, a que
daba nombre la c.; el primero es un verdadero cast. funda-
do en la parte mas culminante de la pobl. con altas y sóli-
das murallas bien conservadas, y elevados torreones basa-
dos en
un peñascal, recompuestos unas
ma guerra civil, durante la cual sirvió
s y otrocien la reti-
palacio de refu-
gio para las autoridades y personas comprometidas, ofre-
ciendo tanta seguridad, que nunca fue atacado por las tro-
pas carlistas: si bien sus fortificaciones y obras esteriores
son apreciables, en
el interior nada ofrece de
notable a
causa de un horroroso incendio que sufrió, habiéndose con-
servado solo algunas espaciosas salas y otras habitaciones
que á poco coste podrian habilitarse.
allarty de anidae a poto coste podrias dei o de ta dant.
D. Pedro Inocencio Vejarano, se halla á espaldas de la calle
de San Roque; es un edificio cuadrilongo de 76 varas de
long. por 62 de lat!; ei su fachada principal, delante de
la que hay una plaza en la que formaba el regimiento, tie-
ne 8 ventanas enrejadas en el piso bajo, y 10
en el princi-
pal, únicos de que
consta; en el
costado del N.'tiene i
en el bajo
en el alto; hallándose
anido
á otros
edificios: en el piso pancipal ademas de tasa-
bitaciones para getes y oficinas,
hay salas bastante capaces
y la llamada de armas que tiene 64 varas de larga y
10 de
ancha, con dobles armeros, que ocupan todo un freute: tan-
to el edificio, que podría utilizarse para otros objetos, como
los pocos enseres que en él se conservan, se
hallan
en un
estado tal de abándono, que es muy de lemer se xea lodo
muy prónto reducido á un monton de ruinas
Beneficencia. , Hay un hospital civil y militar titulado de
San Mateo, fundado en 1445 por D. Mateo Sanchez,
digni-
dad de chuntre de la cated.; le dotó cón varias fincas que
poseia en diferentes pueblos de la dióc.; agregáronse des-
pues algunas fundaciones; y posteriormente el señor ob.
D. Juan Diaz de la Guerra; le donó 35 casas que forman
el
barrio de San Roque, construido á sus espensas, y una fáb.
de papel en Gargoles de Abajo: se admiten en él toda clase
de enfermos pobres, á escepcion de los que padecen males
crónicos, contagiosos y venéreos: hay lambien en el mismo
establecimiento, cuna de espósitos, en la que se les da la lac-
tancia y educacion hasta los 7 años; desde
esta edad si no
hay quien los adopte, se les enseña un oficio; hállanse en la
actualidad 61 de los primeros y 22 de los segundos: el ca-
bildo cated. es el patrono, y para la inspeccion y adminis-
tracion de las rentas, tiene
diputado uno de sus individuos;
desde el año de 1843, se halla el servicio y asistencia de los
enfermos y niños á cargo de 4 hermanas de la Caridad, que
desempenan tan caritativa mision con el mayor esmero, ob-
servandose en el aseo de las camas y en todo el estableci-
miento un órden admirable. El señor ob. D. José de la Cues-
ta hizo construir á sus espensas un estenso y sólido edificio
de piedra de silleria, en el cual fundó un hospicio para los
potres de la c. y dióc.; se enseñaban en él diferentes oficios
y se daba una educacion bastante esmerada; pero la deca-
dencia de sus rentas ha hecho que en la actualidad pueda