COL
PROD. trigo, cebada, avena, centeno, lino y yerba; ganado
vacuno, lanar y asnal; y caza de perdices y liebres. iND.: la
agrícola. POBL.: 18 vec., 94 alm. CAP. PROD.: 48,250 r's.
IMP. 1,582.
COLMENILLAS: pago en la prov. é Isla Gran Canaria,
part. jud., térm. y jurisd. de Guia. (V.)
COLMER: pago eu la prov. é Isla Grar, Canaria, part.
iud. de las Palmas, térm. y jurisd. de Telde. (V:)
COLMIERROS: I. en la prov, de Oviedo; avunt. de Cas-
tropol y felig. de San Bartolomé de Piñera (V.). POBL. : 3
vec., 14 alm.
COLNIAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdes y
felig. de Sta. Maria de Alienes. (V.)
COLO: riach. en la prov. de Lérida, part. jud. de Seo de
Urgel : tiene orígen en la montaña de Cadi ,
á la izq. del r.
Segre, y durante su curso de 3 horas de S. á N., fertiliza una
pequeña estension del l. de la Bastida de Urgel, antes de des-
aguar al Segre, á corta dist. del puente de madera de Urgel.
Se encuentra en él una mina de carbon de piedra próxima á
COLOBONA: «:. nombrada por Plinio
asignadas
al conv. jurídico de Sevilla ; era segun el mismo,
aprovechaba para su comercio de los esteros del Betis: es la
COLOBRERO: l. en la prov. de Oviedo,
ayunt. de Tineo
% elima de San Esteban de Relamiegos (V.)- rOBL: 9 vec.,
COLODRA : cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. de
Colmenar, térm. de Periana.
COLOM (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part: jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Escorca.
COLOM (so): dos predios en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Manacor, tirin. y jurisd.
COLOM: isla en el archipiélago Balear, prov. y part. ma-
rítimo de Menorca, tercio de Mallorca, departamento de Car-
tajena. siT. á la parte N. de la isla de Menorca, tendida de NS.
forma un lado de la entrada del puerto del Grao, y un trián-
gulo con el cabo Mola y cabo de Favaritx, distando del pri-
mero 12,000 varas, y unas 3,000 del segundo; esta separada
de la costa de Menorca por un canal de poca profundidad, y
de un tiro de pistola de apcho; por el cual no pueden pasar
sino lanehas y barcos de pesca; su superficie es de 42,000 va-
ras cuadradas; al O. tiene un islotillo que nombran Arenal den
moro, al SO. las Planas y otro arenal mayor que llaman la
playa, en el cual hay un pozo de agua muy buena y bastan-
te abundante: antes era toda matorral y solo servia para co-
nejos; pero hace 3 años se ha empezado á desmoutar por su
lueño actual, y se han encontrado vestigios, al parecer de
haber sido ya antes cultivada; su terreno es alto á la parte N.
y bajo á la del S.; en tiempo de vientos tuertes la mar le per-
judica en gran parte; existen en ella algunas piedras con mez-
cla de mineral de cobre y hierro, y una especie de pizarra de
color azul ó negruzco: al O. tiene el fondeadero que llaman
Sesllanes, para embarcaciones de regular porte; para fondear
se atenderá al islotillo Arenal del Moro,
dejado por babor, se da fondo en 6 ó 7 brazas, amarrándose
con ancia al NO. y cabo en tierra de la isla al SE.; se está abri-
gado de todos vientos escepto del NO. que mete marejada,
pero con buenas amarras se puede aguantar. Sin embargo de
que no contiene edificio alguno esta isla,
cuarentena los esclavos españoles
rescatados de Argel, que
apestados el 14 de abril de
asegurar la incomunicacion con la costa de Menorca, dispuso
provisionalmente el conde Cifuentes, capitan general de las
Baleares en aquella época, se colocasen en la isla 12 tiendas de
campaña capaces de contener 30 personas cada una, y esta-
bleció los correspondientes hospitales para apestados,
medades comunes y convalecienles, capilla, cementerio y
todo lo necesario; y felizmente fueron muy pocos los que pe-
recieron del contagio.
COLOMA (STA.): I con ayunt. en la prov., dióc., aud.
SIT. á la orilla der.
montes poblados de robles y carrascos, por cuya razon está
bastante reservado de los vientos, y con especialidad de los
de la parte del S. Tiene
la de ayunt. y una igl.
parr., dedicada á Sta. Columba, y servida por un cura de
COL
531
, provision en patrimomales. Contina el TERM. N. San Andres
le Montearado; E. Bañuelos; S. Sta. Cruz del Toro, y O.
Ceniceros. El Terreno es de mediana calidad, cullivándose
unas 72 fan. de sembradura, que dan el resultado de 7 1/2
por 1. Los cAMINos son de pueblo á pueblo, en mediano es-
tado. PROD.: trigo, cebada, centeno, yeros, legumbres, lino,
alguna miel y pocas frutas; ganado lanar y cabrio; y caza
de liebres, perdices y conejos. IND. la agricola, algunos te-
lares de lana, lino y estopa, 2 batanes y
varios molinos ha-
rineros. POBL.: 17 vec., 62 alm. CAP. PROD.: 247,580 rs.
IMP.: 23,314. CONTR.: 1,104 rs. y 7 mrs.
COLOMA (STA.) : desp. en la prov. de Alava, ayunt, de RI-
bera alta y térm. de Villavezana: se ignora la época de su des-
COLOMA (STA.): barrio en la prov. de Alava, part. jud. de
Amurrio, ayunt. de Arciniega, térm. del l. de su nombre.
COLOMA (STA.): 1. en la prov. de Alava (Vitoria 10 leg.),
part. Jud. de Amurrio (3 3/4), aud: terr. de Burgos (22), c. g.
de las prov. Vascongadas, dioc. de santander (14), arciprestaz-
go de Tudela y ayunt. de Arciniega (3/4): sir. en terreno ele-
vado, y algo pendiente y a tiro de pistola del monte llamado
Hayal, con cLIMA sano; le combaten los vientos N.y O. que
ocasionan catarros, algunas fiebres benignas y á veces reumas:
tiene 20 CASAS, de ayunt. no la hay, y se celebran las junlas
en una a tejavana: ig!. parr. (Sta. Columba), servida por un
beneficiado de presentacion del concejo y nombramiento del
diocesano; y por un sacristan; cementerio al S. de la pobl.
que por su posicion no deja de perjudicar á la salud pública:
2 ermitas, una en el barrio de Inviernes de abajo, (San Pablo)
y otra en el de Palacio (San Roque), aibas sin culto por talta
de fondos: existen 2 fuentes en las inmediaciones del pueblo,
una de agua potable, y otra que solo sirve para lavadero.
Confina el TÉRM. por E.
con el valle de Oquendo; por S. con
Llanteno y Retes de Tudela; por O. con Arciniega, y por N.
con el valle de Gordejuela , en la prov. de Vizcava, part. jud.
de Valmaseda; estendiéndose 1/2 leg.
de N.áS. y 1 de E. á
O.; en el hay 4 barrios arruinados que se denominan, Invier-
nes de Abajo y de Arriba, Ulibarri en Braceras y Palacio Junto
al camino que conduce á Valmaseda, distantes 1/2 cuarto de
hora de la parr. El TERRENO es quebrado, delgado y de poca
miga para producir; desde la eminencia del espresado monte
Hayal ó monte Negro, como le llaman los navegantes, se di-
visan las costas de Cantabria; se halla poblado de hayas, en-
cinas, algún tejo, espino blanco, andrinos pequeños, ene-
bros, carrascos, cabrasoja y otros arbustos, formando en sus
malezas inaccesibles á la planta humana, bosques impenetra-
bles y solo frecuentados por los jabalies que vienen de los
monles Ordunte y Gordejuela, los que abrigándose en estas
brenas, bajan y destruyen los maices; hay ademas corzos
que se matan y ahuyentan por gentes de fuera del pueblo que
vienen á cacerias de ojeo.
LUS CAMINOS son locales y en ma!
estado, principalmente en invierno en que son muy frecuentes
las grandes, lluvias y nieves que los dejan intransitables. El
CORREO se recibe de la estafeta de Arciniega, por medio de
propio. PROD.: trigo, maiz, avena, patatas y alubias todo en
corta cantidad ; cria ganado vacuno y lanar; caza de liebres,
perdices en abundancia, y algunos jabalies y corzos. POBL.: 20
vec., 85 alm. CONTR. con su ayunt. (V.).
COLOMA (STA.): v. con ayunt. en la prov. de Logroño (4
leg.), part. jud. de Najera (2), aud. terr. y c. g. de Burgos (18),
dioc. de Calahorra (12): sIT.
en una altura bastante elevada V
por consiguiénte combatida por todos los vienlos ; sin embar-
go, por la parte de E. le domina una cuesta á muy corta dist.
por el S. a 1/2 leg. le rodea el Moncalvillo, y por O. inmediato
á la pobl. corre clr. Yalde; siendo el principalmeute reinan-
te ertre todos los aires el de O.: el cLimA es frio v las enferme-
dades mas comunes los humores reumáticos.
distribuidas en 4 calles y una plaza; la del ayunt. en la cual
hay local destinado para la cárcel: una escuela para
sexos á la que concurren 30 niños y 32 niñas, recibiendo unos
y otras la educacion de un mismo profesor que cobra por este
encargo el de la secretaria,
sacristan y organista 66 fan. de
trigo anuales: la igi. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion), la sir-
ve un religioso del suprimido conv. de Sta. Maria la Real de
Nágera , a cuyo monast. perteneció la parr., y 2 beneficiados
con títulos perpetuos. Próximo al pueblo en su parte N.
halla el cementerio capaz y bien ventilado: aunque en el dia
no existen, se encuentran los vestigios de 4 ermitas cuya ad-