centeno, patatas; castañas, lino, habas, trigo, mucha fruta
y buenas yerbas de pasto; cria ganado
vacuno, lanar y ca-
brio; caza de perdices y animales dañinos, y "pesca de esqui-
sitas truchas. PoBL. de todo el ayunt..127 vec.
PROD. 1.423,326 rs. IMP. 73,320. CONTR. 6,768 rs.
BURBUSTU : barrio en la prov. de Vizcaya; part. jud. de
Bilbao, ayunt. de Zaratamo, y felig. de San Lorenzo.
BURCEAT: 1. con ayunt., de la prov. de Huesca (9 lég.)
part. jud., adm. derent. y dióc. de Barbastro (1/2), aud. terr:
y c. g. de Zaragoza: (85) sit: en llano, con libre ventilacion y
CMIMA saludable: tiene 15 CASAS ademas de la de ayunt. y
igl. parr. (San Bartolomé) servida por 1 cura y 1 sacritan; el
curato es de primera clase y se provee por el cabildo de la c. de
Barbastro; el cementerio ocupa un lugar separado del
y con buena ventilacion : los vec: se surten para beber y de-
mas usos domésticos ;
de aguas de fuente: el TéRM. confina
N. Montesa ; E. Crejenzan; S. Barbastro, y O. Salas, esten-
diéndose medio cuarto de hora en todas direcciones: el TERRE-
No es de monte y se cultivan 30 cahizadas que todas están
plantadas de olivos y viñedo, sembrandose ademas de granos,
aunque con descanso de un año para otro; carece de otra clase
de arbolados y tambien de riego. Los cAMINos son louales y se
hallan en regular estado: El CORREO se recibe de Barbastro.
ProD. trigo, celada, avena, aceite y vino; cria algun ganado
Janar, y caza de perdices, tordos y conejos. IND. y COMERCIO
la esportacion de alguna de sus prod. é importacion de los ar-
ticulos que faltan. PoBL. 9 vec. 36 alm. CONTR. 2,869 rs. con
23 mrs.
BURCEÑA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Valmaseda, ayunt. y térm: de Baracaldo.
BURCEÑA: I. en la prov., aud. terr. y c. g. de Burgos
(17 leg.), part. jud. de Villarcayo (6 1/2), dióc. de Santander
(13) y ayunt. de Villasana de Mena (1): SIT.
en un llano ro-
deado de montes á la influencia de todos los vientos, que
constituyen su CLIMA bastanle saludable. Se compone de 100
CASAS de 20 á 30 pies de altura, algunas con piso
minadas por el pueblo y divididas en dos barrios llamados So-
breviñas, y la Llosa; hay una igl..aneja de la de Villasana
bajo la advocacion de San Roman, servida por un beneficiado
de nombramiento del ordinario
en patrimoniales; una ermita
dedicada á San Cosme y San Damian; el cementerio en parage
bien ventilado y una fuente de bonísima y abundante agua.
El TÉRM. confina por N. Carranza, (prov. de Vizcaya); E. Or-
nés y Hoz de Mena; S. Concejero, y O. Campillo;
todos á
corta dist.: el TERRENo es de secano y fuerte, dividido en
3
suertes, la primera con 100 fan. de sembradura; la segunda
130 y 170 la tercera, produciendo de 6 á, 8 por una : tiene un
monte muy estenso regularmente poblado, si bien con algu-
nas talas, en la elevada cord. dicha la Ordunte, conociéndose
tambien con este nombre el r. que atraviesa la pobl. para cuyo
paso hay en la misma un puente de piedra: baña su térm.
y da impulso á 2 molinos harineros. Los cAMINos en malísimo
estado conducen á Ornés, Hoz, Concejero y Campillo, y uno de
herradura á Carranza: la CORRESPONDENCIA se recibe de Villar-
cayo por medio de baligero, los lunes, jueves y sábados, sa-
liendo martes, viernes y domingos. PROD.: trigo, maiz, cebada,
centeno; legumbres,
frutas v. vino chacolí; ganado lanar.
vacuno: cabrio, caballar y mular; y caza de perdices, zorros
y lobos. La InD. consiste principalmente en la agricuitura: hay
2 molinos harineros y se hace carbon que
llevan á vender á
las ferrerias de dentro y fuera del valle de Mena, importándo-
se trigo, vino, aceite y otros géneros de que carece. POBL. 27
vec. 101 alm. coNTR. : con el ayunt. (V.))
BURCH: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (30 horas), part.
jud. de Sort (4 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona
51), dióc. de Urgel (9), oficialato de Tirbia: srT. en la suave pen-
diente de una pequeña cuesta, debajo de una elevada monta-
na ; le combaten los vientos del N. ; y el cLImA aunque frio, es
basiante saludable, no padeciéndose comunmente otras enfer-
medades que calenturas catarrales y pulmonias. Consta de
11
CASAS; una fuente é igl. parr. (San Bartolomé) servida por un
cura de nombramiento del ordinario en concurso general.
Confina el TÉrM. con Aynet, Tirbio, Ferrera y Montesdado;
en él se hallan algunas fuentes naturales de buenas y saluda-
bles aguas, y un pequeño arroyo que nace en sus montes, y
sin bañar pueblo alguno desemboca al r. Noguera Pallaresa.
EL TERRENO montuoso, con muy poco ilano y generalmente
pedregoso, está poblado por la parte de S: y E. con montes
de pinos y otros arbustos. Hay un solo cAMINo quo desde el
interior de la prov. conduce á la pobl. pasando por Tirvia
Farrera; la CORRESPONDENCIA la reriben de Llaborsi por ball
jero, los domingos y jueves de cada semana. PROD.: centeno,
palatas, legumbres y buenos pastos ; ganado vacuno., mular,
y lanar; caza de perdices, conejos, liebres,
y aves de paso. IND:: esportacion y venta de un poco de
nado. POBL.: 17 vec., 100 alm: CAP. IMP. : 30,871 rs.
BURDALO: r. en Estremadura: se forma en la confluencia
de 2 arroyos denominados las Suestas, y las Pesqueruelas,
term. de Sta. Cruz de la Sierra, part. de
Trujilo, prov. de
Gáceres ; entra en la jurisd. de Villamesia; Miajadas y el Es
curial, quedando el primero a su marg. der. y los ultimos a la
izq.; pasa á la de Almoharin, pait.
de Montanches, en la
misma prov. en el sitio titulado el Charco de la Tabla; corre
por este term. una leg. que podia regar bien si los hab. de es:
te pueblo fueran industriosos y entrando en el part. de Don
Benito, prov. de Badajoz por el sitio de las Mezquitas frente á
la ermita de San Bartolome; pasa por junto de Sta. Amalia,
quedando este pueblo a su izq. y concluye en el Guadiana , en
el sitio llamado el empajadillo del Vizconde de las Torres, térm.
de Guareña: se le reunen el arroyo de la Miranda, á la falda
de la sierra de Sta. Cruz; el Almoharinejo, el arroyo del Sal-
tillo, el del Hornillo, en la deh. del mismo nombre, la Canada,
la Zarsa, que entra en el sitio llamado la suertedel Rey; el Ta-
nujoso, que entra en el que se dice los Guaperales; jurisd. d
sta. Amalia, y el Barrancon en el denomiuado Maldegollada
tiene un hermoso puente sobre el camino real de Madrid á Ba-
dajoz entre Villamesia y Miajadas á dist. de 1 leg. de ambos
puntos, y se necesita la construccion de otro en el camino de
Almoharin á Villanueva , pues que toda la parte de la Serena
tiene por alli su camino para la cap. de Cáceres; aunque su
caudal de agua es bastante regular, pierde su corriente en el
verano por efecto de la estacion, manteniendo sin embargo el
riego de 1 leg. de tierra puesta de huertas en term.
de Miaja-
otoño y primavera da movimiento en
térm. de Almoharin á 3 molinos harineros; á otro de la mis-
ma especie en el de Sta. Amalia y se cria pesca en abundan-
cia de picones, bordallos, carpas y otros peces que suben del
Guadiana durante sus crecidas, quedando el Búrdalo bastante
cebado.
BURDALLA: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober
y lelig. de San Estéban de Anllo (V.): POBL.: 3 vec.; 15
almas.
BURDALLOS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de
Rey y felig. de Sta. Maria de Marza (V.). POBL. : 12 vec. ; 63
almas.
BURDAMARELA : 1. desaparecido en la prov. de Granada,
part. jud. de Albuñol, term. jurisd. de Torbiscon.
y felig. de Sta. Comba de Orrea (Y.). POBL.: 5 vec., 24
BUREBA: ant. part. y merid. en la prov. de Burgos; divi-
dida la última en 7 cuadrillas que se llaman la de Caderechas,
la de Cameno. la Vid, Pradano, Quintanilla San Garcia, Ro-
jas y Sta. Maria de Ribaredonda, cuyo número de pueblos de
que se componian se verán en sus respectivos art. El part.
constaba de las v. de Briviesca, su cap., Arraya, Ayuelas,
Berberána, Bozoo, Busto , Castil de Peones, Grisaleña, Mo
nasterio de Rodilla, Montañana, Moriana, Obarenes,
Ona,
Pancorbo, Portilla; Poza, Sta. Gadea, Valpuesta y Villanue
va de Soportilla; de los i. Arcefoncea,
Revillagodos, Revi-
Ilalcon y Valdazo; de la aldea Encio ; de las granjas Moscade-
ro, Piedralengua,
Ruyales, Valderueda y Vallartilla, y de
los desp. Bercilla, Santé, Santiago de la Veruela y Val-
denubla.
BUREJO: riach. en la prov. de Palencia, part. jud. de Cer-
vera de Rio Pisuerga: tiene su nacimiento en Colmenares al
pie de una pequeña cuesta: baña el térm. de dicho pueblo
sigue por Amayuelas, Pisoncillo; Vega, Quintanatéllo y ny
mos; á 1/2 leg. dé este se le une un pequeño arroyo que nace
en San Andrés de Arroyo, y continúa por San Pedro de Moar-
bes, en cuvo pueblo hav un puente que sirve para pasar e
camino de Cervera á Herrera, La Vid v Villavermudo, ba
biéndosele incorporado antes varios arroyuelos ; deja Villaver-
mudo á la izq., y saliendo del part. va á depositar sus aguas