BREÑAS: pago de la prov. de Canarias , en la isla de Lan-
Zaise, part. jud. de
Tequise, term. jurisd y felig de
BRENAS: 1. de la prov., aud. terr. y C. g. de Canarias
la isla de Lanzarote, part, jud. de Tequise, térm y jurisd. del
1. de Yaiza, con quien forma ayunt., y á cuya felig. corres-
ponde (V.) SIT. á la parte occidental de la isia en unas
rosidades volcanicas: tiene 30 cAsAs malas y dispersas:
TERRENO es árido y pobre, y sus moradores se dedican á la
es el mayor recurso para su alimento. POBL.:
BRES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
Martin de Taramundi (V.) POBL. 39 vec., 212 almas.
BRESCA : ald. dependiente de Gerri,
en la prov de Lérida
(25 1/2 horas), part. jud. de Sort (3 1/4), aud. terr. y c. g. de
Gataluña (Barcelona 46), dióc. de Urgel (16), abadiato de
Gerri: sIT. en una altura rodeada de otras mas elevadas, y
combatida por los vientos de N. y E.: el CLIMA, aunque gene-
ralmente frio, es bastante saludable; pues solo se padecen al-
gunas inflamaciones y apop'egías. Tene 10 cASAs y una ermi-
ta titulada de San Miguel, aneja de la igl. parr. de Gerri, cuyo
sirve. Confina el TÉRM. con Gerri, Sarroca, Sosis
y Coscastell: cruza por el a 1/4 de hora de la pobl., un torren-
le llamado Romeyo , que nace en la montana llamada de Cu-
beras, y va á desembocar al Noguera Pallaresa: las aguas de
este ademas de tertulizar una pequena parte
de su terreno,
se aprovechan para dar impulso á 2 molinos harineros: ma-
nan tambien algunas fuentes naturalis de aguas fuertes. El
TERRENO, de mediana calidad, es generalmente moutuoso.
Los caMINos de herradura v en mal
estado, conducen á los
pueblos circunvecinos; de uno de los cuales (Gerri), recibe la
CORRESPONDENCIA. PROD. trigo, centeno, abundantes patatas,
poca uva y muy escasa fruta: se cria ganado de varias espe-
cies; pero el preferido es el vacuno; hay caza de perdices y
conejos, y pesca de esquisitas truchas en el torrente mencio-
nado: IND.: 2 molinos harineros que cada dia decaen, y espor-
alguna cantidad de ganado. COMERCIO: importa-
cion de vino y aceite, y venta del ganado vacuno y lanar.
POBI., RIQUEZA y CoNTR.con Gerri. (V.'
BRESMAUS (SAN BARTOLOME DE): felig, en la prov. y dióc.
de Orense (6 leg.), part. jud. de Ginzo de Limia (6), ayunt de
Sarreaus (3/4). Es aneja de la felig. de San Juan de Cortegada
(V.) POBL. 20 vec., 90 alinas.
BRESUY : ald. titulada de Sort, en la prov de Lérida (27
horas), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 45), dióc.
Urgel (10), part. jud., oficialato y ayunt. de Sort (1/4): SIT.
en el declive de una elevada montaña, dist. como 1/2 hora de
Ja márg. der. del r. Noguera Pallaresa: le combaten los vien-
tos de N. y S., con cLIMA templado y sano. Consta de 3 CASAS
é igl. (San Miguel), dependiente de la de Envin. cuyo cura la
sirve. Contina el TÉRM. N. Pujol ; E. y S. con Sort., y O. En-
vil, 1/4 de hora de los 3 primeros y 3/4 del último. El TERRE-
No es montuoso y de mediana calidad, y no se encuentran mas
CAMINOS que los locales, que conducen de pueblo á pueblo. La
CORRESPONDENCIA se recibe de Sort por espreso, que mandan
los particulares los miércoles y sábados de cada semana. PROD,
trigo, cebada, centeno, muchas nueces y poca fruta: cria ga-
nado vacuno y mular, y caza de conejos, perdices y liebres.
IND.: cria de ganado, venta y esportacion.
POBL., BIQUEZA y
BRETEGOS: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Gunlin
y 'felig. de Sta. Maria de Sirvian (V.) PORL.: 1 vec., 5
BRETELO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig de San
Pedro de Chandreja (V.) POBL. 7 vec. 36 almas.
BRETES: desp. en la prov. de Guadalajara, part. jud. de
Sigüenza , térm. jurisd. de Riosalido. (V.
BRETO: l. con ayuut. de la prov. de Zamora (7 leg.), part.
jud. de Benavente (3), aud. terr. y c. g. de Valladolid
disc. de Astorga (13): sa en nacina ade del rosta: e
combaten los vientos NE. y NO., y su cLIMA produce fiebres
catarrales y biliosas. Tiene 56 CAsAs, la de ayunt. que á la par
sirve de cárcel, escuela de instruccion primaria comun á am-
bos sexos, servida por un maestro con la dotacion de 120 rs.
y la retribucion de los alumnos, que son en número de 30, y
una igl. parr. (Sta. Maria), servida por un párroco, cuyo cu-
rato de primer ascenso se provee por 6 voces mistas: en las
inmediaciones de la pobl. se conservan las ruinas de un cast.
y de una ciudadela, sepulcros y demas indícios que denotan su
ant. importahcia.
"TÉRM. N. Villaveza del Agua a
1/2 leg.; E. Slo. Venia 1/4 ; S. la Granja de Moreruela á 3/4,
y O. el r. Esla y Bretocino á 200 pasos: comprende un cas.
titulado el Hoyo y el desp. llamado Santiago. El TERRENO es
de mediana calidad 2/3 partes, y de superior lo restante: hay
un monte de encia, poco poblado, de 1/2 leg. de long. y 1/6
de lat., y le fertiliza el r. Esla, al que se unen el Orbigo y
Tera. CAMINos de rueda y herradura: el corReo se recibe de
Benavente. PROD. trigo, centeno, cebada, garbanzos, muelas,
algarrobas y algun vino; cria ganado lanar y vacuno; caza
de nebres y perdices, pesca de anguilas; truchas, barbos,
lencas y algunos cangrejos. IND. : 4 molinos harineros y 2 ca-
nales para pescar. COMERCIO: esportacion de los frutos 8o-
brantes al mercado de Benavente. POBL. 40 vec., 162 alm.
CAP. PROD. 261,970 rs. IMP. 26,119. CONTR. en todos concep-
tos 11,116 rs. con 23 mrs.
BRETOCINO: I. con ayunt. en la prov. de Zamora (9 leg.).
part. Jud. de Benavente (1 1/2), dióc. de Astorga (11), aud,
terr. y c. g. de Valladolid (16): sir. en un llano á 100 pasos
del r. Orbigo, con libre ventilacion y cLIMA sano. Tiene 42
CASAS de un solo piso, muy reducidas y poco aseadas con su
corral delantero cada una de ellas; igl. parr. (San Pablo), ser-
vida por un cura, contiguo á la cual está el cementerio y 2
luentes de agua perenne; pero sin uso. Confina N. Olmillos:
E. Breto ; S. la deh. llamada Las Mangas, y O. Friera, todos
a 1/2 hora de dist. El TERRENO es de buena calidad y todo llano.
A los 200 pasos S. del pueblo, se encuentra la indicada deh.
de Las Mangas, propiedad del conde de Benavente: su plano
superficial puede considerarse, contenga 150 fan. de tierra.
con una circunferencia poco mas ó menos, de 6000 varas caste-
Ilanas, y hácia el O. un montecilo cobierto de jaras, porio que
se le titula el monte Jaral. Ei r. Orbigo, como queda menciona -
do, pasa inmediato al pueblo, á cura vista verifica su confluen-
cia con el Esla en térm. de Barcial del Barco, despues de haber
proporcionado la suficiente agua para el riego de los campos,
del que nos ocupa. Los cAMINos son locales. PROD.: trigo, cen-
teno, cebada y mucho lino; cria ganado lanar, cabrio y vacu-
no; alguna caza y pesca de barbos, bogas y anguilas. POBL.: 43
CAP. PROD. 41,680 rs. IMP.
9,898. CONTR.
4,974 rs: 17 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL ordinario as-
ciende á 535 rs., cubiertos con el prod. de la taberna y pastos
BRETOMA: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sobér
y felig. de San Martin de Anllo (V.) POBL.: 5 vec., 27
BRETON DE ABAJO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Lerantes y felig. de Sta. Maria de Caranza. (V.)
BRETON DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Goruña, ayunt.
de Serantes y felig. de Sta. Maria de Caranza. (V.)
BRETONA (STA. MARIA DE): felig) en la prov. de Lugo
(8 leg.), dióc. y part. jud. de Mondoñedo (2), y ayunt. de Pas-
toriza: sir. en
una llanura á la falda del monte Carracédo:
CLIMA templado y sano: comprende los l. de Afoz, Currás,
Fitoiro, Fontao, Francos,
Jenil, Pedredo, Rigueiras y Sese-
He, que reunen 200 casas de pocas comodidades. La igl. parr.
(Sta. Maria), es única y por su figura, sus 9 espaciosos arcos
y algunas confusas inscripciones en grandes lápidas, demues-
tra haber estado alli la cated. de Mondoñedo,
hasta que los
sarracenos arrasaron y quemaron á Bretoña, dicha entonces
Brutonia ó Britonia, de cuya c. ant. se, conservan restos de
algunos muros de defensa y otros vestigios que recuerdan la
existencia del palacio ep. y cabildo. El curató es de ascenso y
provision real ordinaria: el cementerio capaz y bien ventilado:
bay 2 ermitas, la una con la advocacion de San Antonio er
el I. de Francos y la otra con la de la Soledad, ambas de pro-
piedad particular. El TéRm. confina por N. con Sta. Maria
Mayor; por E. con Sta. Marta de Meilan y Aldurfe; por S.
con San Martin de La Guarda, Pastoriza y Bian, y por O.
con Cadavedo, Lagoa y Ubeda, estendiéndose por donde mas
1 leg. El TERRENo en la parte cultivable, ascenderá á 800 fan.
y á 1,600 la inculta, cavándose cada año de monte abertal
100 fan. que se siembran de centeno; del indicado monte Car-
racedo descienden las aguas que dan principio, no solo á los
2 grandes r. Miño y Eo por E. y S., sino tambien por el N
al pequeño Baos, que baja por Sia. Maria Mayor y baña todo
el valle de Lorenzana. Los camInos locales se hallan en me-
diano estado, y el corREo se recibe por Mondonedo. PROD.: