354
DALL
herradura: al S, el que conduce al campo de Dalias, que baja
por una rambla, y pasado el Boqueron, se divide en 4, uno para
Adra, otro para Balerma, otro para Guardia Vieja, yotro para
Roquetas; á NE. el que pasa por Celin y va á la sicrra de Ga-
dor, y á NO. el que conduce á Berja: hay ademas otros muchos
transversales y veredas que se dirigen á varios puntos y cor-
tijos. La CORRESPONDENCIÀ se recibe de la estafeta de Berja por
conductor particular dotado con 900 rs. anuales: entra y sale
los martes y viernes en verano, y el dia siguiente en inyierno:
el correo de Almeria llega los mismos dias, y sale los miérco-
les y domingos. PRoD.: trigo, cebada, maiz, frutas especial-
aceite y vino: estos dos ultimos articu
Los To dan todo lo necesario para el consumo lague salta de
primero se impurta del vale de Urgiva y Alcolea, y el vino
de Cadiar, Murtas y Albuñol. Hay cria de ganado lanar y
cabrio, caza de perdices y conejos, aunque va estinguiendose
por la falta de monte; algunos lobos y zorras, y pesca buena
y abundante de todas clases en las playas de Balerma, IND.: la
agricola, conduccion de alcoholes, esplotacion de minas y
elaboracion de
plomos: las fáb. de fundicion de alcoholes,
que se hallan sit. dentro del term. y cuya mayor parte estan
abandonadas por falta de combustibles, son: Rebeque , la Ha-
baną, Fuente-alta, Fuente-Morales, Loma de Garcia, la Co-
bacha, la Cruz, Caparros, Vilche de Daza, id. de las Fuen-
tes.
Existen 27 molinos harineros, 2 de aceite y * posadaș.
COMERCIO: esportacion de alcoholes y frutos sobrantes. POBL.:
inclusa la ald. de Celin (V.) 2,250 vec., 9,000 alm. CAP. IMP.:
1.224,926 rs. CONTR. : á razon 13'53 por 100 de esta riqueza.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 26,601 rs. el cual se cu-
Dre, en esta forma: 587 por censos de propios, boo del arbitrio
de paslos para el ganado cabrio y lanar,
5,000 por el ar-
bitrio sobre los hornos de fundicion de alcoholes estableci-
dos en el term. y 6,000 por el arbitrio de la renta
de pe-
sos, romanas y medidas; los restantes 14,414 por reparto ve-
cinal. Estos arbitrios son alterables cada año.
Tambien hay 2
plazas de médicos titulares dotadas con 2,000 rs. cada una y
otra de cirujano con 2,300.
HISTORIA. Antiguamente estuvo situado este pueblo en el
parage llamado el Campo, distante 1 1/4 hora al S., donde
todavia se observan cimientos de calles dilatadas, sepulcros de
mamposteria y trozos de acueductos; sin que pueda decirse la
época de su traslacion. Fue ganado á los sarracenos y aumen-
tado con cristianos, de los que se salvaron pocos del alzamien-
to do los moriscos, refugiándose en Adra. Sujetados aquellos,
se fué repoblando con familias atraidas por la fertilidad del
suelo. Perteneció en el órden judicial al corregimiento de
Ugyar, hasta que por real orden de 29 de octubre de 1753,
creó una alcaldia mayor, comprensiva de las tres villas, Adra,
Berja y Dalias, con la circunstancia de que el juez habia de
residir un año en cada una de ellas. El 25
de agosto de 1804
fué un dia de desolacion para este pueblo, á causa de los ter-
remotos que destruyeron la mayor partede las casas é iglesias,
y perecieron 162 persouas: 547 sucumbieron al cólera
meses de junio, julio y agosto del año 1834.
DALIAS (TAHA DE); Cuando los reyes católicos conquista-
ron el reino de Granada, esta taba se componia de 6 lugares,
que eran : Asubros, Obda, Célita, Elchitan, Almecet y Dalias,
los cuales son ahora conocidos por Almohara, Olba, Celin,
Aljizar, Almecete y Dalias. (V. Andarax, taha de)
DALMAI (SAN): 1. que forma ayunt. con el de Vilovi, en la
proy. y dióc. de Gerona (2 leg.), part. jud. de Sta. Coloma de
Farnes (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (18). SIT. en terreno
llano con buena ventilacion y CLIMA saludable. Tiene 1 igl.
parr. servida por 1 cura de ingreso. El TÉRM. confina con Es-
tañol, Salitja, Viloví y Bruñola. El TEkReno participa de mon-
te y llano; aquel contiene bosques maderables, y este se halla
fertilizado por el r. Onyo. Los caminos son locales. PROD. tri-
go, legumbres, vino y aceite; cria algun ganado y caza de va-
rias especies. PÓBL.: 22 Vec., 106 alm. CAP. PROD.: 3.679,200.
IMP.: 91,980.
DALT: estancia, en la isla de Menorca, prov. de Baleares,
part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.
DALLO: ]. de la herm. y ayunt. de Barrundia (a Audica-
na 1/2 leg.), en la proy. de Alava, part. jud. de Vitoria (3), c.
g. de las Provincias Vascongadas,
aud. terr. de Búrgos (23),
lióc. de Calahorra (14), -vic. de Salvatierra. sir. entre varias
colinas poco elevadas que lo rodean por N., E, y O,, teniendo
al S. una hermosa vega que bana el r. Zadorra: Su CLIMA es
DAM
frio, el viento reinante N., y las enfermedades mas comunes
pulmonías: tiene 14 casAs, un magnífico edificio rociento-
menle construido y pegante á la igl. para que habite cómoda-
mente el cura; 1 parr. (San Pedro), servida por un cura bene-
ficiado con título perpétuo de presentacion del diocesano y por
un sacristan del nombramiento del cabildo, y una fuente de
aguas muy buenas, que sirven para beber y demas ueos do-
mésticos. Confina el TÉRM. N. Heredia; E. Audicana; S. Ar-
rieta, y O. Salvatierra; lo cruza y fertiliza, como hemos di-
cho el Zadorra. El TERRENo es de buena calídad: CAMINO unO
carretil, que viniendo de Audicana conduce á Vitoria; mas en
invierno se pone intransitable. Se recibe el corReo de la esta-
feta de Salvatierra, donde el martes recogen las cartas los ve-
cinos que van al mercado. PROD. trigo, maiz, habas, avena,
yeros, alholba, cebada, patatas y mijo: hay ganado lanar,
caballar y vacuno, caza de codornices, perdices y liebres, y
pesca de anguilas y barbos. La IND. consiste en la agricultura
y el. COMERCIO en la venta de carneros y grano sobrante. POBL.
14 vec., 50 alm. CONTB.: con su ayunt. (.)
DAMA: canal en la isla de Mallorca, prov. de Baleares:
part. jud. de Inca, térm. y Jurisd. de la v. de Sineu.
DAMANIA: con este nombre aparece mencionada en Plinio
(su gentilicio Dammanitani) Ptolomeo y las lápidas, la actual
Domeño.
DAMEIO CAN) : prédio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Beni-
salem.
DAMETO (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares; part. jud., térm. y jurisd. de la e. de Palma.
DAMETO (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de Palma.
DAMEIO (8o) : predio en ia isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la y. de Es
porlas.
DAMIL (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov. de Lugo
(2 1/2 leg.), dióc. de Mondonedo (6), part. jud. de Villalba (2)
y ayunt. de Begonte (3/4): sit. en un terreno bastanle llano r
á la parte occidental del r. Miño con buena ventilacion y CLI
Vitar que reunen 34 CASAs de pocas comodidades. La igl. parr.
(San Salvador) es aneja de Santiago de Felmil, y liene una or-
mita (San Victorio) al E. de la parr, y á la orilla der, del Mino,
en cuya se celebra romeria el dia 14 de mayo, El TÉRM. confi.
na por N. con la mencionada matriz; por E. con Sta. Maria de
Cela, interpuesto el Miño; al S. con Sta. María de Saavedra y
á O. Sta. María de Trobo; disfrula de las aguas de varios po-
zos ademas de la fuente de Canedo, sil. en la parte mas cen-
tral: el TERBENO es medianamente fertil, pero el monte Requei-
Jo que se halla al E. de la pobl. carece de arbolado. Los caMI-
Nos sou locales y malos, y el corneo se recibe en Lugo por
los mismos interesados. PROD.: centeno, patatas, maiz, trigo,
lino y pastos : cra ganado vacuno, caballar, de cerda y lanar;
hay caza de perdices y hebres, y la pesca que le proporciona
el Miño, IND.: la agrícola. POBL.: 34 vec., 176 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.)
DAMIL (SAN SALVADOR): felig. en la prov. y dióe. de Oren-
se (6 leg.), part, jud. y ayunt, de Ginzo de Limia (1/2). SIT.: •
en llano y al O. de un elevado monte que forma 2 picos, sobre
uno de los cuales se perciben vestigios de un cast. del tiempo de
los árabes: combátenla los aires del N., Ș. y Q.; el cLIMA es
húmedo, y las enfermedades comunes fiebres gástricas, calar-
ros y dolores de costado. Tiene 100 casas de mala fábrica, y 2
fuentes de buenas aguas para surtido de los vec. La igl. part.
(San Salvador) es aneja de la de Ginzo, y se halla servida por
un teniente de cura : el edilicio es moderno, y ocupa un silio
alegre, desdé el cual se divisa toda la Limia haja y parte de la
alta. Confina el TÉRM. con las felig. de Ginzo, Parada y Laroa.
El TERRENO es de buena calidad, pero en el estio escasean las
aguas hasta el estremo de no tener los ganados la șuficiente
para beber: en la parte montuosa se crian robles, tojo y reta-
mas. Los caMINos son locales. atravesando tambien por el
pueblo el que desde Giuzo dirige á Portugal todos en mal es-
tado: el corReo se recibe ep Ginzo. PROD,: trigo,
centeno.
mijo, habas, garbanzos muy gruesos y de buena caldad. y
muchas patatas: sostiene ganado vacuno, de cerda, lanar y
cabrio: hay abundayte caza de perdices, conejos y liebres y