RON
la prov. de Huelva, part. jud. de Aracena. Se compone de
70 GASAS de mediana construccion.
fuente, de cuyas aguas se aprovechan los vec. El TERRENO
es desigual y PRoD. trigo y centeno. POBL.: 70 vec., 260 alm.
ROMEROS (CASA DE LOS): rento en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Cañete y térm. jurisa. de Salvacañete.
ROMEROSA: 1. del distrito municipal de Aleas (1/2 leg.),
en la prov. de Guadalajara (6), part. jud. de Tamajon (1 1/2),
aud. ferr. de Madrid (16), c. g. de Castilla la Nueva, dióc.
de Toledo (38). SIT. en la cúspide de un
cerro, con buena
ventilacion y cLIMA frio; tiene 15 cASAS; la consistorial
una igi. parr., aneja de Torrebeleña: el TéRM. confina
los de Arbancon,
Cogolludo, Beleña y Aleas: dentro de
se encuentra una fuente de abundante y buena agua; el TER-
RENO es quebrado, aspero y
de mala calidad, comprende
algunos trozos de monte poblados de roble, encina, jara,
brezo y romero; CAMINOS: los locales, en mal estado: el
CORREO Se recibe y despacha en Cogolludo. PROD.: trigo, cen-
tono, cebada, aceituna, vino, leñas de combustible y pas-
los, con los que se mantiene ganado lanar, cabrio y vacu-
no: hay caza de liebres, conejos, perdices y muchos jaba-
lies. POBL: 15 vec.. 60 alm. CAP. PROD. 333.000 rs.
20.100
CONTR: 803
ROMI (CAN: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
ROMICA: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. de
BOMILLA: 1. agregado al ayunt. de Chanchina, de donde
dista 1/4 leg.. en la prov., dióc., aud: terr. y c. g. de Gra-
nada (3 leg.), part. jud. y felig. de Santa Fé (1): sir. en una
¡lanura á poco mas de un tiro de fusil de la márg. izq
Genil, con cLINA sano, buena ventilacion, agradables vis-
tas, padeciéndose
mas comunmente calenturas. Tiene 63
CASAS, un pozo de agua potable, única para el surtido, y
una ermita dedicada
à San Juan, dependiente de la parr.
de Santa Fé. El TERRENO,
que asi como los edificios, son
propiedad del marques de
Casa-Valencia,
se estiende por
el N. hasta el soto de Roma, cuya jurisd. la divide el cami-
no que va á Fuente-Baqueros y el soto ó arboleda llamada
Hortezuela, dist. un tiro de fusil; por el E. menos de 1/8
leg. hasta el terr. de Chanchina; por el S. hasta el de Chi-
meneas, dist. una leg., y por O. confina con tierras de Ci-
Juela, 1/2 leg.: es de vega y de
llamado uno de ellos el
Merre, que recoge todas las aguas pluviales.
El Genil pasa
por el solo inmediato á este pueblo en direccion de E. a O
dando aguas por la parte del E. una acequia, con la cual se
fertiliza la vega: los CAMINOS son locales y muy malos, y la
CORRESPONDENCIA se recie de la cab. de part. PROD.: trigo
y cebada, que son las mas abundantes,
habas, maiz, lino,
cañamo. sandías, melones, patatas y garbanzos. POBL. : 63
vec., 262 aln. BIQUEZA y CONTR. : con el ayuni.
ROMIYON: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y
felig. de Sta. Maria de Rabaño (V.). POBL. : 40 vec., 174
553
donde conserva todos los documentos de su ant. nobleza y
los de gracias y privilegios concedidos por los reyes. Se ha-
la sir. en el terreno mas
áspero de la prov , al pie de los
Pirineos, rodeado de altísimos montes.
Sus pueblos estan
en la circunterencia del elevado monte de Sla. Bárbara, que
ocupa casi el centro del valle, y sus collados ó estribos lle-
gan a todos menos a Garde,
cuya sil. es un poco mas al E.
La figura es un cuadrilongo de 7 leg. de largo, desde el Pi-
rineo hasta los confines
de Salvatierra (prov, de Zaragoza);
y 3 1/2 de E. á O. desdo las mugas de Ansó (prov. de Hues-
ca) hasta el valle de Salazar. Confina N. Francia por el alto
del Pirineo; E. Ausó y Fago; S. Salvatierra y Ca-ti.lo Nue-
vo, y O. almiradio de Navascues y valle
de 3 leg. la estension por la parte del Pirineo, cuyos allos
principales son, contando desde Aragon. Anclarie de 6.000
pies sobre el mivel del mar; Arras y Hernaz,
Arraguiti,
Guimbaleta, Carchela, Baracheta, Osogorri, Mulludoya:
Eserburi, de los cuales salen varios estribos y collados prin-
cipales , todos en direccion de N. a s.. como el de Chaman-
choye que con distintos nombres sigue hasta'el r. Ezea, don-
de concluye entre Urzainqui é Isaba; es un segundo puerto,
en el que estan las grandes alturas de Ezcaurre, Berructa
Vedaguimpicoa; y
como á su lercia parte
sale otro colado
que se dirige sobre Garde hasta Puveta, muga de Ansó: el
segundo grande brazo es Garvisa é Igardaena, que finaliza
al E. de isaba en Errezarra, despues de 3 horas de grandes
alturas: el tercero es Larrondo, que termina al N de la mis-
ma v. en el alto de Ardividegaña, y es una cord de 2 horas
de estension: el cuarto es Goyemhuru ó Burgur, que nna-
liza en el monte de San Juan de Ustarroz á su N.: el quinto
es Crucheta, que siguiendo con
varias inflexiones conclu-
ye en los grandes alles de Sta. Barbara y Fabros, encerran-
do el valle por O. Las faldas de todos estos montes se hallar
pobladas de hayas, abetos,
otros muchos géneros
de arboles. Hiy infinidad de fuentes de esquisitas aguas, de
las cuales se forman varios arrovos y riach., como el de Us-
tarros y Minchate, asi como el r.
Ezca,
que baña todo el
valle. CAMINOS: hay uno que cruza el valle de N áS. ó vice-
versa hasta Francia, y tiene su comunicacion por Ustarroz
v Pirineo de Crucheta, 0
por jaba y Pirineo de Arraco
donde tiene una venta
, v el puerto es corto, pero no esta
habilitado por parte de Francia con aduana. PROD.: frigo,
cebada y avena en corta cantidad á causa del escesivo tro
y muchas nieves; las patatas son mas abundantes, particu-
armente en Isaba: cria ganado lanar, del que habra a00re
90,000 cab., que 5 meses solamente pueden estar en el pais
y los i restantes bajan á tierra templada y á las
reales, donde tienen goce los naturales del' vale , por haber
sido conquistada la propiedad á costa de su sangre en la
batalla de Ocharra :
hay mucha
caza de osos, lobos, jaba-
lies, zorros, ardillas, buitres, sarrios, tordos y malvises.
IND.: consiste en el corte de maderas de todas clases , fabri-
cacion de paños por las mujeres al estilo
del pais, y la de
quesos riquisimos y requesones con que suplen el acere y
grasa en su mayor parte. COMERCIO: se reduce a la estrac-
cion de lanas , quesos, ganado lanar y maderas por el r., y
a la importacion de lienzos y algunos comestibles.
ROMO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Serantes y
3,950 alm. RIQUEZA: 1.568.160 rs.
felig de Sta. Maria de Caranza, V.).
La pobl. de este valle es indudablemente in-
ROMPESACOS: cot. red. en la prov. de
signe en la historia de E-paña. ¿ Aparecerian
ya los ronca-
Jud. de Jaca, term. jurisd. de Lapeña y Sta. Maria; su térm.
leses desde la dominacion goda bajo el nombre de fucones,
que está muy poblado de pinos, contronta con la pardina o
que se lee en San Isidoro? Los reves Sisebuto v Suintila les
coto de Gabas y el térm. de Paternoy. Es propiedad del se-
hicieron guerras, segun aquel erúdito bistoriador. El monge
ãor marqués de Averbe.
de Albelda los ll ma vascones; lo que no contradice á la es-
ROMPZAPATOS: cerro en la prov. de Jaen, part. jud. y
presion de San Isidoro, siendo como eran vascones los ron-
térm. ¡urisd. de Alcalá la Real.
caleses. Pudieron descollar en aquellas guerras los Rucones,
RON: I. en la prov, de Oviedo, ayunt. y felig. de San
y merecer por ello que el hispalense hiciera mencion espe-
Nartin de Oscos (V.). POBL.: 13 vec., 69 almas.
citica de ellos. Esta precision po agradaria al
RONCAL: valle en la prov: y c. g. de Navarra, aud. terr.
encontrando que aquellos monarcas
Albeldense,
no hubieron
de abrir
y dióc. de Pamplona, part: jud. de Aoiz:
se compone de 7
sus campañas contra una parcialidad
vascona, sino contra
V., á saber: Burqui, Garde, Isaba, Roncal, Urzainqui, Us-
toda aquella vasta y belicosa region. El Riclarense los llama
tarroz y Vidangoz; las cuales en los asuntos economicos es-
Aragones, cuyo nombre ha
sido generalmente considera-
tan á la disposicion de una junta compuesta de los alc. y 2
do como degeneracion del de Rucones, y por ello se ha di-
, sin preeminencia alguna entre ellos, ha-
cho haberse producido de Rucones Arugonos y Aragones,
el alc.. del pueblo donde se celebra;
para dar nombre al r. Aragon y á todo el reino asi llamado.
sin embargo, debe advertirse, que en los asuntos nuevos la
Sin embargo, nosotros que convendremos sin dificultad en
junta no resuclve sin dar cuenta de antemano al vecindario
que el nombre Roncal sea derivado del Rucones ó Ruconia,
de cada v.: en la de Roncal tiene el valle su archivo, en
, aunque el P. Henao, despues de largas disquisiciones, dudó