520
ESC
guilas. IND.: la agrícola y un molino harinero. POBL.: 4 VeC.,
15 alm. CAP. PROD.: 8,000 rs. IMP.: 259.
ESCANER: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca, (20 leg.)
part. jud. de Benabarre (9), aud. terr.
y c. g. de Zaragoza
(26), dióc, de Urgel (8). sit. en la orilla izq. y a 1/2 hora
del r. Baliera y combatido de todos los vientos, su cLImA
es muy frio en
invierno y regular en verano; las enfermeda-
des que se padecen son asmas. Tiene 7 cAsAS, igl. (San Lupo)
aneja de Castarner. Confina el TÉRM. por N. con el de Mon-
0, con el de oles. la TerenoS, pendi ate y poco por
til. CAMINOS, el que conduce a Vialler en Cataluña pasando
por Montenuy, en mal estado. El CORREO se recibe de la es-
¡afeta del espresado Vilaller. ProD. centeno, patatas, legum-
bres, cebada y yerba para pastos; cria de ganado vacuno y
lanar: caza de perdices y liebres. POBL. 4 vec. 25 alm. RI-
QUEZA y CONTR. (V. BENABARRE, part. jud.). El PRESUPUESTO
MUNICIPAL asciende á 600 rs. que se cubren por reparto vecinal.
ESCANILLA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Huesca
(15 horas), part. jud. de Boltaña (5), aud. terr. y c. g. de Za-
ragoza (28). SIT. al estremo SE. de un llano, con cLImA sano y
combatido de los vientos N. y O., sin que se conozcan mas en-
fermedades que algun catarro; está entre la confluencia del
riach. Susia, un barranco, y á 1/4 del r. Cinca. Tiene sohre
30 CASAS de dos altos, construccion sólida y buena distribucion
en su interior la mayor parte de piedra silleria, formando
calles irregulares y una plaza cuadrilonga en cuyo estremo se
halla la igl." parr. (San Saturnino) servida por 1 cura de pro-
vision del diocesano, cementerio frenle al S. de la igl., en
paraje ventilado: en la misma direccion sobre un cerro y a 1/2
hora, se divisa un torreon medio derruido de piedra silleria que
apesar de esto, conserva una elevacion perpendicular de mas
de 40 varas y fué segun se dice una torre telegráfica para co-
municacion, en tiempo en que los árabes tenian su rey en la
v. de Ainsa, titulada entonces Corte de Sobrarbe: en las afue-
ras de la pobl. é inmediata á las casas hay una balsa de aguas
perennes para abrevadero de los ganados, y para los usos do
mésticos se surten de diversas fuentes de esquisitas aguas, que
hay en el circuito. Confina el TErN. por N. con Ligüerri; por
E. con el r. Cinca que corre de N. á.S.; por S. con Avizanda, y
por O. con Olson. El TRRRRENo es de mediana calidad, disfruta
de llano y quebrado, comprende la aldea la Mata (V.), que es
aneja en loecl. y concurre con este l. para la formacion de ayunt.
hallándose entre esta y aquel, un hermoso vinedo y olivar,
con bastantes árboles frutales intercalados y algunos trozos de
huerta fertilizada por el espresado riach. Susia, que cruza de
O. á E. por cuyo punto desagua en el r. Cinen: por la parte S.
hay un barranco que no deja de fertilizar algunos huertos: sus
montes estan poblados de encinas, robles, pinos, frutales sil-
vestres y arbustos que solo se utilizan para la construccion de
casas, leña y aperos para la agricultura: crúzale el CAMINO que
conduce desde Barbastro por Naval y Bielsa a Francia, y los
demas de pueblo á pueblo, en mal estado: el CORREO se recibe
de Naval por la primera proporcion que se presenta. PROD. tri-
go, centeno, cebada, avena, maiz, mijo y otros granos,
vịno,
aceite, seda, toda clase de legumbres y hortalizas y miel: cria
ganado lanar, cabrio y asnal: caza de perdices, conejos, lie-
bres, lobos y zorras ; pesca de esquisitas anguilas, truchas
barbos y madrillas. POBL. 36 vec.; 198 alm. CONTR. Y RIQUEZA
(V. BoLTAÑA, part. jund.).
ESCANLAR : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagra •
da y felig. de San Pedro de Hernes. (V,)
ESCANLAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sámos y
felig. de San Silvestre de Freijo (V.). POBL.: 3 vec:, 14 alm.
ESCANLARES: 1, en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.
de San Salvador de Grandas: sIT. en un valle rodeado de tier-
ras de labor; le combate
la cual es propiedad del vecindario. Confina el TÉRM. E. Gran-
diatos. PROD..: centeno, maiz, patatas, habas, nabos y yer-
bas; y se cria ganado vacuno, de cerda y lanar. POBL.:, 10
vec., 40 almas.
ESCANLERA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
an Salvador de Graudas de Salime. (V.)
ESC
ESCANZANA: 1. del ayunt. de Berantevilla en la prov. de
Alava, part. jud. de Añana (4 leg.), aud. terr. de Burgos,
c. g. de Provincias Vascongadas (Vitoria 5), y dióc. de
Ca-
lahorra: sir. en alto, con cLIMA frio y dominado del viento
N., sin conocerse enfermedad alguna.
Tiene 5 casas, igl.
servida por un beneficiado. Confina el TÉRM. N. La Cervilla;
E. Mijancas; S. Portilla, y O. Berantevilla. El TEBRENO es
lano y de ínfima calidad, algo poblado
de robles bácia
parte N., por la izqierda de
este pueblo
рава el rio
Zadorra. Los cAMINos son locales
y se encuentran en me
diano estado. El coRReo se recibe de Miranda de Ebro por
balijero. PROD.: trigo, cebada y avena: cria de ganado va-
cupo y lanar; caza de perdices, pesca de barbos y anguilas
POBL. : 5 vec., 26 alm. contR. : con su ayunt. (V.)
ESCAÑO: 1. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Bor-
gos (14 leg.), part, jud. de Villarcayo (3/4), y ayunt. de la
merind. de Castilla la Vieja: sIT. á la falda de una montaña
bastante elevada, y dividido en 2 barrios por el r. Nela; su
CLIMA es frio, y las enfermedades reinantes las catarrales.
Cuenta sobre 30 casas de piedra miserables; una escuela de
ambos sexos, donde se enseña solo el tiempo de invierno;
una igl. parr. matriz (San Salvador), que tiene por anejo el
pueblo de Escanduso, y contiguo á la misma y a su N. el ce-
menterio; es servida por un cura y un sacristan. El TÉRM.,
en el cual se encuentran varias y huenas fuentes, confina por
N. Nela ; E. Salazar y Casillas; S. Escanduso, y O. Cubillos
del Rojo. El TERReNo es de regular calidad, pero de corta es-
tension; le atraviesa el citado r. Nela que nace en las mon-
tañas de Pax y corre sin variar de nombre hasta Trespader-
ne, en cuyo punto se incorpora con el Ebro; cruza aquel
un puente de madera de pequeña elevacion, sostenido por
cepas de mamposteria; en la referida mortaña hay una parle
poblada de encina alta y baja, hayas y algunos robles; los
prados, aunque pocos, son naturales y crian yerba comun.
CAMINOS: los
vecinales en mal estado. CORREOS: la corres-
pondencia la reciben los interesados en Villarcayo los domin-
gos, miércoles y viernes, despachándose los sabados, mar-
tes y jueves. PROD.: trigo, cebada, centeno, maiz, y loda
clase de legumbres; ganado lanar, cabrio, vacuno y de cer
da; caza de perdices y codornices, y pesca de truchas, an-
guilas y barbos. IND. : la agricultura y 2 molinos harineros.
POBL. : 18 vec., 67 alm. CAP. PROD.: 195,310 rs. IMP. 11,559.
ESCAÑOY : ald. en la prov. de la Coruña, ayant. de Irijoa,
felig. de San Tirso de Ambroa y dióc. de Santiago (V.)
ESCANUELA (SAN PEDRO DE): I. con ayunt. en la pror.,
adm. de rent. y dióc. de Jaen (4 leg.), part. jud. de Marlos
(3), aud. terr. y c. g. de Granada (7): sIT. en una llanura
rodeada de algunas alturas que impiden sus vistas, con cLIMA
poco sano y propenso á calenturas intermitenles mas bien que
á otras enfermedades. Tiene 71 CASAS,
inclusa la municipal
y cárcel, escuela de instruccion primaria concurrida por un
corto número de
alumnos y dotada con 640 rs.; igi.
parr.
(San Pedro ad Vincula), al E. del pueblo; á su inmediacion,
el cementerio, y estramuros en el camino de Arjona una
fuente,
de cuyas aguas gruesas y poco saludables se surte el
vecindario. Confina el TÉRM. N. con el de Arjona (3 leg.),
E. Torre del Campo (1); S. el de Villardonpardo (1). El TER-
RENO es de mediana calidad, parte destinado al cultivo de
cereales, parte plantado de olivos, y lo restante inculto con
monte bajo. Los caminos son de herradura y fatales en 10-
vierno. La CORRESPONDENCIA se recibe de Arjona por conduc-
tor. PROD.: trigo, cebada, semillas y aceite; cria ganado la-
lar, y caza de perdices. IND.: un horno de pan cocer y otro!
hornos de yeso,
en cuva elaboracion y en la agricultura si
ocupan los moradores. POBL.: 70 vec.,
252 alm. CAP, PROD.:
1.296,304 rS. IMP.: 57,320. CONTR. : 14,150 rs.
ESCAPDELLA ó CAPDELLA: 1. en la isla y dióc. de Ma-
lorca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Pal-
ma (4 leg.), y ayunt. de Calvia (1/8): sIT. al O. de la isla en
medio de la cord. de montañas que recorre la parte N. de ella;
cOn CLIMA templado y sano; las enfermedades comunes son
fiebres intermitentes en verano. Tiene 300 cAsAS disemina-
das y una igl. parr. (Ntra. Sra. del Cármen);
aneja de la de
Calviá, servida por un vicario temporal y amovible, nombra-
do por el diocesano á propuesta del párroco de la matriz; uno
con obligacion de celebrar misa los dias festivos, un sacristan
lego y 2 monacillos. El TÉRM., TERRENO. PROD•, POBL. Y
CONTR. (V. CALVIA.)