420
GIL
GIL
Garrou, Gil, Pazo y Villajuega. La igl. parr. (Sta. Eulalia),
GIL MARZO: cas. en la prov. de Cuenca, part. jud. de Re-
esta servida por un cura de
provision en concurso. Confina quena, térm. juris. de Venta del Moro.
el TÉRM. N. y O. Padrenda; E. Meaño, y S. Castrelo. El TEnE-
GILA (LA): ald. en la prov. de Albacete, part. jud. de Ca-
No participa de moute y llano, y es de buena calidad, can
sas Ibane%, terni. jurisd. de Alcalá del r. Jucar.
buenas aguas de fuente, aprovechan los vec. para surtido de
GILBAO: !, en la prov. de la Coruna, ayunt. y felig. de
sus cisas y otros usos. Los cAMINos son locales y en inediano
Santiago Seré de las Somozas. (V.)
estado: el
coRREo se recibe de Camhados. PROD.: trigo, maiz,
GILENA : arroyo. (V. GIlEnA, l. de la prov. de Sevilla.)
centeno, legumbres, hortaliza, frutas y otros art., se cria
GILENA: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de Se-
ganado vacuno, lanar y cabrio; hay caza de varias especies.
villa (17 leg.), part. jud. y vicaria cel. de Estepa (3/4): SIT. en
POBL.: 82 vec., 362 alm. CONTR. : con su ayunt. (V.)
un llano contiguo y a la parte S. de la sicrra de Estepa; com-
GiL (sON): alg. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
batido principalmente por los vientos del mediodia y mas es-
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Maria.
puesto á calenturas biliosas y tabardillos que á otras enferme-
GIL, DE MOYA : all. en la prov. de Albacete, port. jud. de
dades. Tiene 406 cAsAs, todas bajas, sin guardar el mejor or-
Alcaraz, term. jurisd. de Ballestero.
den en su distribucion interior, 11 calles, que aunque rectas en
GIL BUENA: I. con ayunt. de la prov. de Avila (14 le.
su mayor parle, son incómodas por el mal estado del empe
drado; 3 plazas dos de ellas de ligura irregular, de mediana
guas). part jud. del Barco de Avila (2), aud. terr. de Ma.
esteusion, y la tercera cuadrada aunque pequeña; pósito cuyo
trid (30), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid), dioc. de
Plasencia (12). sIT. al S. de una cordillera; le combaten con
fundo, considerable anteriormente, ha quedado reducido, en
virlud de las deudas que se han perdonado, à 583 fan, de trigo
mas frecuencia los vientos N. y O., y Su cLIMA frio; es pro-
penso
comunmente a calenturas gastricas,
intermitentes é
y 4,500 rs. en metálico; casa consistorial y cárcel muy peque-
na, 2 escuelas de niños, á las que concurren 50, y 2 de niñas
inflamatorias: tiene 120 cAsAs, inclusa la de ayunt., cn la
que está la cárcel; escuela de instruccion primaria comun á
con 35', sin que ni unas ni otras tengan dotacion fija; un ma-
ambos sexos, cuyo maestro recibe de dotacion 1,100 rs.,
nantıal de muy buena agna casi dentro y al N. de la pobl., el
cual sirve no solo para el surtido del vecindario y abrevadero
fuentes de buenas aguas, de las que se utilizan los vec. para
de los ganados, sino tambien para el riego de una porcion de
sus usos, y 1 ig. parr. (Sla. Marina), servida por 1 parr. de
huertos é impulsar por mcdio de una acequia à unos cuan-
pro vision ordinaria: tiene por ancjo à Junciana, en donde hay
1 teniente. El TERM. confina N. Medinilla á 1/4 leg.; E. Os-
tos molinos harincros; igl. parr. (Ntra. Sra. de la Concepcion)
sar à 1; S. Palacios i 1/t, y O. Becedas à 1/4: comprende a
de fundacion posterior al año 1620, servida por un cura pro-
Junciana; se encuentra en él un monte de encinas, pequeño
pio y sacristan que nombraba él marqués de Estepa como pa-
trono, retribuyéndoles con su asignacion y costos del culto,
y poco poblado, y le atraviesa el arroyo titulado Becedas,
en el que hay dos pontones de piedras, uno en este pueblo y
como percector que era de los diezmos. El cementerio se bálla
el otro en su anejo. El TERRENo es fuerte,
estramuros y en muy buen estado. Confina el TERM. por N. y
agrio y pantanoso.
E. con el de Estepa; S. con el de Pedrera y sieira de Yeguas,
CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limítrofes en regular
estado. El CORREO se recibe de la adm. de Bejar y de la de
y O. con el de Aguas-dulces y Osuna; estendiendose por los
dos primeros puntos cardinales poco mas de 1/2 hora ; por el
la cab. del part. por los mismos interesados. PROD. cereales;
S. 1/2 y 1/4 respectivamente, y por el O. 1/2 y 1 larga.
Com-
lino y hortalizas; mantiene ganado lanar, vacuno y yeguar;
prende los cortijos y cas. siguicntes: Juncarejo à dist. de 1/2
cria caza de conejos, liebres y perdices; en el riach. pesca me-
hora al E.; la Piata 1 al S.
; el Agasajo 3/4 en la misma direc-
nor y alguna trucha. IND. I COMERCIO: la agricola, algunos
cion; los Gaspachos, inmediato al anterior, Juncar del Lobill
telares de lienzo y 2 molinos, esporlacion de los frutos so
1 hora corta al SO. : Fuente la Higuera 3/4 en la misma direc-
brantes, importacion de los art.
de que carece el pueblo.
cion, como el Serón que dista 1 hora escasa; el cas. de Ipora
POBL.: incluso su anejo 108 vec., 806 alm. CAP. PROD.:
á 1 hora; el del Carmen, cuya bacienda pertenecio al conv. de
1.317,975 rs. IMP.: 52,719. IND. Y FABRI..: 6,850 rS. CONTR.:
Carmelitas Calzados de la v. de Osuna, á igual dist. y al SO.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
como el anterior; la gran caseria de Casa-blanca 1/4 de hora
3,000 rs., que se cubren con el producto de propios y jor
al O., que forma parte del cortijo del marqués de Estepa, sit.
reparto vecinal.
á corta dist., aunque en térm. de Aguas-dulces, y últimamente
GIL GARCIA: l. con ayunt. de la prov. y dióc. de Avila
en la misma direccion á un tiro de bala el cas. de Lomelino.
(16 leg.), part. jud. del Barco de Avila (2), aud. terr. de Ma-
Casi todos estos cortijos se componen de olivas, chaparral J
drid (32), c. g.
de Castilla la Vieja (Valladolid 32). sIT. cn un
tierras calmas; algunos tienen huerta con agua de pie, y los
bajo á la falda del cerro del mismo nombre, y á la izq. del
cas. de lpora y el Carmen molinos aceiteros, aquel 2 y este 1.
puerto de Tornavacas, le combaten los vientos N., E. y O.;
El TERRENO, cuya cabida es de 3,761 fan., es en su mayor parle
Su CUNA es frio, y propenso á catarros y calenturas: tieie 5/
Ilano, y únicamente qucbrado en las inmediaciones de la sierra
CIsas de mala construccion y 21 encerraderos para los gana-
de Estepa: es mas bien tenaz que flojo; en lo general de secano,
dos; casa de a yunt., escuela de instruccion primaria, dotada
pero bastante fértil, hallándose dividido en suertes de diferente
con 420 rs., 1 fuente de buenas aguas, de las que se utilizan
cabida. Hay 60 fan. de tierra calma de ruedo, 1,142 de cam-
los vec. para sus usos, y 1 igl. parr. (San Sebastian), servida
pina, 772 de chaparral, 1,776 de olivar, 77 de vinas y 61 de
por 1 parr., cuyo curato es de entrada y de presentacion de
huerta. Todo está reducido a cultivo esceptuándose una parte
la justicia, concejo y vec. del pueblo : el cementerio estå sit.
de la campiña. El manantial que nace al N. de la pobl., y que
en los afueras de la pobl. en parage que no ofende la salud pu
sobre ser de muy bucna agua, es perenne y de regular caudal,
TÉRN. se estiende 1 leg.
forma un arroyo que llaman de Gilena, el cual en su curso de
O:, y confina N. Santiago de Aravalle ; E.
E. a O., atraviesa las calles por medio de zanjas, y desagua en
Nava ; S. sierra de Galingomes, que le divide de la prov, de
el Salado de Osuna, dist. 1 hora escasa. Riega 11 huertas que
Cáceres, y O. el puerto de Tornavacas: se encuentran en el 25
forman la rivera donominada de Gilena, y da impulso por me-
fuentes de buenas aguas, bastante monte bajo de escoba con
dio de una acequia á 9 molinos harineros, 2 de los cuales se
algunos robles de propiedad parlicular, y varios prados natu-
hallan dentro de la pobl, y 7 en el térm. de Aguas-dulces. A
rales que crian buenos pastos; de las aguas que descienden
poco mas de 1/4 de hora al O., cruza el camino real que de Se
de las sierras, se forman diferentes gargantas que prestan rie.
villa se dirije i Granada y Málaga en direccion del O. al E.:
go, lo que hace que sus prados sean esquisitos. El TERRENO
carece de arrecife
y no sc halla en el mejor estado, asi como
en su mayor parte, es de regadio y de mediana calidad. CAMI-
los que dan transito á los pueblos inmediatos. Recibe la cor-
Nos; los que se dirigen à los pueblos limitrofes en mal estado
RESPONDENCIA de la estafeta de Estepa por un encargado del
por lo comun. El corReo se recibe de la cab. del part. por
avunt. PRod.: las quc mas abundan son cl trigo, cebada y acel-
propio, los miércoles y sábados, y salen los miércules y do-
te: tambien se cogen habas, yeros, guijas y frutas, especial-
mingos. PRoD. trigo tremesino, centeno, patatas, judias y li-
mente higos y uvas, una parte de las cuales se venden verdes
no; mantiene ganado lanar y vacuno; cria alguna caza y pes-
y las restantes se pisan para vinagre: poco ganado cabrio, la-
ca de truchas. PORL.: 48 vec., 205 alm. CAP. PROD.: 407,500
nar y de cerda; caza abundante de liebres, conejos y perdices,
reales. IMP.: 16,300. IND. Y FABBIL. : 1,000. CONTR.: 1,214 rs.
zorros y lobos. Abundan las maderas de chaparros, encina,
y 23 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,107 rs., que
álamo blanco y negro, y los ganados pastan en la tercera parte
se cubren con el producto de propios y reparto vec.
de las tierras y chaparrales que acotan para pastos. IND.: la