nes, son ellos los que arman cuasi todas las de la Península,
y en la misma desembocadura del r. Torres tienen calada una,
que es bastante abundante en esta clase de pescado. Su matrí-
cula de mar es numerosa, y una multitud
de mas ó menos cala dan ocupacion continua á todos sus ma-
rineros, quepor su caracter particular y por su genio marino se
emplean muchísimos de ellos en el servicio de guarda-coslas sin
que por eso falten algunos arrieros que se ocupan diariamente
en el trasporte del pescado para el interior del reino de Valen-
cia. Tambien se encuentran 3 molinos harineros, 3 de aceite,
una fáb. de espartería y otra de lonas para los buques. El co-
MERCIO es de alguna consideracion si se tiene en cuenta por
otra parte, que la aduana es solo de cuarta clase; se reduce
generalmente á la importacion de cereales de Andalucia, para
surtir los pueblos del interior, y a la estraccion .
ria labrada, pasas, almendras, algarrobas y demas frutos su-
brantes del pais. Cuál haya sido el movimiento comercial del
puerto o aduana en los anos de 18t3 y 44, y la entrada y sa-
lida de los buques, consta de los eslados siguientes:
Noticia de los buques que han entrado › salido
en el espresado puerto en el año de 1843, se-
gun los datos oficiales de la misma aduana.
No hay estados de 1844.
Estado de los objetos esportados por los buques
que han salido de dicho puerto para otros dul
estrangero, en el año que se espresa, segun los
datos oficiales de la misma aduana.
NOMENCLATURA.
UNIDAD, PESO
Ó MEDIDA.
Almendra...
Almendron.
acahuet..
Cebollas. .
Esparto.
Habichuelas.
Huevos....
Ladrillos..
Naranjas..
Obra de barro.
Pisas.
Vino.
Electos varios (valor). ..
Fanegas:
Arrobas.
Fanegas.
Arrobas.
Piezus.
Arrobas.
Millares.
Número.
Millares.
Pirzas.
Quintales.
Arrobas.
Reales de vellon.
AÑO DE
1843
120
4158
12
100
2682
300
53
1000
99
100
2670
2400
20,814
373,245
Total de estas mercaderias..
Reales de vellon.
No aparece la esportacion de 1814.
Número de buques que han entrado y salido en
dicho puerto
de otros del reino en
el año
de
1544 segun los estados oficiales
de
la
misma
aduana.
ENTRADA.
SALIDA.
Buques.
Toneladas
Fripulacion.
Buques.
Toneladas.
Tripulacion.
2%
547
154
26
434
150
No hay eslados de 1843 , ni tampoco constan las merca-
derias que han conducido á su burdo los buques que se espre-
san de 1844.
PoL. Segun datos oficiales, 806 yec., 4,502 alm. CAP PROD.
Is: CAP. IMP.: 355,360. Is. CONTR. de cuota fija
BENIDORM : islots (de) en la prov. de Alicante, part. jud.
de Villajoyosa, jurisd. de la v. de su nombre. A cerca de su
sit, é importancia marítima (V. el art. de prov., pág. 621,
tom. 1.°): debiendo aqui añadir que este islote, abundante en
otro tiempo en caza de conejos, siempre se halló inhabitado;
sin embargo, en 1834, cuando Benidorm y Villajoyosa esta
bán sufriendo el cólera-morbo, se trasladaron algunas de sus
familias al mencionado punto, para evadirse de tan triste pla-
ga, y Viviaron en chozas formadas con las velas de los barcos
hasta que aquella ceso. Por la posicion que ocupa, es paraje
á propósito para pesca de sardinas y olros peces, y aunque
antiguamente tenian los vec. de Benidorm derecho esclusivo
de pescar en él, tambien se concedió á los de Villajoyosa por
privilegio del rey D. Fernando en 1506, el cual fué contirma-
do posteriormente haciendole estensivo a que no pagasen tri-
buto alguno á Benidorm: Desde entonces, y con el fin de con-
ciliar los inlereses de ambos pueblos, se fijó como base, que
cada uno de ellos ejerciese el mencionado derecho alternando
Muchos creen ser este istole, cuyo nombre es debido a los
árabes, la que Estrabon conoció con el nombre Plumbaria.
Sin duda la significó tambien Ferto Avieno, al describir las
costas del baleórico, en una de las dos isletas, que despues de
nombrar la Ophinsa y el promontorio de Venus, dice aparece,
las cuales espresa estar inhabitadas é incultas.
BENIEL: v. con ayunt. en la prov. y part. jud. de Murcia
(3 leg.), aud. terr. de Albacete (24), C. g. de Valencia (30), y
dioc. de Cartagena (9): SIT. en el centro de su huerta y a 400
varas de unas pirámides que dividen los ant. reinos de Va-
lencia y Murcia: su cLIMA templado: y combatido por los vien-
tos E. y O., es mas propensa á calenturas intermitenles que
á otras enfermedades: tiene sobre 400 cASAS ó barracas, es-
cuela de instruccion primaria para niños (60), dotada con
1,825 rs., olra para ninas (30), y una igl. dedicada á San
Bartolomé, servida por un
cura, un teniente, un esclaus-
trado y un beneficiado. En las afueras de la v. existen dos
ermitas y en ellas oyen misa
loslabradores de sus cercanias.
Contina el TÉRM. por N. con el Raal, Jurisd. de Murcia; E.
con la de Orihuela; S. con Ceneta, y O. con Alquerias: en
él se encuentran 2 cas. titulados
Pago del Molino y algu-
nas habitaciones diseminadas: el TErRENO es todo de huer-
ta y se cultivan 5,267 tahullas de tierra riego moreral, y
le atraviesa el r. Segura, para cuyo paso existen 2 barcas.
Los cAMinos son veredas y dirigen á Oribuela, Alquerias y
Murcia, y de este punto, por medio de un cartero, se re
cibe la CoRRESPONDENCIA los dias martes y viernes, PRoD.:
seda; trigo,
cebada, maiz, linos, habas y aceite. POBL.:
564 veC. 2,368 hab.
dedicados á la agricultura.
Existe un
molino impulsado por agua, y algunos telares para tejidos
de lino y algodon. CAP. PROD.: 3.991,666 rS.; IMP. 119,750
reales.
BENIETO DE LOS CRISTIANOS: desp. de la prov. de Va-
lencia, part. jud. de Gandia. Se halla sir. 1/4 de h. al S,
de esta v., donde hoy dia existe una partida rural que lle-
va su nombre, la cual principió en el abrevador que hay
antes de llegar á la erinita de San Vicente (que segun dõ-
cumentos antiguos sirvió de igl. á este desp.), y á la
der. de
la senda asegador que va á Bellreguart, estendiéndose por
S. hasta el camino real de Denia: E. hasta el térm. de Bell-
reguart, y O. camino real de
Almoines ; siendo su long. de
1/4 de hora y su circunferencia de 2 1/2. Aunque está com-
prendido dentro dei term. de Gandia, solamente Almoynes
le ha disputado el derecho de jurisd. sobre el ámbito que
ocupa la referida ermita de Sa" Vicente, y parece que actual-
mente liene la posesion dicho pueblo, como lo demuestra el
hecho de pasar el alc. y un regidor con el cura párroco á la er-
mita el dia de la fiesta, que anualmente se celebra, á con-
tar los divinos oficios;
sin permitir que la autoridad civil
de Gandia se presente con el carácter de tal, ni con el bas-
ton de mando.
BENIETO DE LOS MOROS: desp. de la prov. de Valencia,
térm. jurisd. de Gandia.
al S. de
esta ciudad y dist. 1/4 de hora, en cuyo punto se encuentra
una partida rural que lleva su nombre, y cuyos confines son:
N. con Benieto de los Cristianos, hallándose intermedio