Villanueva que reunen, unas 80 CASAS bastantes pobres en su
construccion y comodidades: la igl. parr. (Sta. Maria), unida
á la de Ucelle formaban una jurisil., cuyo juez ordinario era
nombrado por la encomienda de la Barra, orden de Santiago.
El TÉRM. confina por N. con el de Villarubia, por E. con el de
San Ginés de Peroja, por S. con San Eusebio y por O. con la
mencionada felig. de Ucelle: le baña un rach. que baja é
unirse al Miño que lo recibe por la márg..
participa de monte y llano de mediana calidad, si bien bas-
tante quebrado: los cAMINos son locales y malos, y el CORREo
se recibe por Orense: PROD. centero, patatas, a aiz, casta-
ñas, vino y algunas legumbres: cria ganado vacuno y de cer-
da, y se encuentra caza: IND. la agrícola y un molino hari-
nero: POBL.: 5% vec., 270 alm.: CONTR. con su ayunt. (V)
BARRABASA : venta de la prov. de Teruel, part. jud. de
Hijar, jurisd. del l. de Alloza, á cuyos propios pertenece: SIT.
á una leg. de dist. del mismo hácia la parte del N. en una val
ó valle rodeado de colinas no muy elevadas.
BARRABES: valle ó baronia de la prov. de Huesca, part.
jud. de Benabarre. Se compone de los l. de Montanui, que es
la cab., Forcat, Bono y la casa de Quintana. No conteniendo
este valle ningun objeto singular, ni concurriendo circuns
tancia alguna para que asi se llame, mas que la reunion de
pueblos que componen una baronia, V. la descripcion parti-
cular de cada uno de ellos.
BARRACA: l. en la prov. de Orense, ayunt. de Celanova
y felig. de San Pedro de Morillones. (V.)
BARRACA: venta en la prov. y part. jud. de Avila, térm.
de la Colilla: SIT. á la inmediacion de la carretera que conduce
desde A vila al puerto del Pico, en su lado izq. á la bajada de
una pequeña cuesta, una leg. SO. de Avila, igual dist. al E.
de Salobral, 1/4 al S. de la Colilla y 1/2 al N
del Fresno: es
una especie de choza donde se vende generalmente vino á los
transeuntes. A la der. de la citada carretera, y unos 500 pa-
sos mas abajo de la Barracà y en direccion á Avila, se ha
construido últimamenle por un particular una posada para
arrieros; pero también se carece en ella de
pudiendo asegurarse que sus principales utilidades son las de
la venta del vino.
BARRACA DE BALDRÉS: alq. en la prov. de Valencia,
part. jud. de Játiva, térm. de Vallés. (V.)
BARRACA DE PADUR (LA): granja en la prov. de Valencia,
part. jud. de Liria, jurisd. de Bétera ( 3/4 de hora O.): SiT.
en llano con una casx apropósito para la agricultura. En su
TERRENO hay una porcion de huerta por no tener otras aguas
que las sobrantes de la acequia de dicha V..: PROD. trigo, vino,
aceite, algarrobas, legumbres, hortaliza y frutas: POBL.: un
BARRACA (Es): predio con
la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v.
BARRACA (LA): l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Aller
y felig. de San Martin de Moreda. (V.)
BARRACA (I.A): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. del
Franco y felig. de San Bartolomé de Valdepares. (V.)
BARRACA (LA) : barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de |
Lena y felig. de San Martin de la Pola de Lena. (V.
BAŘRACAS: l. con avunt. en la prov. de
Castellon de la
Plana ( 18 hor.), part. jud.
de Vivel (4), adm.
dióc. de Segorbe (7), aud. terr. y c. g. de Valencia (18): SIT.
en llanó, libre á la influencia de todos los vientos, con cielo
alegre y cLIMa saludable. Forman la PoBL. 90 cASAS de 12 va-
de altura por lo comun, pero de escasas comodidades,
distribuidas en una calle recta de piso limpio aunque sin em-
pedrar, y una plaza de figura cuadrada de unas 20 varas: hay
una casa municipal y en ella la cárcel, un pósito ó banco de
labradores que consiste en granos: una fuente de buenas aguas
pará el surtido del vecindario, ademas
de otras que se en-
cuentran á la parte de afuera, de las cuales unas sirven para
abrevadero de los ganados y bestias, y otras para lavadero;
una escuela de primeras letras concurrida por unos 26 alum-
nos, otra de niñas en la que se enseñan las labores propias
del sexo, á las 12 discípulas que comunmente la frecuentan;
ambas estan dotadas por los fondos del comun, la primera
con 660 rs. anuales y la segunda con 200 ; una igl. parr. bajo
Ja advocacion de San Pedro, servida por un cura, un benefi-
ciado, un sacristan y 2 acólitos ; el curato es de entrada y se
provee por S. M. ó el diocesano en concurso general ; el
menterio se halla á 200 pasos de la pobl. en parage bien ven-
tilado: á dist. de 5 minutos S. se vé una ermita dedicada á
San Roque, y otra á 1 1/2 cuarto de hora titulada de nuestra
Sra. de la Vallada. Confina por N. Villanueva de la Reina, E.
Pina, S. Teresa y O. Loro. Carece este pueblo de TErn. pro-
pio; dependia de una concordia y mancomunidad de pastos y
lenas con los pueblos circunvecinos, la cual fué anulada por
derecho de propiedad. Esta circunstancia obligó á los hab. á
elevar una solicitud á la diputacion provincial pidiendo se le
enalase term.; se ormo es oportuno espediente y paso ul
omisario a levanlar el plano de los limitroles Toro y Pina cor
1a órden de señalar a Barracas el que correspondiese; levan-
tado el plano y formada la linea divisoria se mandaron las di-
ligencias á la
diputacion, quien con su informe lo elevó al
Gobierno; ignoramos si éste habrá determinado ya. El 1EARE-
No es llano, aunque con algunos cerritos, que forman 2 suaves
cord., la una se compone de los llamados de Pando, San Cris-
tóbal, la Serratilla y Allode rejola; se levanta á 11/2 hora
de dist. E. y se corre hácia el S.: la otra la forman el alto del
Calvario, cerro Coscojero, la Rabosa, alto del Mazorral, cerro
Cerrero, ermita de Sia. Lucia y el Toro; su sit. es al O. medio
cuarto del pueblo, se prolonga hácia el S., y formando luego
una curva al O. llega al Toro. El terreno en cultivo es secano,
de buena calidad y bastante húmedo; se divide en 2 suertes de
1000 jornales cada una, toda de clase igual con poca diferen-
cia: hay una deh. para pasto del ganado del abasto y otra
para las caballerias de labor: cada vec. tiene un huertecilo,
que se riegan con el arroyo denominado el Regajo, que se
forma con las aguas de las balsas en que se recogen las de las
luentes. Otras 2 acequias corren tambien no lejos de la pobl.,
llamada la una de la fuente de Martilopez y la otra de los
Prados; sirven para abrevadero de los ganados y desagüe de
los huertecitos. CAMInos: por la misma calle del pueblo pasa
la carretera general de Valencia á Zaragoza. CorReos: se re-
ciben de Vivel los miércoles y sábados por medio de peaton.
PRoD. trigo comun, cebada, legumbres y hortalizas para el
consumo; cria ganado lanar que rinde 700 a. de lana, caza
de perdices,
conejos y liebres, algun lobo y zorro. INv. la
arrieria y telares de lienzos y paños ordinarios para el consu -
mo de los hab.: COMERCIO: esportacion de frutos sobrantes é
importacion de los muchos art. de primera necesidad que
faltan: POBL.: 55 vec., 375 alm.: CÁP. PROD. 519,000: CAP.
IMP.: 35,265: el PRESOPUESTO MUNICIPAL asciende á 2,200 rs.
que se cubre del fondo de propios.
HISTORIA. Aun cuando no consta en ninguna de las crónicas
españolas la época de la fundacion del l. de Barracas, se éree
sea bastanle su antigüedad. Escolano en su hist. de Valencia,
y Espinalt y Garcia en su Atlante español aseguran haberse
llamado despues de la conquista de Valencla San Pedro de
Belmonte; y en efecto, asi consta por un privilegio espedido
por el rey catolico en dicha c. año 1479, á favor de mosen
Luis Ferrer, en el cual dice llamarse Barracas, por otro nom-
bre San Pedro de Belmonte. El rey D. Jaime de Aragon hizo
merced de esta pobl. en 1269 con la de poblarla y aumentarla
á D. Jaine Xerica: este la dió á poblar á cristianos viejos y la
incorporó al estado de Xerica, haciéndola de șü contr. Resin-
tiéronse los hab. de Teruel de esta disposicion, pareciéndoles
que debia ser de su distr., pues se habia edificado dentro de
los térm. antig. de esta c. Fué tan reñido el
pleito, que por
junio del mismo año, tuvo que ir el rey desde Zaragoza para
componerlos, y hallándose presente el regimiento de Teruel,
renunciaron á favor de D. Jaime Xerica todos sus derechos
con escritura pública otorgada ante Bernardo Bern. Posterior-
mente pasó el sen. terr. de esta pobl. al duque de Werwik. El
sen. de esta pobl. vino á radicar en la ilustre casa de Werwik.
Por Barracas pasó rápidamente en 1836 el guerrillero car-
lista Quilez, perseguido vivamente por el brigadier Narvaez.
BARRACEIRA: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Doncos
y felig de San Cosmede Nullan (V.): POBL.: 5 vec., 27 almas.
BARRACEL: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Rairiz de
Veiga y felig. de San Andres de Guillamil (V.); POBL.: 22
BARRACIDO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ares
y felig. de San Vicente de Caamonco (V.); POBL.: 23 vec., 81
BARRACO (EL): I. en la prov. de Avila, part. jud. de Ce
preros conocido mas generalmente con el
nombre de Ber-