MAR
MAR
251
ua perdiz. POBL.: 24 vec., 148 almas. RIQUEZA IMP.: 32,812 rs.
cla se recibe de las cab. del part.
. dos veces en la semana.
CONTR.: 4,255 rS.
PROD.: trigo, centeno, lino y patatas; hay eria de ganado la-
MARTI (SON SANT): alq. en la isla ue Maliorea ,
prov. de
nar, poco de cabrio, y algun vacuno y caza de conejos, lie-
Baleares, part. jud. de Inca, termino y jurisdisecion de
bres y perdiees. IND.: la agrícola y alguuos telares de lienzo
Мого.
para el consumo del pueblo. POBL.: 180 vec., 793 almas. RI-
MARTI DE CASTELLS (SAN): cas. en la prov. de Lérida,
QUEZA PROD.: 1.376,450 TS. IMP.: 68,823. Valor de los pues•
part. jud. de Seo de Urgel, term. de su propia jurisa.
tos públicos 6,576 rs.
MARTI HERNANDO: alq. agregada al ayunt. de Campillo
MARTIALAY : 1. con ayunt. en la prov. y part. jud. de So
de Azava en la prov. de Salamanea, part. jun. y dioe. de
ria (2 leg.), aud. terr. y e. g. de Bůrgos (30), dióc. de Osma
Ciudad-Rodrigo (3 leg.). Tiene una cAsA para el montaraz y
(11), SIT. eu llano con libre ventilacion y cLINA frio, las enfer-
por su territorio eruza la rivera de Azava.
medades mas frecuentes son toda elase de entarrales: tiene 17
está cubierto de monte de encina, algun roble y un pedazo de
CASAS; la consistorial, escuela de instruecion primaria, fre-
pinar todo de pasto, con los que pueden sostenerse 500 reses
cuentada por 12 alumuos, á cargo, de un maestro á la vez sa-
vacunas, 1000 de lanar y 500 de cerda.
eristan y secretario de ayunt., dotado por el primer concepto
MARTI HERRERO: 1. con avunt. en la prov., part. jud. y
con 50 rs. de los fondos publicos, y por parte de los diseipulos
dioc. de Avila (1 leg.), aud. terr. de Madrid (17)
con las cantidades eu que ajustan los padres de los mismos,
Castilla la Vieja (Va ladolid 21). siT. en la falda E. de las sier-
segun sus respeetivas clases; hay una ig!. parr. (San Justo y
ras de Avila, le combaten los vientos E. : Su CLIMA sano, pa-
Pastor) matriz de la de Hontalbilla, servida por un cura, euya
deciéndose por lo comun estacionales : tiene de 44 á 48 CASAS
plaza es de entrada y de provison real ú ordinaria, segun los
inferiores, inelusa la de ayunt., escuela de instruecion prima-
meses en que ocurra la vacante; fuera de la pobl.,
ria comun
á ambos sexos; bajo la direccion de un maestro
mo de 300 pasos, se encuentra una fuentede abundantes aguas,
dotado con 120 rs. y 5 fan. de centeno que pagan los padres
de la que se surte el vecindario para beber y demas necesida-
de sus alumnos: una fuente de buenas y abundantes aguas,
des, y muy inmediata tambien, se ve una estensa arboleda de
de las cuales se utilizan los veeinos para sus usos ; y una igl.
olmos que da al l. un agradable y delicioso aspecto. TERM.: Con-
parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), con eurato de segundo as-
fina con los de Hontalbilla, Fuensauco, Duañez y Aleonaba:
censo y provision ordinaria: tiene por auejo à Casasola, Du-
el TERRENO fertilizado en parte, por un arroyo que se forma
ruelo y Ilernau Gallegos, y el cementerio está en parage que
de la meneionada fuente, es de buena calidad; comprende 2
no ofende la salud pública: confina el TERM. N. y E. Sanchor-
montes con arbolado de roble y varios prados. CAMINOS: los
reja; S. Marlin, y O. Casasola y Duruelo: se estiende 1/2 leg.
que ‹lirigen á los pueblos limítrofes, de herradura y en media-
de N. i S.: 1 8 de E. á O. y 1 de cireunlerencia; y comprende
no estado. CORREo: se recibe y despacha en la adm de Soria,
*, 750 obradas de tierra, de a 400 estadales de a 15 cuartas
por un balijero.
PROD. trigo comun, centeno, cebada, legum-
castellanas cada una, ineluyendo los térm. de las deh. y cas.
bres, toda clase de hortalizas, leñas de comhustible y yerbas
de Palomarejo, Bermudillo, Flor de Rosa y Pedro Serrano:
de pasto, con las que se mantiene ganado lanar y las yuntas
el TERRENO es de monte, pues ocupa parte de las denominadas
necesarias para la agricultura. IND.: la agrieola y recria
sierras de Avila, flojo, pedregoso y de secauo; produciendo
de ganados. COMERCIO: esportacion del sobrante de frutos, lana
lo cnltivable en la proporcion de 6 por 1. CAMINOs: les que
y algun ganado, e importacion de los art. de consumo que
dirigen á los pueblos limitrofes ; pasando por el pueblo uno
faltan. PORL. 17 vec., 70 alm. CAP. IMP. 17,179 rs. PRESUPUESTO
de herradura, que conduce de Avila à Salamanca. El CORREO
MUNICIPAL 250, se cubre con el produeto de los pastos
se recibe en la cab. del part. PRoD.: poco trigo, centeno , al-
venden á los ganaderos, y en caso de déficit, se procede á un
garrobas, pastos, patatas y legumbres: mantiene ganado la-
reparto vecinal.
nar, vacuno y yeguar; y cria caza de liehres, perdices, olras
MARTIANEZ: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Naron
aves y algun lobo. IND. la agricola y pastoreo; el COMERCIO
y felig. de San Esteban de Sedes (V.)
está reducido á la esportacion de los frutos sobrantes para
MARTIARAN: cas. del barrio Lapitce, prov. de Guipúzcoa,
los mercados de Avila, é importaciou de los articulos de que
part. jud. de San Sehastian, térm. de Irun.
se carece. POBL.: 50 vec., 180 almas. CAP. PROD.: 451,600 rs.
MARTIAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mos,
INP.: 18,064 rs. IND. fabril 2,450 rs. CONTR.: 4,603 IS. 33
y leng. de sta. Maria de Guizan (V.)
MARTICES: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Reiriz y
MARTI IBAÑEZ: cas. de olivas en la prov. de Jaen, part.
felig. de Sta. Maria de Ordes (V.)
jud. y térm. jurisd. de Ubeda, de donde dista 1/2 leg. al N.
MARTICES: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Coto-
MARTIAGO: I. con agunt. en la prov. de Salamanca (16
vad, y felig. de San Martin de Revordelo (V.)
leg.), part. jud. y dioc. de Ciudad Rodrigo (3), and. terr. de
MARTICES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Caba-
Valladolid (38), y e. g. de Castilla la Vieja. Se balla sit. en
nas y felig. de Sta. Cruz de Sallo (V).: POBL. 6 vec. 25 alm.
una grande llanura ventilada por todos vientos; goza de buen
MARTICES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdovi-
cuNI y las enfermedades mas comunes son intermitentes y
ño y felig. de San Pedro de Loira (V.)
Se compone de 180 cAsAs bajas, algunas de me-
MARTICES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Montero
diana construccion y las demas de poca
comodidad, entre
-y felig. deSta. Maria de Gestoso (V.). POBL.: 4 vec., 20 alm.
ellas la del ayunt., en cuyas dependencias se halla la cárcel,
MARTICHENEA: cas. del barrio Arcoll, prov.
distribuidas aquellas en calles mal formadas y de piso de peña,
púzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Fuenterrabía.
y dos plazas irregulares ; hay un posito perteneciente à los
MARTIJANA: barrio en la prov. de Burgos y part. jud. de
vee.; escucla dotada con 1,300 rs. á la que coneurren 40 ni-
Villarcayo: es uno de los que componen el valle Angulo (V.)
nos, dos fuentes de buenas aguas muy próximas á la pobl.,
MARTIJE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cha-
ds las que se surten los hab.; igl. parr. servida por un rura
pa y felig. de San Cristobal de Martijé (V.) POBL. 15 vee.
descgundo ascenso, siendo la advocacion la Asuncion de Ntra.
Sra. á la que está aneja la felig. de Saltero, y un cementerio
MARTIJE (SAN CRISTOBAL) : felig. eu la la prov. de Ponteve-
que en nada perjudica á la salud pública. Confina el TEnn. por
part. jud. de Lalin (2 3/4), dioc. de Lugo,
el N. con el r. Agueda; E. Villarejo y Agallas; S. con la pro-
(12), ayunt. de Chapa (3/4). sir. å la mårg. izq. del r. Deza
longada sierra de las Hurdes y Robledillo, y O. con llergui-
con buena ventilacion y clIMA saludable. Tiene 20 casAs re-
Juela ; comprendetodo el unas 4,500 fan.
partidas en las ald. de Martijé, Moa y Paradela. La igl. parr.
dividido en tres hojas, y le atraviesan el precitado r. Agueda,
(San Cristóbal), es aneja de la de Sta.
Maria de Abades; con la
el Agadon y el Burguillos, secándose estos dos últimos en ve-
cual confina, y con las de Pazos y Carhoeiro. El TEuRENO parte
rano, si bien eu invierno prestan sus aguas morimiento å 3
montuoso y parte llano, es debuena calidad: le eruza un riach.
molinos harineros, habiendo una pequeña fuente de agua mi-
que de S.
¡ N. va á desaguar en el r. Desa. PRoD.: eereales,
neral muy utii para ciertas enfermedades. El TErReNo por las
patatas, legumbres, frutas y pastos: se cria ganado vacuno, la-
inmediaciones del pueblo es llano, pero muy escabrosn por
nar y cabrio; caza y pesca de varias clases. POBL. : 20 vec., 100
los confines; en la parte del N. tiene un monte de encina y
alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
otros de roble; ca-i todo es pizarreso y flojo. Los CANINOs
MARTILANDRAN: alq. del concejo parr. de Nuño-Moral,
conducen á los puellos inmediatos, Habiendo uno que dirije
en la prov. de Cáceres, part. jud. de Granadilla, terr. de las
desde Ciudad Rodrigo á la sierra de Gata. La CORRESPONDEN-
* Hurdes: sir. en la pendiente de la elevadísima sierra del Ca-