Valentin) en una altura y camino que conduce del barrio de | cristan lego y 2 manacilios. Sus confines, calidad del TER-
Chabarri al de Ibaizabal: Confina el TérM. que se estiende 1/2
RENO, PROD., POBL. Y RIQUEZA (V: SANCELLAS.)
leg. escasa, por E. con Menagaray; S: Retes de Llanteno; O.
COSTOIRA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada
almaiga de San Folix de Asma (V.). POBL. : 15 vec., 80
dos dispersos. El TERRENO aunque algo montuoso, es de esce-
COSTOIRAS : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga
Jente calidad y produce abundantes cosechas , cuando el vera-
y felig. de San Brejome de Parga. POBL.: 9 vec., 45 almas.
no es lluvioso. Los caMInos son locales y en fatal estado por
COSTOJA: cas. y santuario en la prov. de Lérida, part
los grandes lodazales que causan las copiosas lluvias. El coR-
jud. de Seo de Urgel : siT: en terreno algo tenaz, á la der. del
REo se recibe de la estafeta de Arciniega por baligero los mar-
r. Segre en el valle de Castellbó; próximo al 1, de Vilamitja-
tes, jueves y sábados, y sale los miércoles, viernes y domın-
del cual depende en todos conceptos (V.): en el dia está
go. PROD: : trigo maiz, alubias, guisantes, avena y patatas;
inhabitado por hallarse totalmente arruinado asi el cas.. como
cria de ganado vacuno, asnal y caballar; caza de liebres, per-
el mencignado santuario. Antiguamente existió un cony. en
dices, sorros, garduñas y corzos, y poca pesca de anguila:
este sitio,
del cual no quedan ya
vestigios: se paga no obs-
POBL.: 9 vec., 46 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.) Es uno de
tante por la v. de Castellbó
187 rs. 22 mrs. de contr. de cuo-
los pueblos segregados del arz. de Burgos.
COSTERA DE ABAJO: barrio en la prov. de Alava, part.
COSTORIA : l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Tierrallana
jud. de Amurrio, ayunt. de Ayala; term. de Costera.
del valle de Oro y felig.
de San Salvador de Castro de
COSTERA DE ARRIBA: barrio en la prov. de Alava, part.
jud. de Amurrio, ayunt. de Ayala, term. de Costera.
COSTOYA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cre-
COSTERA DE RANES: terr. de la prov. de Valencia , part.
cente y felig. de San Jorge de Villar. (V.)
jud. de Játiva: sir. entre los r. Cañolas, Albayda y Sellent,
COSTOYA: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Ca-
a! O. de aquella c. en donde se encuentran una porcion de pue
niza y felig. de San Bartolomé de Couto. (V.)
blos entendidos sobre la loma que deja el referido Cañolas á su
COSTOYA : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cha-
izq•, a escepcion de Novetle y Anahuir que quedan a la der:
pa y felig. de San Martin de Fiestras (V.). POBL. : 3 vec., 15
El principal de todos ellos y el mas occidental es Canals, y los
otros, ademas de los dos anteriores, son: Alcudia de Crispins,
COSTOYA: ald. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de La-
Ayacor, Cerdá, Torrella, Llanera y su barrio Carbonell, Va-
lin y telig. de San Juan de Villanuera (V.). POBL.: 16 vec.,
llés, Granja, Rotglá y Corverá, tan inmediatos entre sí, que
mas bien parecen una pobl. con algunos intervalos, que pue-
COSTOYA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Canedo
blos diferentes. Se han repartido aquel corto recinto de 1 leg.;
y felig. de San Pedro de Cudeiro.
bien plantado de árboles y frondoso por las abundantes agúas
que logra , especialmente del r. San Julian, vulgarmente Ha-
mado los Santos, por la fuente de su nombre quelé da su
afluencia, la mas copiosa sin duda de la prov.; 1/2 hora hácia
el N. del camino real que cruza por este teri., en un barranco
formado por el monte de lá Alcudia ó de los Santos de la Pie-
dra, y otro opuesto que se levanta en cuesta suave y descarna-
da, brotan con fuerza muchas aguas cristalinas y tibias, que
siguen con velocidad el curso natural del barranco hácia elE
de ellas resulta un canal de 16 pies de ancho y 2 de profundi-
dad, el eual atraviesa luego el citado camino, y se divide en
24 partes, distribuidas del modo siguiente: 4 corresponden ä
Canalis, 9 á los demas pueblos de la Costera, y 11 á Játiva:
estas despues de entrar en el r. Cañolas, salen por la der. á una
acequia que va á regar la huerta de la e. Desde el camino hasta
la fuente hay campos cultivados sin riego, bien que en partes
se hallen mas hondos que las aguas ; pero no permiten la me-
nor pérdida ó estravio los de Játiva, y demas pueblos espresa-
dos. PROD.: trigo, maiz, vino, aceite, algarrobas, manzanas,
seda, alfalfa, legumbres y hortaliza. POBL., RIQUEZA Y CONTR.
(V. los art. de sus respectivos pueblos.)
COSTES DE BELLVEURA: cord. en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm, jurisd, de la y.
de Benisalem.
COSTICELA (STA. MARIA DE LA): felig. en là prov. de la
Coruña y ayunt. de Santiago. (V.)
COSTILLA DE VACA: deh. en la proy. de Toledo, part.
jud. de Orgaz, térm. de Almonacid: pertenece al cabildo cated.
de la cap.
y está destinada á pasto y labor.
COSTINA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz y felig.
de Sta. Maria de Bacoy. (V.) PoBL. : 3 vec., 17 almas.
COSTINA : ald. en la prov. de Orense , ayunt, de Carvallino.
y felig. de San Lorenzo de Veiga. (V.)
COSTIÑA: |: en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Santiago
Cobelo y felig, de San Salyador de Prado. (V.)
COSTIÑA: |. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Bueu y
felig. de Sta. Maria de Cela. (V.)
COSTINA : I. en la prov, de Pontevedra, ayunt. de Villa-
nueva de Arosa y felig. de San Esteban de Tremoedo. (V.)
de Pontevedra, ayunt. de
unapa y felig. de Sta. Eulalia de Silleda (Ve). POBL. : 2 vec.,
COSTOYA : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de So-
brado y felig. de San Julian de Grijalba. POBL. : 5 vee., 29
COSTOYA : l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Amés y
felig, de Sta. Maria de Viduido. (V.)
COSTRELA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Parada
del Sil y felig, de San Martin de Sacardebois (V.). POBL. : 7
vec., 34 almas.
COSTUMA ó COSTAVANA: partida de terreno en la prov.
de Tarragona, part, jud. de Tortosa, term, del l. de Benifa-
let; hubo en ella antiguamente pobl.; en el dia solo existen
4 CASAS cuyo vecindario depende de la jurisd. de Benifa-
COSTUR: I. con ayunt. de la prov. de Castellon de la Plana
(5 leg.), part. jud. de Lucena (2), aud. terr. y c. g. de Valen-
cia (14), dióc, de Tortosa (18): siT. entre peñas desiguales y
á la der. del r. Monteon ó rambla de la Viuda,
donde le combaten principalmente los
vientos del E., con
sin ningun
órden y simetria, 8 calles ý una plaza, escuela de niños a la
que concurren 30,
dotada
con 1,300 rs., y una igl. parr
San Pedro Martir), aneja de la de Alcora. El cementerio está
tuera del pueblo en paraje ventilado. El TÉRM. confina por N.
con Useras (1/2 leg.): E.
Villafames (1); S. Alcora (1/2), y
O. Figueroles (id.). En su radio se encuentran muchos mon-
tes generalmente ásperos, compuestos de peñas calizas des-
nudas de tierra y casi de vejetales. Segun las ruinas que se
descubren en las inmediaciones de este pueblo, debió ser en lo
ant, de mucha consideracion, pues ademas de una lápida se-
pulcral se han hallado muchas monedas árabes, unas recor-
tadas, y otras hastante enteras, cuyos caracteres se conser-
vạn, y denotan ser todas
de Omadeddaulat, rey de Za-
ragoza, que empezó a reinar el año 503 de la égira, y murió
eu 524, que corresponden á los años 1109 y 1129 de nuestra
era, El TERRENO es inontañoso y de mediana calidad, planta-
COSTIX : 1. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.
jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sansellas. sit. en
terreno llano; tiene una igl. parr. (La virgen Stma.),
aneja
de la de dicha v., servida por un vicario temporal y amovi-
ble, que nombra el diocesano á propuesta del párroco de la
matriz, un sacerdote ordenado a tilulo de patrimonio, ads-
crito á la igl. para ayuda del vicario y segunda misa, ún sa-
PROD. : trigo, vino, aceite, seda, higos, uvas, miel y cera:
sostiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de perdices. PORL.
150 vee., 720 alm. CAP. PROD. € IMP. COn Alcóra (V.) El pue-
blo de Costur fué una ald. dependiente de la jurisd. de dicho