FOR
FOR
151
sin que perjudique á la salud pública. Confina el TÉRM. por el ¡ influencia en las mujeres estériles: al terminar los apuntes
N. con el de Jumilla dividiéndolo las cumbres de la sierra de
que hemos creido oportunos presentar para dar una idea de
la Pila; E. con el de Abanilla por el punto de las Penas a 1/2
estos baños, nos parece conveniente fijar las siguientes:
leg. de la poblacion; S. Murcia por Rambla Salada (1), y O.
Molina y Abaran por el Cenazar y la Ortichuela (1): tiene
Observaciones.
todo él de N. á S. 4 leg., y de E. á O. 1 y 1/2 : dentro del mis.
AGUAS VIEJAS.
AGUAS NUEVAS.
mo se encuentra el cas.
de las Peñas y el liamado de la Gala-
pacha con 85 vec., que para el culto tienen una ermita dedi.
cada á la Virgen del Carmen, servida por un capellan: este
sitio es sumamente pintoresco por la posicion que ocupa J
por hallarse rodeado de una frondosa huerta con multitud de
almendros que se ricgan con las aguas de una fuente que nace
eu el mismo punto y por lo tanto lleva su nombre. En la falda
de la sierra del Corque se observa un barranco sin salida de
una profundidad cnorme al que los naturales titulan Barranco
del Infierno, el cual presenta algunas señales de erupcion
volcánica. En la sierra de las Peñas hácia el N. sc obstenta un
risco cortado conocido por el Cantalar de mas de 200 varas de
ancho y 400 de alto, en cuyo sitio se ha intentado varias veces
construir un pantano. Entre las montañas que mas descuellan
en este term. la principal es la de la Pila (V. CIEzA) bastante
aspera y quebrada, con muchos pinares, especialmente por
puntos del barranco del Dean (V.) Quemado nuero, Quema-
do viejo, Matas de labaco, Rodadero de las mulas y Peña
roja; en su cumbre estan los pozos de la nieve, antes de
los Carmelitas de Coox y hoy de propiedad particular, en
los cuales se recoje una grande cantidad que se vende despues
en los pueblos inmediatos, mas entre los objetos descriptibles
del térm. de esta y. descuellan, con preferencia sus baños ter
males, de los que vamos á dar una ligera idea. Son mas ant.
que la pobl., baliándose sit. á 1/2 leg. de Fortuna en direc-
cion N. al pie de la sierra de aquel nombre, en una planicie
de 254 varas de lat. por 200 de long. : el manantial que exis-
tia anteriormente tenia su salida por una grieta ó abertura en
cantidad de una hila à borbotones y similando una palmera;
el cual recojíase en una balsa llamada Bano de arriba de 4 va-
ras de lat. y 8 de long.,.
de aquella pasaba á otra en el que
habia asientos para comodidad de las personas que se metían
y despues se le daba salida para que beneficiase algunos tro-
zos destierra en el part. de Baños y Molinico. En el año 1629
siendo estas aguas de propiedad de la v., sc les dió algun fo-
mento y diferente curso, á fin de aprovecharlas para que die-
ran impulso á 2 molinos harineros que se construyeron, y
traelas á las inmediaciones de la pobl. como efectivamente su-
cedió cubriendo las balsas con bóvedas y baciendo un cáuce
desde N. á S., en tu yo tránsito se construyeron aquellos arte-
factos que aun se conservan. Por los años 1815 se reedificaron
estos baños haciendo otros nuevos distante de los anteriores
fabricados de piedra sillar con 6 pilas de 2 varas
en cuadro tambien embovedados, con una habitacion para
que sirviera de sudador: en el mismo año se construyeron 28
cuartos de un piso con dos dormitorios cada uno, los que for-
man dos calles de 66 varas de long. y 33 de lat. ; en la llama-
da Mayor hay una ermita dedicada al Santísimo Cristo de la
Salud. La vista de estos baños es triste, aunque à su alrede-
dor hay varios árboles; en frente de estos y al pie de su sierra
vese una buena casa llamada de Gaturno, de cuyo grande alji
be se surten las personas que en la primavera concurren á
este punto. En 7 de abril de 1839 desapareció el manantial
concluyéndose los baños, cuya novedad se atribayó à las es-
cavaciones practicadas por una empresa de aguas nuevas for-
mada en 1820 con el objeto de fomentarlas, la que despues de
grandes obras y dispendio, dió con otro manantial dist.
anterior 57 varas y 16 de mas profundidad; esta empresa que
proyectó hacer diferentes edificios y mejoras de consideracion,
para lo cual compró porcion de terrenos, no ba construido has-
ta el dia mas que una casa de figura rimboide con 10 pilas para
baños, separadas por un tabique divisorio, destinades 5 para
hombres
é igual número para mujeres, con su cuarto suda-
dor inmediato y otra pieza para descanso. Los continuos liti-
gins que promueven unos y otros dueños de estos terr. impi-
piden el hacer las mejoras que tenian provectadas con gran-
de perjuicio de la salud. Por los efectos que producen estas
aguas, segun las observaciones practicadas, estan indicadas
en todas las enfermedades de debilidad material en los órga-
nos, en las afecciones nerviosas, en los reumatismos crónicos
ó inveterados, en la sifilis, en la clorosis, y ejerces bastante
Temperatura 28 grados ter-
Temperatura 32 grados ter-
mómetro de Reaumur.
mómetro de Reaumur.
Analisis.
Analisis.
Sulfato de alúmina hidroclo-
No sc lla practicado, pero
rato de sosa, betun y hierros.
se cree con algun fundamento
El agua es un
poco blanda y
que se ba de diferenciar del
con sabor á salada.
auterior.
El TERRENO es de buena calidad, y el roturado casi todo
llano, comprendicudo las tres clases que se le pueden aplicar
con igualdad; algunos trozos se riegan con 2 acequias; la una
viene de N. á S. beneficiando varias suertes de tierra, y tie-
ne el nombre de acequia del Baño, la cual impulsa 2 molinos
harineros que hay próximos á la v., y la otra à la parte del S.
llamada la Fuentecilla. IND.: existen 14 tejedores de lienzos
comunes, cuyas primeras materias son del pais; los 2 moli
nos de que sc ha heclo mérito y una fáb. de salitres. COMER-
CIO: es ambulaute y de él depende la subsistencia de casi to-
dos los vec. de esta pobl.; mas de 400 hombres estan dedica-
dos á espender sus mercancias de ropas de todas clases, panos
y sederia, no tan solo por diferentes prov. de España, sino
que se internan en Portugal basta Oporto y Lisboa; sienı-
pre van juntos 2 por lo regular y en un buen caballo lle-
van los art. que constituyen su especulacion, que, salvo muy
raras escepciones, es siempre al dinero. CAMINOS: los hay de
carril y de herradura en regular estado, y los principales con-
ducen á Murcia, Cieza , Oribuela y pueblos limitrofes. La con-
RESPONDENCIA se recibe por un cartero de la cap. de la prov. los
martes y viernes. PROD.: la de trigo es la mas abundante cal-
culándose la recoleccion por un quinquenio en 5,000 fan.:
tambien se coge cebada, centeno y maiz, aunque en cantidad
corta de este último, aceite, higos muy buenos y almendras,
con verduras de sabroso gusto; bay para las lahores 80 yun-
tas de ganado vacuno y
67 de mular con varias caballerias
menores, y caza de liebres, conejos y perdices. POBL. : 1,457
vec., 6,556 alm. con inclusion de los cas. CAP. PROD. 8.094, 166
reales. IMP.: 242,825. PROD. la de IND. y COMERCIO: 154,880 rs.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL ordinario asciende 20,279 rs. de los
cuales se dan al secretario de ayunt. 3,285 y se cubre agucl
con el producto de propios que asciende á 15,719 rs., y el dé-
ficit por reparto vecinal.
En 1628 fué Fortuna erigida villa por 11,000 ducados que
hizo de servicio á S. M. que la concedió y vendió legua y
media de termino, con la jurisdic. alla y baja, mero y misto
imperio, penas de cámara,
escribanias, etc., ofreciendo el
rey que ni él ni sus sucesores la venderian ni empeñarian ja-
más. En las guerras entre Felipc V y el archiduque Cárlos,
levantó Fortuna una compañia de 100 hombres en defensa de
FORTUNATÆ INSULÆ. Dieron los antiguos este nom-
bre á las islas Canarias. (V.)
FORTUNY (soN) : predio en la isla de Mallorca, prov.
Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisdiccional de la v.
de Andraix.
FORUA : casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Guernica, térm. de la anteigl. de Forua.
FORUA: anteigl. con ayunt. en la prov. de Vizcaya (á Bil-
bao 4 leg.), part. jud. de Guernica (1/4), c. g. de las Provin-
cias Vascongada (á Vitoria 11), aud. terr.
de Burgos (31),
dioc. de Calahorra (31). sir. en un llano, col CLIMA templa-
do, conbatido por los vientos NE., S. y NO., y muy pro
penso á tercianas: comprende los barr. de Baldatica, Elejalde,
Gaitoca y Ugueroaga, que reunen 44 CASAS: hay una escuela
concurrida por 30 niños, y dotada con 1/2 fan. de trigo y otra
1/2 de maiz con que retribuye cada uno de los discípulos; ur
convento, igl. parr. (San Martin), servida por 2 beneficiados
con título de curas, de patronato y presentacion del conde de
Montijo, y por un sacristan: 2 erm. dedicadas á la Trinidad
y á Ntra. Sra. de las Nieves, y 4 fuentes de medianas aguas.
CI TERM. confina N. Murueta; E. Cortezubi, de donde le se•