320
conservacion. El corReo se recibe de Calatayud, á donde va
á buscarle un encargado de dicha corporacion. La IND. esiá
reducida á los profesores v artesanos de primera necesidad, á
varios telares de lienzos ordinarios, un molino harinero, ocho
fáb. comunes para sacar aguardiente, y otra de vapor para
el mismo uso, que cada 2% horas destila 100 a. de licor. El
coMERcIo consiste en dos tiendas de paños y telas de las fáb.
nacionales y estrangeras, varias tiendas de abacería, y en la-
esportacion de frutos sobrantes. PRoD.: vino, trigo puro, ce-
bada, centeno, avena, lentejas, judias, garbanzos, cáñamo,
aceite, allalla, patatas,. trulas,
hortalizas, y cria ganado
lanar: POBL.: 400 vec., 1,700 alm.: CAP. IMP.: 178,620 rs.:
CONTR.: 36,726 rs. 20 mrs.
ANIPINOA: punla de la isla, iercio y prov. marit. de
Mallorca, distr. de Aicudia, apostadero de Cartagena, SIT.
entre la punta del Viento y el cast. de Pollenza, entre el puer-
lo de este nombre. (V),
ANITORGIS: Orliz opinó corresponder á Ademuz esta ant.
c. tan célebre en la historia. Donjat la reduce á Villaharta ó
Villarrobledo. Pero la luz
geográfica que resulta de la reu-
nion de las circunstancias históricas con que aparece mencio-
nada, indica su identidad con Alcanis, como puede verso en
Tito Livio (fib. 25, cap. 23) y en las guerras ibéricas de Apia-
no Aleiandrino. Esta es ademas la correspondencia que la ha
dado Cortés, en su Diccionario, con Berreras y otros. (V. Al-
ANL
el de Argayo. El TEMENO es montuoso y de mediana calidad,
en el cual se encuentran bosques de varias clases de arbola-
do y monte bajo: lo baña el r. denominado Sil, y algunos
arroyos sin nombre que solo corren en el invierno: los ca-
minos son comunales para carros, y se hallan en regular
estado. ProD. cereales, habichuelas, maiz, lino y pastos;
vacuno, lanar, y cabrio: la
rentes telares de lana y lino, lab. de manteca y colmenas
para la de miel. Porl. 68 vec., 254 alm.: CorrR. con el
ayuntamiento.
ANILARINOS: 1. en la prov. de Leon (18 leg.), part. jud.
de Ponferrada (5 1/2), dióc. de Astorga (10),
aud. terr. y
c. g. de Valladolid (35), ayunt. de Páramo del Sil: sit. en la
montaña de Faro que sirvede lim. á los part. de Ponler-
rada; Villafranca del Vierzo y Murias de Paredes. Consta de
unas 20 cAsAs caprichosamente agrupadas, la mayor parle
de tierra y cubiertas de paja, y de una igl. aneja de la de
Anllares bajo la advocacion de San Cipriano. Su Térm. confi-
na por el N. con el de Faro ; por E. y S. con el de Anllares »
por O. con el de Cariseda. El TERRENo es de mediana calidad
" en él se encuentran bosques de diferentes especies de arbo-
lado y monte bajo, hañados por varios arroyos sin nombre
que regularmente quedan secos durante el estio: los caminos
son ceno, lao, pala arras, Y se y pasos: estado Pron
centeno, lino,
lanar y cabrio; y caza de gamos, corzos, ciervos, lobos, osos
ANIZ: 1. del valle y ayunt. de Baztan, en la prov., aud.
err. y c. g. de Navarra, merind., part. jud. y dióc. de Pam
plena (71/2 leg. N.), arciprestazgo de Araquil : sir. á la izq.
del r. Vidasoa, en la falda de un monte, con libre ventilacion
y CLIMA muy saludable. Tiene 13 CASAS, una municipal, y una
igi. parr., dedicada á la Asuncion de Ntra. Sra., servida por
un cura parroco. Contina el TERN. por N. con el de Ziga,
y zorros : la InD. se reduce a algunos telares de lino y lana,
fáb. de manteca, y colmenas para la de miel. PoBL. 18 vec.
76 alm. coNtR. con el ayuntamiento.
ANLLO: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sobér y felig.
de San Estéban de Anllo (V.): rOBL. 4 vCc. 23 almas.
ANLLO: !. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y felig.
de San Ciprian de Castrelo (V.).
ANLLO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Salamonde y
(igual dist.), y por O. con los de Arrayoz y Oronoz (3/4 poco
mas ó menos). El TErRENO es quebrado y desigual; brotan en
varios puntos del mismo aguas esquisitas, que aprovechan
los hab, para su gasto doméstico y otros usos, juntamente
con las del mencionado r. ProD.: trigo, cebada, maiz, pala-
tas y otros frutos: sostiene ganado vacuno, lanar y cabrio, y
hay caza mayor y menor: POBL.: 17 vec., 112 alm.: CONTR.:
con el valle. Es patria de D. Pedro Fermin Indart, del con-
sejo de Hacienda.
ANLEO: ald. en la prov. de Ovicdo, ayunt. de Valdés, y
telig, de San Miguel de Anleo. (V.): POBL. : 8 vec., 43 almas
felig. de Santiago de Anllo (V.).
ANLLO: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza
y felig. de San Pedro de Baltar (V.): POBL. 2 vec. 9 almas.
ANLLO (SAN ESTEBAN DE): felig. en la prov. y dióc. de
Lugo (11 leg.), part. jud. de Monforte (2), y ayunt. de So-
bér (1): SIT.
en la ribera del Sil: CLINA templado y sano:
se compone de los 1. ó ald. de Anlio ; Bouza, Burdalla, Car-
rella,
Castinandi, Cuñas, Juncal, Mogucira, Nogueira, Or-
tas, Pacios, Portizó, Rigueiro , Souto-novo y Ziguñeira: la
igl. parr. (San Esteban), está servida por un curato de 2.° as-
censo cuyo nombramiento pertenecia al monasterio de benedic-
tinos de San Estéban de Ribas de Sil en la prov. de Orense:
hoy es de patronato Real y ecl. : el Téna. confina por N. con
(1/2): sIT. á la der. del r. Navia: su clIMA templado y sano:
San Martin de Anllo, por E. con Sta. Maria de Bolmente,
comprende los púeblos y ald. Anleo, Braña del Rio, Cabor-
por s. con el mencionado r. Sil y por O. con San Miguel de
no, Cacabelos, las Murias,
Puñil y Villa de Sante: la igl.
Rosende: el TErReNo es baslante férlil, y no carece de arbo-
parr. (San Miguel), esta sit. en una llanura en medio de
lado: los CAMINos son medianos y el CORREo se, recibe de
Anleo: el curato es de entrada y se provee por el Sr. marqués
de Sta. Cruz de Marcenado, sin previo concurso: su TÉrM. se
Monforte: ProD. Vino, centeno, castañas, algunas legum-
bres, maiz, palatas y limo: cria ganado vacuno, lanar, ca-
estiende 2 leg. de E. á O.; y 3/4 de N. á S.; confina alN. con
brio y de cerda, hay bastante caza y mucha pesca: Su IND. es
San Autolin de Villanueva,
la agricola viñera y varios molinos harineros, y su coMercIo
con Montaña del Rionegro, al S. Oneta y Arbon y por O. el
la esportacion de vinos á los mercados inmediatos: POBL. 200
indicado r.: le bañan varios
arroyuelos que
contribuyen á
vec. 1,160 alm.: CONTR.
con su ayunt. (V.):
enriquecer al riach. Armenlal que se dirige al NO. á encon-
ANLLO (SANTIAGO DE): felig. en la prov. y dióc. de Oren-
trar el Navia, que corre de S. a N..El TErReno medianamen-
se (4 leg.), part. jud. de Señorin en Carballino (3/4), y del
te fértil, tiene
buenos prados y bosques con algun arbolado
ajunt. de Salamonde: sIT. en un llano elevado y CLIMA Sano:
y pastos: los CAmINos son locales y estan poco cuidados y la
comprende los 1. y ald. de Anilo, Cabana, Cruz, Fontao, Hos-
CORRESPONDENCIA se recibe en Navia de Luarca. Pron. cente-
picio, Lama, Outciro, Pazos, Quintana,
Rozas, San Sebas-
no, maiz, trigo, palatas, nabos, habas, poca cebada, fru-
lian y Vilar que reunen sobre 112 CASAS ; hay escuela dola-
tas y hortalizas; cria
ganado vacuno, lanar y de cerda: tiene
ca con 1,100 is. de los fondos públicos, y recibe ademas el
2 molinos harineros y
disfruta de alguna caza y de la buena
maestro, las remuneraciones que contrata con los padres
de
pesca que el Navia le proporciona. PoBL. 147 vec. 812 alm.:
los pocos niños que asisten á ella: la igl. parr.
CONTR. con su ayuntamiento (V.).
es curato de primer ascenso y su patrono el conde de Ribada .
ANLLARES : l. en la prov. de Leon (17 leg.), part. jud. de
via: el cementerio es regular aunque situado en el atrio de la
Ponferrada (5), aud. terr. y c. g. de Valladolid (34), doc. de
gi.: el TéRm. se estiende á 3/4 de leg. de N.ú S. y poco mas
Astorga (10), y ayunl. de Páramo del Sil: siT. en la falda S.
e E.aO.; alN. contina con el de Partovia, por t. con Jos
de las montañas que dividen los part. de Ponferrada, Villa-
de Grijoa y Salamonde, por s. con Navio y Osmo, y por O.
franca del Vierzo y Murias de Paredes. Tiene 78 casAs, mu-
con Gomariz y Baron: el TeRRENo es árido y el arbolado de
chas de ellas terrenas, cubiertas de pizarra ó paja y regular-
castaños, robles, sáuces, perales, manzanos. y cerezos; hay
mente distribuidas; y una igl. parr, bajo la advocacion de
viñas de mediana calidad y la cosccha de cereales es corta.
Sta. Maria, servida por un cura párroco de presentacion de
El CAMINO general de Carballino al puente de San Clodio
la casa de Benavides, teniendo por anejo al l. de Anllarinos.
Confina el TÉRM. por N. con el de este
al mo achios por
atraviesa por el lado del pomiente, y por el centro el que baja
á r. Boó, ambos en mal eslado;
la CORRESPONDENCIA se re-
E. con el de Páramo, por S. con el de Sorbeda, y por O. con
cibe en Salamonde: Prod. maiz, conteno, vino, patatas, cas-