CUY
CUTIAN (SAN JUAN DE): felig. en la prov. y dióc. de Lu-
go (7 1/2 leg.), part. jud. de Chantada (3), y ayunt. de Antas
3/4): SIT.: janto al monte Costa de Fontria y los de Aguledo
de la Peña. CLIMA frio y sano: se compone de los l. y cas. de
Cutian, Fonfria, Martin
, Muras y Penela , que reunen 28 cA-
sAs de pocas comodidades: la igl. parr. (San Juan), es una de los
anejos de San Julian de Facha con quien contina su TERM. , en
el cual está comprendido el citado monte Costa de Fontria,
que por O. limita con la prov. de Pontevedra. El TERiENO par-
ticipa de llanos de buena calidad y de prados de escelente pas-
to, con no poco arbolado. Los CAMINos son locales mal
'CORREO se recibe por Taboada. PROD.: centeno,
mijo, algunas legumbres y lino. Cria ganado vacuno, mular,
lanar y de cerda: hay caza, y la principal IND. es la agricola.
POBL.: 26 vec., 156 alm. CONTR. : con su ayunt. (V.). Esta fe-
lig. perteneció al señorio del conde de Amarante.
CUTIAN (SANTA MARIA DE) : felig. en la prov. de la Co-
ruña (5 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. de Betanzos 2),
y ayunt. de Cesuras (1): sIT. sobre la márgen der. del r. Me-
ro pasado Puente Chanca: el cLIMA templado y bastante sano:
tiene unas 30 casAs diseminadas, formando varios l., y una
igl. parr. (Sta. Maria), aneja de la de San Vicente de Carres,
con cuyo TÉrM. contina por E., asi como por el s. con Sta.
Maria de Figueredo y Santiago de Paderne, al O. Leiro y Pre-
sedo, y por el N. Sta. Maria de Cullergondo: el TERRENo par
ticipa de monte y llano: le bañan el citado Mero, y los arro-
yos que formados de las vertientes de los montes y derrames
de diversas fuentes, bajan á unirse á aquel. Pasa por el lado
de N., el CaMINo que de Presedo va á Dordaño
, al cual se une
el que desde Abegondo se dirige al mismo punto. El CorReo se
recibe en Betanzos. PROD. y demas circunstancias (V. su ma-
triz). POBL.: 24 vec., 140 almas.
CUTIELLOS: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Bartolomé de Miranda (V.). POBL.: 32 Vec. y 160 alm.
CUTIELLOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
CUTILLON: I. en la prov. de la Coruña , ayunt. de Monfero
y felig. de San Felix de Monfero (V.). 'POBL. :
CUTILLON: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y
felig. de San Roman de Acedre (V.): POBL.: 15 vec., 79 alm
CUTRE ó CUTI: riach. en la prov. de Oviedo, part. jud. de
cual se forma de las vertientes del monte de la Ta
na y del l. de Moreda , felig. de Tremanes, con las aguas pro-
cedentes del pantano del Recuesto, felig. de Roces; con las que
surgideros de que abunda el térm. del Humedal de
bajan de la colina donde se halla la parr. de Ceares, la de de
Gion: todas las cuales por diversas vias se reunen y compo-
nen el indicado r. antes de su desembocadura en el mar. Pero
muy poco antes de que asi suceda son dos r., el uno llamado
de Cutre que lleva un cáuce estrecho y artificial
cual en el térm. de Gijon, y por entre 3 grandes alcantarillas
atraviesan la carretera real de Gion á Ovicdo, yprov. de Leon;
otro ramal de carretera, que saliendo por la calle del Cármen
de la indıcada v. , se reune á la primera á corta dist. del pue-
blo, y por último el paseo llamado de los Reyes ó del Comer-
cio construido en 1798: mas al N. siguiendo el r. hay sobre el
mismo 2 puentes de piedra bastante inmediatos entre sí; por el
uno cruzaba el ant. camino de Oviedo, y hoy sırve para el
transito de los vecinos á las heredades ; y el otro denominado
puente de Cutre fué construido no ha muchos años por el
ayunt. para sustituirle á un simple madero que antes habia
para facilitar el tránsito. El otro brazo del r. compuesto de las
aguas que descienden del Moreda, monte de la Tana y Recues-
10 , tiene un puente de piedra sobre 4 pilastras de mamposte-
teria en el 1. de Nasahoyo, y muy inmediato al mencionado
puente de Cutre, donde se reunen
ambos brazos o riach., y
juntos corren por el pequeño arenal que hav hasta el mar. Sus
aguas proporcionan alguna pesea de truchas y anguilas, y
disminuyen notablemente durante el estio.
CUXACH: valle en la isla de
Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollensa.
CUYA (LA): cas. en la prov. de Oviedo , ayunt. de
de Salime. y felig. de Sta. Maria de Trabada (V.). pobl: 1
vec. y 5 almas.
CUYERA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res , part. Jud. de Manacor , term. y jurisd. de Capdepera.
CUYERASA (CAN) (antig.
el Refal Masot): predio en la isla
CUZ
293
de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm• y
jurisd. de la v. de Pollenza.
CUZCURRITA DE ARANDA: v. con ayunt. en la prov.,
aud. terr. y c. o. de Burgos (14 leg.), part. jud. de Aranda de
Duero (4), dióc. de Osma (11). SIT. en una ladera con buena
ventilacion y cLIMA saludable, siendo las enfermedades mas
comunes calenturas pútridas y tercianas. Tiene 17 cAsAs, es-
cuela de primeras letras concurrida por 12 alumnos de ambos
sexos, cuyo maestro, que tambien hace de sacristan y fiel de
fechos, está dotado con 16 fan. de trigo; una igl. aneja de la
parr. de Casanova con la advocacion
mita fuera del pueblo, que sirve de cementerio, y varias fuen-
tes en el térm. de cuyas aguas se surte el vecindario. Confina
N. Brazacorta; E. Bocigas; S. Casanova, y O. Langa.
TERRENO es de buena calidad
, con montes poco poblados de
enebro; banandolo un pequeno r. con el nombre de Espesilla.
Los cAMINos son de pueblo á pueblo en mal estado; y la coR-
RESPONDENCIA Se recibe de la adm. de Aranda. rROD.: trigo,
cebada, avena, centeno, patatas, cañamo y legumbres ; gana-
do lanar churro; caza de liebres, conejos y perdices; y alguna
pesca. IND.: la agrícola. POBL. 11 vec., 35 alm. CAP.
PROD.:
349,910 rs. IMP.: 35,172. CONTR.: 1,528 rs. 28 mrs. El PREST-
PUESTO MUNICIPAL asciende á 215 rs., cubriéndose por reparto
entre los vec.
CUZCURRITA DE JUARROS: I: con ayunt. en la prov.,
part. jud. , dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos (3 leg.)
SIT.
en la falda O. de una cuesta donde le combaten con especiali-
dad los vientos del N.; el CLIMA es
sano, y las enfermedades
comunes las estacionales. Tiene 26 CASAS con la consistorial y
la cárcel; igl. parr. (San Roman Martir), servida por 1 cura
beneficiado; 1 cementerio con buena ventilacion, y 1 grande
soto al N., que sirve de paseo, con arbolado de olmos que en
el verano forman un tejido sumamente frondoso y ameno: en
él nacen varias fuentes abundantes de cristalinas y esquisitas
aguas de que se surte el vecindario. Confina N. Mosoncillo;
San Andrian; S. Cueva y Espinosa, y O. Castillo del Val.
El TERRENO es de mediana calidad en su mayor parte, bañán-
dolo 1 pequeño r. que tiene origen en la fuente de Cueva,
dist. 1/4 de leg., cuyas márg. estan plantadas de chopos y
otros arhustos. Los cAMInos son de pueblo á pueblo, y la cor-
RESPONDENCIA se recibe en Burgos. PROD. : trigo, cebada, le-
gumbres y hortalizas; ganado vacuno y lanar; caza de lie-
bres y perdices; y pesca de truchas asalmonadas. IND. : la
agrícola, 1 molino harinero, y un batan. POBL.: 17 vec., 38
alm. CAP. PROD.: 227,820 rs. IMP.: 23,202. CONTR. : 1,503 rs.
12 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,000 rs. y se
cubre por reparto vecinal.
CUZCURRITA DE RIO TIRON: v. con ayunt. en la prov.
le Logroño (8 leg.), part. jud. de Haro (2), aud. terr. y c. g. de
Burgos (14), dióc. de Calahorra (16): se halla sIT. en un llanc
á la márg. der. del r.
Tiron; le combaten bastante los vientos
principalmente el del N., y el cLIMA frio, produce enfermeda-
des estacionales. Tiene 260 CASAS la mayor parte de piedra y
regular construccion, distribuidas en 12 calles que cada una
lleva su nombre propio; todas generalmente limpias y bien
empedradas: como el edificio mas notable de esta
v. puede
citarse el palacio del Sr. Marqués de Lazan, que fue ant.
se-
nor jurisd. de esta v. siendo todos los demas de muy poca im-
portancia; pues la casa del ayunt. que por su destino parece
debia ser de algun mérito, es la mas miserables de la pobl., en
ella está la escuela de instruccion primaria de ambos sexos do-
tada con 7 r. diarios, á la que concurren 72 niños y 31 niñas; la
cárcel es insegura y mala; se encuentra tambien en esta v. 1
hospital para los enfermos pobres, situado en una pequeña
casa, cuyos enfermos estan asistidos por la caridad de los vec.;
ylaigl. parr. (San Miguel), es de patronato activo y pasivo
de la v. y del cabildo ecl., y su felig. está distribuida en 3
barrios: la sirven 1 cura propio, 4 beneficiados de racion en-
tera, 2 de media, patrimoniales y perpetuos, y 2 sacristanes y
1 organista: el curato es de provision real y
ordinaria y los
beneficiados de presentacion del cabildo ecl. Al O. del pueblo
se halla el cementerio, bien ventilado y capaz, construido en
1819: y á corta dist. del mismo se encuentra un paseo arbola
do recientemente plantado que sirve de punto de solaz y recreo
necesida-
des del r.
Villalobar y
direccion de O. á S. el mencionado r. Tiron que riega sobre