REV
vIvo fuego de fusil, cañon y mortero. El mencionado gober-
nador
trascribiendo esta comunicacion,
brigadier comandante general de la brigada ausiliar de Ara-
gon, que se hallaba situado en las Borjas, le decia, que la v
de Reus estaba ya en poder de Lurbano.,
En efecto, á las
cinco de la mañana del 10 habia salido de Tarragona este
general con su division de operaciones, y con el tren de
batir; á las 8 llegó a situarse delante de Reus; se estendia
la intimacion que debia comunicarse á las pronunciados, re-
ducida á exigir la sumision de la v., cuando se presentó el
capilan Sisere, procedente de cuerpos francos, con el ca-
rácter de enviado de Prim, que se liallaba con parte de sus
fuerzas en los afueras de la pobl., á manifestar; que este
observaba, que se estaban haciendo preparativos ostiles, y
que sino cesaban en el acto romperian el fuego. Contesto
Žurbano manifestando su objeto, y á los tres minutos roma-
pieron el fuego los defensores de la plaza, establecidos fue-
ra de ella, pero fueron pronto desalojados. Continuó el fue-
go de las balerias de montana y montadas, mientras que
adelantándose el tren de batir se dispuso una bateria de
morteros y obuses que rompió el fuego sobre las diez de la
manana. Este se suspendió á las dos de la tarde para dar un
descanso á los artilleros y variar de direccion los morteros,
pues por falta de esplanadas se habian enterrado los alustes.
A las tres volvió el fuego, y a los
por una bandera blanca enarbolada en la torre de la igl. Se
entablaron negociaciones; una comision del ayuntamiento
y persopas inlluyentes rogó al general Zurbano, que a cual-
¡wer costa evitase la prolongacion de los desastres sutri-
ps: las condiciones que impuso este general fueron las ma
ventajosas, y en su consecuencia, Prim salió de la pobl.
por la noche al frente de los pronunciados: Zurbano entró en
ella al dia siguiente. Por este acontecimiento obtuvo
digno general, del Regente del reino, el título de conde de
Reus: el tambien bizarro militar D. Juan Prim fue igualmen-
te condecorado por el Gobierno provisional con el mismo ti-
tulo; y la v. de Reus elevada á la categoria de ciudad, con
el timbre de estorzada.
Es patria del V. P. Fr. Juan Gilabert; de los Sres. Gavalda
y ferrer individuos de la igl. parr. de la misma, muy vene-
rados y tenidos en opinion de particular şantidad;
Francisco Robuster, canónigo de Tarragona, auditor
Rota en Roma, muy considerado por su sabiduria y santidad;
de D. Cristóbal Saman y Robuster, ob. de Orihuela y electo
cardenal; de D. Francisco Robuster y Sala, ob. de Elna y
Vich; de el P. M. Gil, jesuita, distinguido en sabiduria y
santidad; de D. Pedro Bellveny, D. Antonio Miralles,: don
Pedro Casas y otros muchos monges de la Cartuja;
Francisco, D. Luis Juan, D. Pedro y D. Gabriel Robuster,
canónigos y dignidades de Tarragona;
de los Esprenis,
y D. Juan Ferrer dignidades de la igl. de Tortosa, y de don
Ramon Beltran y otros, de la de Barcelona.; de los PP. So-
ldnes, Gilabert, Juran y Vinas. franciscanos; del abad No.
Cruces; de los PP. Berart, Miralles,
baes del conr. se carmelitas descalzos; de los Sabaters, Gi-
Esteban de Miró y Sabater y D. Casimiro Bofarull. Şan Ber-
nardo Calvó, ob. de Vica, aunque bíjo de su baronia y casa
de campo dicho de Mas-Calvó; dist. una hora de Reus, es
contado entre los hijos de esta c.
REUS (50): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. de Lluch-
REUS (so): predio en la isla de Mallorca, prov.,
aud.
terr. c, g. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd.
de la v. de Algaida.
leares, par pre de en laco, de mayorasd de de ac
REVALIDOS: desp. en la prov. de Salamanca, part. jud.
de Alba de Tormes, térm. municipał de Armenteras.
REVANAL: puata marítima en la prov. de Santander;
part. Jud. de Gastro-urdiales; de cuya v. dist. 1/4 de bora
al U.; es la roca que mas se prolonga al N. en la costa de
la jurisd, de Castro; en los
por los buques que
vienen del O. la dificultad de su paso,
¡enen segura la entrada en aquel puerto: en la parte mas
elevada de su terreno habia un gran mastil y una caseta,
REV
435
que aun existe, para mansion del atalaya que alli se situaba
en las guerras con Inglaterra y Francia; su objeto era vigi-
lar y anunciar la aparicion de
buques enemigos
, У preca-
ver á los nacionalis de los peligros en que continuamente,
se veian por la ocultacion de las barcazas y lanchas armadas
que con frecuencia habia en los diversos
senos de aquella
parte de costa.
REVELILLAS: 1. en la prov. de Santander (18 leg.), part.
jua, de Keinosa (5), dioc., aud. terr. y o. g. de Burgos (11),
ayunt. de Valderredible. SIT. al pie de una cuesta que for-
ma una cord. escarpada, y circumbala todo el valle de Re=
dible; su cLIMA es templado; sus enfermedades mas comu-
nes fiebres catarrales. Tiene 14 CASAS; igl. parr. (San Es-
téban), servida por un cura beneficiado que provee el dia-
cesano; y buenas aguas potables. Confina con térm.. de Su-
silla , Villamuñico, Respenda y Castrillo de Valdelomar: El
TERRENO es de secano la mayor parte; solo algunas prade-
ras se riegan con las aguas de un arroyo que nace en el tér-
mino. Hay un monte de hayas y matas bajas, y varios pra+
dos naturales. Los CAMINOS dirigen á los pueblos limítrofes
y á Búrgos, Bilbao, Aguilar de Campoó, y Reinosa, de cuyo
último punto recibe la CORRESPONDENCIA. PROD. : granos,
patatas y pastos; cria ganados, caza de varios animales
POBL. : 14 vec., 60 alm. CONTR.: con el ayunt
• de Manacor , térm. y jurisd. de la v. de
REVELLARET : predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. Jud. de Manacor, y jurisd, de la v. de Campos
REVELLINOS : 1, con ayunt.
prov. de Zamora (9
leg.), part. jud. de Benavente (3), dióc. de Astorga (10),
aud. terr. y c. g. de Valladolid
(15). SIT. en un Hano; su
CLIMA es templado; sus enfermedades mas comunes las ter-
cianas. Tiene 90 CASAS; la consistorial que es muy mala;
escuela de primeras letras dotada con 1,100 rs. á que asis-
ten 23 ninos de ambos sexos; igl. parr. (Sto. Tomás) servi-
da por un cura de ingreso y libre provision.; y medianas
aguas potables. Contina con term. de Viadanes ó Vidayanes,
San Agustin y San Estéban del Molar;
cuentra un cas. Ilamado Salinas. El TERRENo es llano, de
buena calidad y de secano. Hay muchas canteras de piedra,
un prado natural en el mencionado cas., de esquisita y
abundante yerba. Los: CAMINOS dirigen á los pueblos limi
trofes, y á Toro y Zamora: recibe la CORRESPOVDENCIA CH
Benavente, PROD. : granos , legumbres y vino; cria mucho
ganado lanar y algun yeguar, y caza de liebres y perdices
352 alma. CAP. PROD.: 500,200 TS. IMP.:
REVENGA: 1. en la prov. de Palencia (V. Rebenga.)
REVENGA: 1. que forma ayunt. en union de las Navas de
Rio frio: en la
prov. y part. jud. de Segovia (1 leg.), aud.
terr. de Madrid (15), c. g. de Castilla la Nueva, dióc. vere
nullius de la abadia de San Ildefonso. sIT. en las faldas de
las sierras de Guadarrama al pie de la que llaman Cabeza-
gatos en una especie de rinconada que las mismas forman:
le combaten todos los vientos, y su cLIMA es propenso por lc
comun á intermitentes: tiene 60 CASAS, la del ayunt, en
la cual está la cárcel; escuela de primeras letras comun a
ambos sexos; 2 ermitas rurales sostenidas por los fieles,
dedicadas á San Roque y á Ntra:
Sra. del Soto; una igl
parr. (San Sebastian) curato de entrada y de presentacion
en concurso; un cementerio en parage que no ofende la salud
publica; y los vec. se surten de aguas para sus usos de las
de varios manantiales: confina el TÉRM. N. Hontoria, y Jua-
nillos; E. Valsain, y. S. y O. las Navas de Riofrio: compren-
cultivo; 300 de prados de secano y re-
gadío; bastante monte en el cual se crian álamos, fresnos
y encinas y baldíos pertenęcientes á la cap.
de prov. para
cuya custodia hay un guarda que tiene la residencia en este
pueblo: le atraviesa el r titulado fiofrio: el TERReNo parti-
cipa de monte y liano; y en lo general es pedregoso de 2.
y 3.ª calidad. CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limi-
trofes; pasando al E. y S. el camino real que va desde San
Ildefonso á Guadarrama. PROD. : trigo morcajo, centeno,
algarrobas, y pastos: mantiene ganado vacuno y cabaltar,
muchos lobos, y pesca de escelentes
truchas en Riofrio. IND.: la agricola y los dos esquileos va
citados; en los cuales se cosecha unas 10,000 a. de lana.