co y carbónico libres, el mismo carbónico, el sulfúrico y el
hidroclórico, la cal y la magnesia en estado salino, y una
materia azoada de origen orgánico. No sicndo bastante exac-
tos los analisis cuantitativos practicados hasta aqui sobre el
agua medicinal qae nos ocupa, creo prudente el referirme
sobre su constitucion quimica a
cuanto llevo manifestado.
PROPIEDADES MEDICINALES.
Si de los factores
composicion de estas
aguas hubie-
ran de establecerse sus virtudes
médicas, poco
do lugar ocuparian en la terapcutica, pero la esperiencia, ese
crisol de la medicina, por la cual se
depuran hasta su justo
valor las verladeras leyes quimicas, nos ha evidencindo un
Sin número de veces, que es árdua tarea hacer una descripcion
de todas las enfermedades que pueden aliviarse ó corarse con
su uso: esto no obstanto marcareinos como de paso y sin refcrir-
nos à un verdadero órden nosológico, las que han producido
cfectos saludables, cuando se han usado con todas las reglas
que dicta la esperiencia y práctica de un remedio tan enérgico
como espccial: tales son las crupciones de la pic, como
herpes, sarna, tina con lodas sus variedades y especies, en
las caales pueden considerarse como especílicas.
inequivoca su utilidad en las disneas y asmas espasmódicos,
en los infartos crónicos, especialmente del higado y bazo, cn
la leucorrea sostenida por atonia, en la diateris escrofulosa y
dolencias conseculivas á ella , cn la anorexia, dispexia , gas-
trovinia y gastralgia dependientes de la atonia del estómago,
en las perroses de la cabeza,
en las piroxis ácidas del estó-
mago, en las llegmasias crónicas, perosin lesion orgánica,
en las induraciones escirrosas,
en las convulstones,
cos nerviosos, perroses de relacion, hidropesias parciales y
leacoflegmasias ,
si no estan sostenidas por inflamaciones
viscerales o de las membranas serosas,
algunas caries,
algunas intermitentes rebeldes. Dañan en las enfermedades
por aumento de accion vital, en las fiebres agudas y cró-
nicas, en todas las inflamaciones agudas, especialmente de
los órganos respiratorios.
Tampoco se ordenan á aquellas
personas á quienes sienta mal toda clase de cslimulantes, y
en ninguna de las enfermedades agudas anteriormente dichas.
Por cuanto va enunciado sobre la topografia, grados de tem-
peratura y situacion del pueblo de Grabalos, puede conside
rarse como tiempo mas oportuno para usarlas desde 1.° de
junio hasta fines de setiembre, y en esta época desde media-
dos de junio hasta fines de julio, y desde mediados de agosto
hasta la conclusion de la temporada. Tres son los mélodos
que se pueden prescribir para su uso: 1.° el baño general:
2." el de chorro é irrigacion ó aplicacion tópica, y 3.° el de
baño de vapor gaseoso. Marcar qué número de dias sea nece-
sario usarlas para obtener los apetecidos efectos, no está su-
jeto á reglas fijas, pues la edad, sexo, estado, costumbres,
y particulares disincrasias de los sugetos, inducen variacio-
nes muy notables sobre este asunto, ademas que unos nece-
sitan continuar el uso del remedio por mas tiempo que otros,
segun que sus dolencias son mas o menos envejecidas ó perti-
naces, y segun los grados de alteracion que hayan producido
en la organizacion.
Aun no existen datos exactos para calcular la concurrencia
de cada ano, pero tomando por base el quinquenio respectivo
en razon de haber carecido de director hasta la temporada de
1842, y no haberse llevado razon por los encargados de su
administracion económica cn los años precedentes ; atendién-
dose solamente à los concurrentes que acuden todos los años
desde aquella época, puede calcularse su número mayor en
200 enfermos : no obstante ascenderán á muchos mas si con-
tinúa el grande incremento que han recibido, desde que en-
cuentran en el manantial facultativo que los dirija.
No pu-
diendo dudarse por cuanto va espresado de que las aguas mi-
nero-medicinales de Grabalos corresponden á las ilamadas
hepáticas ó sulfurosas frías, ó sea súlfido-hidrico salino-sul-
de que por ello, sus virtudes y eficacia
corresponden á las sitas en la prov. de Madrid y pueblo del
Molar, á las de Sta. Agueda y Arechavaleta en la prov. de
Guipúzcoa, Elorrio en Vizcaya, Ardales en Málaga y Panti-
cosa en Aragon. Tambien gozan de virtudes muy idénticas á
las de Barejes en Francia, y á la de Bussaros y de Andinae
del mismo pais.
Inmensas son las ventajas que pueden introducirse en el
establecimiento, si se siguen las huellas del director actual,
á cuyo incesante celo y afan se deben las mejoras reclamadas
para los banos, las cfectuadas en los caminos para mayor
comodidad de los viajeros, y otras varias de suma importan-
cia: y scran aun mucho mayores, si se persevera en levar
á cabo sus comenzadas ideas, concluyendo el pegucno trozo
de camino ya incoado, y cuya estension no escede de 2,000
varas, sc aumentará de un modo estraordinario la concur-
rencia de las prov. de Aragon,
Navarra y Madrid, con es-
pecialidad de las 2 primcras. Es sumamente urgente para el
lomento de la misma el rebajar, si no puedo por ahora desa-
parecer, á una suma mas pequeña ; la cscesiva cantidad que
se la dicho, pagan los concurrentes por el uso del agua cl
bebida ó baño.
Desde la mas remota antigüedad han merecido la atencion
de todos los médicos las aguas minerales de Grabalos, pero
señaladamente en el siglo XVII el profeser de medicina titu-
lar de Cervera del Rio Álhama D. Francisco Zapata, hizo un
analisis de cllas, en consonancia con las doctrinas quimicas
de su época, y segun las instrucciones que al efecto ic dió el
doctor Limon, cuyos resultados fuerón consignados en la
obra que por aquella época publicó dicho célebre
aumentándola con obscrvaciones prácticas,
enfermedades en que se habian usado y podian usarsc, y
otras nolicias que habia suministrado sobre ellas D. Antonio
Zarraga. Posteriormente cuantos profesores nacionales han es-
crito obras ó articulos sobre aguas minerales, no han omitido
en sus respectivas páginas
un lugar correspon-
diente á las propiedades fisicas, químicas y medicinales de
las mencionadas.
Recientemente D. José
Elorra, profesor
de farmacia, residente en la c. de Logroño, á espensas de la
municipalidad á que corresponde el manantial, practicó un
cuyos resultados comunicó al Dr. D. Manuel Jimo-
nez, individuo de la junta
suprema de sanidad del reino, y
catedrático de la facultad de ciencias médicas de esta corte,
quien lo ha insertado en el Diccionario de los diccionarios de
medicina, cuya obra se redacta bajo su direccion.
GRACIA : barrio estramuros de la c. de Barcelona (V. el art.
GRACIA (NTRA. SRA. DE): santuario en la prov. de Léri-
da, part. jud. de Cervera, dependiente de la parr. de Olu-
GRACIA (NTRA. SRA. DE) : santuario en la prov, de Zamo-
ra, part. jud. de Bermillo de Sayago, térm.
de Villamor de
GRACIAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Castroverde y
felig. de San Pelagio de Arcos. (V.) POBL.: 8 vcc., 40 alm.
GRACIAS : estancias en la isla de Menorca, prov. de Balea-
res, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.
GRACIONEPEL: 1. con ayunt. en la prov. de llucsca, part.
jud. y dioc. de Jaca, aud. terr. y c. g. de Zaragoza. sIt. en
una colina, con CLIMA sano, combatido de todos los vientos.
Tiene 6 CASAS, inclusa la consistorial y cárcel, igl. parr. (La
Asuncion), servida por un cura, y cementerio contiguo a esta
en parage ventilado. Confina el TÉRM. por el N. con Bandres;
E. Espun; S. Navacilla, y O. Baros. El TERReNo es de mediana
calidad, y PRoD. trigo, centeno, cebada, avena, patatas y otras
legumbres y hortalizas: cria de ganado lanar, vacuno y de cer-
da; caza de perdices y conejos, POBL.: 3 vec., 32 alm. CONTR.:
956 rs. 19 mrs.
GRACIOSA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Bujan y
felig. de San Salvador de Bembibre. (V.)
GRACIOSA (LA): isla al NE. dela de Lanzaroto en las Cana-
rias, de la cual la separa un brazo de marllamado Rio, de 1 mi-
lla de long. y 2 leg. de lat. Tiene esta isla 3 leg. de largo y 1 1/2
de ancho: su primitiva formacion es volcánica, habiendo crecido
por el S. una torcera parte, por la petrificacion del Juble, des-
pojo de conchas marinas, que desembocan constantemente en
ella. Toda su costa del E., S. y O. es un limpio y abrigado fon-
deadero de buques. Su interior lo forman 2 montañas volcá •
nicas, entre las cuales hay una vega de nnas 300 fan. de tierra
propia para cebada y barrilla, hallándose lo demas cubierto de
matos (Salsolas) en donde se abrigan muchos conejos. El nom-
bre de Graciosa lo lleva de la agradable vista que tiene dicha
isla , que fué la primitiva patria de los pájaros canarios.
GRACURRIS Ó GRACHURRIS: la ant. Ilurcis tomó este
nombre del célebre Tiberio Sempronio Gracho, desques que
uso este cónsul baio el poder romano la belicosa Celtiberia,
lamada autonomásticamente en el senado, Natio rebelatrix.