VERGARA: casa solar de Vizcaya, part. jud. de Durango,
VERGARA-ECHEVERRI: cas. del barrio de Basalgo, prov.
de Guipúzcoa, part. jud. y térm. de Vergara.
VERGARRA: cas. de la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Marquina, térm. de Bedarona.
VERGASA: v. de la prov. de Logroño, part. jud. de Ar-
nedo (V. BERGASA).
YERGAZA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Quiroga,
felig. de San Salvador de Hospital (V
VERGEL: l. con ayunt. de la prov. de Alicante (12 leg.),
part. jud. de Denia (1), aud terr., c. g. y dióc. de Valencia
(12): SIT. en terreno llano á la orilla izq. del r. Vergel: le
baten con frecuencia los vientos del S.: su CLIMA es ten-
plado y afecto á las intermitentes. Tiene 240 casas que for-
man casco de pobl., cercadas por una tapia de dificil acce-
so, con t puertas para la entrada y salida; casa de ayunt.; un
palacio del duque de Medinaceli,
señor del pueblo; escuela
de minos a la que concurren 40, dotada con
1,500 rs.; otra
de niñas asistida por 60, cuyos padres satisfacen á la maes-
tra una retribucion mensal; igl. parr. (Ntra. Sra. del Rosa-
rio) de primer ascenso, servida
por un cura de provision
ordinaria, y tiene por anejos á Setla y Mira-rosa,
vec. entre ambos, y á Miratlor de 50, y un cementerio a 800
pasos S. del pueblo. Confina el TérM. por N. con el mar Medi-
terráneo; E. Denia; S. Ondara, y O. monte de Segarria. E
TERRENO es llano, de mediana calidad, banado por el r. Bo-
lata ó Vergel. Los cAMINos locales, de herradura
al
estado, y los carreteros para Denia y Valencia. Er en mal
se recibe de Denia por un encargado, tres veces a la semana.
PROD.: seda, pasd moscatel, trigo, maiz, aceite y algarro-
has. IND. : la agricola, un molino harinero y 6 de aceite en
buen estado. POBL.: 236 vec., 977 alm. CAP. PROD.: 2.430,767
IS. IMP. : 116,854. CONTR.: 15,613.
VERGEL: r. de la prov. de Alicante, part. jud. de Denia
VERGENTUM: c. de la España ant., de la que tenemos
noticia por mencion que de ella aparece en Plinio,
vandase los antecedentes topográficos que alli reintan de
ella, á dárnosla por uno de los asignados al convento juri-
co do Sevilla, es muy difícil é incierta su correspondencia.
varo la redujo a Gelves por alusion de este nombre al dic-
tado de Genius Julii que ostentó Vergentum. Sin duda tomó
este dictado en tiempo de Augusto, por adularle honrando
la inemoria de su tio.
VERGER: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. Jud. de Palma, térm. y jurisd.
VERGES: v. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc. de
Gerona (* leg.), aud. terr. y c. g. de Barcelona (18): SIT. en
ten con frecuencia los vientos
medio del Ampurdan, á la márg. 1zg. del r. Ter; le comba-
. Su cLIma es teinplado
y sano; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes
en el verano y pulmonias é
inflamaciones en el invierno.
Tiene 350 cASAs; la consistorial; cárcel, y escuela de ins-
truccion primaria, reunidas en el local de la primera;
igl. parr. (Stos. Quirico y Julita), cuyo curato es de primer
ascenso, de provision real y ordinaria; se halla servida por
2 parrocos y 2 heneficiados de patronato laical; el cemen-
terio es pequeño, y está mal sit. para
TÉRN. confina N. Mareña y Lo Tallada; E. Canet de Verges;
S. el mencionado r., y O. el misino y Jafra. El TERRENO es
lano con algunas colinas destinadas al plantio de
viñas; es tambien fertilisimo, mucha
un pudiera el todo disfrutar de igual beneficio si
de propiedad particular la acequia grande del molino, que
es un verdadero canal: se utilizan las aguas de la acequia
del Estanque,
y las del r. Ter, el cual amenaza en este tér-
mino un cambio de cauce, con inminente peligro de esta
pobl. y de la de Canet de Verges; hasta ahora se ha podido
conservar su direccion, en fuerza de dispendios, por medio
de grandes malecones, nue constituyen un muro que no ha
podido vencer; pero los dueños de los molinos que se hallan
dol agua, de pronto se bella do da nio el pa să la la paese
los malecones; hallándose actualmente el agua del r. en la
presa al nivel de los tejados de Canet de
Verges, cuyo
pueblo está muy espuesto á desaparecer en la primer ave-
, nida estraordinaria que acontezca. Los CAMINOS son locales
y en regular estado. PROD.: cereales, legumbres, vino,
aceite, frutas y hortalizas esquisitas, maiz y lino; cria
ganado caballar, lanar, vacuno y de cerda; caza
dornices, y pesca de anguilas. IND.: molinos harineros. Se
celebra un mercado todos los domingos, de los art. de pri-
mera necesidad. POBL.: 210 vec., 850 almas. CAP. PROD.:
9.984.800 rs. тмP.: 249.620.
VERGILIA ó VIRGILIA : c. de la España ant., mencionada
por Ptolomeo, que la coloca en los bastitanos de la prov;
Tarraconense, próxima ya á los oretanos; Plinio nombra á
los virgilienses en el conv. jurídico de Cartagena. No puede
confundirse con la Virgi bética, como lo han hecho algunos,
ni con la Urci de la misma Bastitania como aparece en otros;
y su correspondencia moderna es harto incierta; pudiendo
desde luego negarse que sea la actual Berja, cuya reduccion
ha sido la mas sostenida (V. VInGI, UncI y VARCILE.).
VERGIUM (V. BERGA )•
VERGÓS: barrio en la prov. de Lérida, part. jud. de Ger-
vera. á cuya v. corresponde.
VERGÓS GARREGAT: l. en la prov. de Lérida (15 leg.),
part. jud. de Cervera (2), dióc. de Solsona (12), aua. terr. .
›. g. de Barcelona (20), ayunt. de Estarás. sit. en una emi-
nencia; su cLIMa es frio, pero sano. Tiene 13 CASAS: iglesia
parr. (Sta. Magdalena) servida por un cura de entrada y pa-
ironato real; cementerio y buenas aguas potables. Confina
N. Rubio; E. Freixanet; S. Cervera, y O Monfalcó. El TER-
REvo es de inferior calidad. Los caMiNos dirigen á Cervera
é Igualada, tomando á la 1/2 hora la carretera de Barcelona
a Madrid: la CORRESPONDENCIA se recibe en Cervera. PROD.:
trigo, centeno y pastos; cria ganado lanar y vacuno, y cazi
de liebres, conejos y perdices. POBL.: 6 vec. , 20 alm. CAP.
INIr.: 16.249 rs. CONTR.: el 14'48 por 100 de esta riqueza.
VERGUER: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. ind. de Inca, térin. y jurisd. de la v. de Alaró.
VERGUIZAS: alıl. con ayunt. de la prov. de Soria (6 leg.),
part. jud de Agreda (9), aud. terr. y c. g. de Búrgos (20),
dióc. de Calahorra (11). SIT. en un valle al pie de la sierra
de Alba y muy combatida por el viento N.; su cLIMa es frio
muy propenso á catarros. Tiene 2* cAsAs; la del ayunt.,
que sirve de cárcel y fragua, v una igl parr. (Sto. Domingo
de Silos) aneja de la de Sta. Maria y San Lorenzo de Yan-
guas. Confina el TERM. N. Villarloso ; E. La-Laguna; S. Viz-
manos á 1/2 leg. por los 3 puntos, y O. Poveda à 2 leguas;
dentro de él se encuentra una ermita bajo el título del San-
tisimo Cristo de la Agonia, y un pequeño monte poco arbo-
lado: el TERRENO es escabroso: Sis CAMINos son locales y
el llamado real que dirige á la cap. de prov., todos se hallan
en mal estado: el coRReo se recibe de la adm. de soria, por
•! balijero que llega los martes y sábados y sale lunes y
viernes. PROD.: trigo comun, centeno, cebada, avena, yeros,
lentejas, arvejones y patatas; cria ganado lanar y
liebres, perdices y palomas. POBL.: 22 vec., 8% alm. CAF.
IMP.: 11.614 rs.
VERGULA (V. BERGUïA.)
VERI (so!: predio en la isla de Mallorca,
prov. de Balea-
res, part. jud.
de Palma, térm. y jurisd. de la v. de Vall-
VERIGEO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aran-
ga, felig. de San Pedro de Cambas (V.).
VERIN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Antas,
San Lorenzo de Peibas (V.). POBL.: 17 vec., 78 almas.
ayunt. del part. Jud. del mismo nombre en la
prov. y dióc.
Orense (10 lcg.), aud. terr. y c. g. de li
Coruña (33): sit. á las inmediaciones del r. Tamaga;
todos los vientos; el cLImA es templado v en lo general sü-
ludable. Comprende,
felig. de Abedes, Sta. Maria; Cabreiroa, San Salvador; Fe-
ces de Abajo , Sta. Maria: Feces de Cima , Sta. Maria; La-
madarcos , Sta. Maria; Mandin, Sta. Maria; Monrazos, San
Felix; Oniroganes,
Quizanes , San Pedro; Rasela, Sta. Maria; Tamagos, Sta.
Maria; Tamaguelos,
Sta. Maria; Tintores, Sta
Vilela, San Martin, y Villamayor,
Santiago. Confina
torm. municipal con
los de Monteroy, Castrelo del Valle,