MOL
MOIJON: cas. en la prov. de Cuenca, part. jud. de Cañete,
térm. jurisd. de Salvacanete.
MOJON: cort. en la prov. de Albacete, part. jud. de Yeste,
term. jurisd. de Nerpio.
MOJON: pago dependiente de la jurisd. de leguise, part
canadie mismo nombre en la isla de Lanarote, prov.
MOJON: ald. de la isla de Lanzarote, prov. de Canarias,
part. jud. de Teguise. sIT. en un terreno de secano, solo pro-
duce cereales cuando Ineve mucho: las mujeres de esta
fabrican loza de barro igual á la que usaban los alborigenes
de la isla, y conservan sus mismos nombres, llamados gani-
go, de Guanigo, plato en que amasan el gofio, y se
cualquier otro manjar. POBL.: 27 vec., 110 alm
MOJON DE ONTUR: ald.
en la prov.
de Albacete, part.
jud. de Chinchilla, térm. jurisd. de Fuenteálamo: SIT.
leg. de este pueblo, entre sus confines y los de Untur.
MOJON (RAMBLA DEL): rambla en la prov. de Murcia, part.
jud. de Tolana y térm. jurisd. de Mazarron.
MOJONARRIAGA: casa solar en la prov. de Vizcaya, part.
jud. de Marquina, térm. de Cenarruza.
MOJONERA: campo desp. en la prov. de Almeria, part.
jud. y térm. jurisd. de Sorbas.
MOJONERA: part. de campo en la prov. de Malaga, part.
jud. de Velez Malaga, term. de Iznate.
MOJONERA: cortijo en la prov. de Málaga, part. jud. de
Gaucin, term. de Benarrabá.
MOJONES: pago dependiente de la jurisd. y part. Jud. de
Tegnise, en la isla de Lanzirote, prov. de Canarias.
MOJOR (SAN JorgE): felig. en
y part. Jud. de
Ponteredra (1 1/4 leg.), dióc. de Santiago (9 1/4), ayunt.
Marin (1/4). sIT. en una hondonada y á las inmediaciones de
la ria de Pontevedra: la combaten los vientos N., S. y O., y
goza de clima templado y saludable.
una fuente en la pobl. y diferentes en el térm., cuyas aguas
MOL
155
y pastos; cria ganados, alguna caza y pesca de truchas y
otros peces. POBL.: 34 vec., 141 alm. CAP. PROD.: 299,400 rs.
INP. 10,789. CONTR.: 4,115 rs. 25 mrs.
MOLANTA (SAN PEDRO): I. cab. de ayunt. que forma con la
ald. de Ferran en la prov., aud. terr.. c. g. y dióc. de Barce-
lona (9 1/4 horas), part. jud. de Villafranca de Panadés (3/4):
SIT. parte en un llano, y parte sobre las primeras montañas de
la cord. que separa el del Panadés de los pueblos de la marina;
goza de buena ventilacion y cLIMA templado y sano. Tiene 30
CASAS y 1 igl. parr. (San Pedro), servida por 1 cura de ingre-
so, de provision real y ordinaria, y próximo á ella esta el ce-
menterio. El TERM. coufina N. San Cuenfate Sasgarrigas; E.
Aviñonet y Guñolas; S. Miguel de Herdola, y O. Villafranca
de Panades. El TERRENO es de inediana calidad y de secano;
la parte montuosa se halla poblada de pinos, encinas, robles y
arbustos, y abunda en canteras de piedra de cal; le fertiliza
un arroyo de escaso caudal de aguas, que toma sucesivamen-
te el nombre de los pueblos por cuyos térm. pasa, de Nolanta,
San Marsal y Ribas, y desagna en el mar: los CamINos trans-
versales conducen á los pueblos inmediatos, y la carretera de
Barcelona á Tarragona. El coRRo lo recogen los interesados
el la adm. de la cab. del part. PRoD.: trigo mezcladizo, ceba-
da, algunas legumbres en corta cantidad y vino inferior; cria
ganado lanar y de cerda, y caza de perilices, conejos y liebres.
IND.: fabricacion de aguardiente.
POBL. Y RIQUEZA: unida la
de la cuadra de Puig Roig,
113 alm. CAP. PROD.:
2.112,800. INP.: 52,820.
MOLAR: cord. en la prov. de Murcia, part. jud. de Yecla y
térm. jurisd. de Jumilla.
NOLAR: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de la
Serena: nace en una albuera ó depósito de agna cerca de la
v. de Campanario: pasa por los térin. de Coronada y Magace-
la, entra en el de la Serena y desagua en el r. Sujar; fertiliza
algunas huertas y lierras; cria colmillos, pardillas y otros pe-
ces pequeños, y pierde su curso en el verano.
de buena calidad aprovechan los vec. para beber y
usos. La igl. parr. (San Jorge), es aneja de la de Sto.
de Piñeiro, con quien coNFINA por S.; con Marin de Arriba
por N.; con Vilaboa por E., y con la ria por O. El TERRENO
MOLAR: cas. con alc. p. de la prov. de Alicante, part. jud.
es fertil y salitroso: los cAMinos se dirigen á Cangas y otros
y térm. jurisd. de Elche: sir. hacia el E. del mismo á la dist. de
puntos de la prov., y se hallan en mal estado: el CORREO Se
1 1/2 leg., y comprende unas 20 ó 25 CASAS, con su igl. parr.
recibe de la cap. del ayunt. por balijero. PROD.: maiz, cente-
de entrada, dedicada á San Francisco de Asis, servida por 1
no, habichuelas, vino y lino: se cria ganado vacuno y
cura de provision real ó del ordinario, segun el mes de la
cerda; y lay caza de perdices y conejos. IND.: la agricultura
y legidos de lona para las lanchas de los pescadores. POBL.:
MOLAR (EL): corlij da en la prov. de Jaen, part. jud. y
65 vec., 299 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
térm. jurisd. de Cazorla, de cuyo punto dista 2 1/2 leg. sIT: en
MOLA: monte en la prov. de Tarragona, part. jud. de Fal-
terreno de campiña bastante elevado, donde el cLINA es frio y
set (V. el art. de este part.).
los vientos reinantes al O.; se padecen calenturas intermiten-
NOLA (LA): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
tes: en la eslension de su térm. parroquial hay comprendidos
res, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
75 cortijos, cuyas casas de tapiales se hallan separadas; y solo
MOLA (Lo), vulgo MOLAR DEN BAS: I. en la prov.
la del cura, sacristan y otros 3 edificios de labradores son las
tarragona (9 leg.), part. jud. de Falset (2), aud. terr. c. g.
que estan juntas: tiene ademas una igl. parr. bajo la advoca-
de Barcelona (22), dióc. de Tortosa (9), ayunt. de Garcia (1).
cion de Ntra. Sra. de los Remedios, cuyo curalo es de entrada
SIT. én un pequeño llano elevado, á una leg. de tu ribera izq.
y de patronato real, un oratorio privado en el cortijo llamado
del Ebro, con buena reutilacion y CuNA templado y sano:
de San Felipe Neri, y cementerio al N. Y detrás de la igl.: su
las enfermedades comunes son de carácter inflamatorio. Tie-
TERRENO, que es lierra calma y de buena calidarl, es de seca-
ne 90 cAsAs, que forman una calle, una igl. parr. (San Ro-
no, encontrándose cu él 2 canteras de yeso, asi como prados
que) aneja de la de Garcia,
en cuyo TERN. eslá enclavada es-
naturales para pastos de yerbas comunes; le cruza un CAMINO
ta pobl., y en sus cercanias hay
de campina que dirige a Sto. Tomé, á Cazorla, a Peal y la Lo-
buenas aguas, para surtido del vecindario. PROD.: Vino, acei-
ma, y los vec. cuando tienen CORRESPONDENCIA la reciben por
te, trign, legumbres, almendras é higos; cria ganado lanar,
el mismo distribuidor de Cazorla. PRoD.: trigo, cebada y «le-
y caza de conejos, perdices y liebres. IND.: 3 fah. de aguar-
mas semillas, como garbanzos, centeno, escana y habas; cria
diente, cuyo producto, el vino y
se esportan, y
ganado vacuno, yeguar, cabrío y lanar; caza de perdices y
se importan algunos art. que faltan, espendiendose en una
conejos, y pesca de algunos peces en el Guadalquivir, que-
tienda de abaceria y pesca salada. POBL. y RIQUEZA unida á
corre inmediato: dentro de su term. existen 86 vec., 350
MOLACILLOS: I. con asunt. en la prov.,
diớc. de Zamora, audonar t. en de Valladolid. sir: junto
MOLAR (EL): v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g. de
Madrid (7 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo (4), dióc. de
al r. Valderaduey; su CLIMA es bastante sano. Tiene 39 CASAS,
Toledo (19): siT. en la confluencia de 3 montanas subalternas
escuela de primeras letras ; igl. parr. (San Martin,
que la circundan de O. á E
está despojada por el N. y bien
triz de Alcoba y Merendeses, servida por un cura
combatido por este viento, NO. y SO.; Su cLIMA es sano; tiene
presentacion de S. M. en los meses apostólicos y
360 CASAS de mediana construccion, algunas de ellas con
en los ordinarios del cabildo de la catedral de Zamora por 2
corrales y pozos, distribuidas en 17 calles irregulares y de mal
voces y de las religiosas de la Concepcion de idem por uno; y
empedrado, una plaza llamiada de la Constitucion, y 2 plazue-
buenas aguas potables. Contina con TÉrM. de Algodre, Mon-
las, la de Sta. Maria y la del Paraiso; hay casa de ayunt., cár-
farracinos y Gallegos, en el suyo se eucuentra el desp. ó deh.
cel, 3 posadas de arriería, un parador para la diligencia yue
de Merendeses. El TeRReNo es de mediana calidad, y le fer-
corre en tiempo de banos, pero pequeno y poco cómodo,
tilizan las aguas del Valderaduey. PROD. : granos, legumbres
› hospederias de nueva planta, la una sit.
en la plazuela del