celona 48), dióc. de Seo de Urgel (11), abadiato de Gerri
(11/2): siT. sobre una roca entre 2 elevadas montañas, donde
prineipalmente le combaten los aires del N. y E.: CLIMA frio,
y propenso i inflamaciones y
apoplegias: tiene 14 CASAS;
parr. (San Andrés Apóstol), de la que son anejas las de Useu,
Busen y San Sebastiá; y 1 fuente de buenas aguas, que apro-
veehan los hab. para su gasto doméstieo. Conlina
N. Enseu; E. Useu; S. Busen; y O. San Sebastia, dist. 3/4 de
hora, poco mas ó menos: dentro del misino se hallan los
llamados Sarroca de Barrabes con I vec. y 10 alm.,
y Castelinou de Peramea, con otro vec. y 12 alm. El TERRENO
es montuoso , y le baña un arroyo que deseiende de las mon-
tañas de Mollet, y deja el pueblo á la izq. En diferentes puntos
brotan algunas fuentes, cuyas aguas sirven para abrevadero
de ganados y otros usos; y å der. é izq. de la pobl. hay bos-
ques muy poblados de pinos y otros arboles, que dan ma-
dera para editicios, y leña para combustible. Los cAmINos son
locales y en mal estado, siendo el principal el que dirige a
Gerri, de cuyo punto se recibe el CORREO: PROD: trigo puro, y
mezclado con centeno, patatas, legumbres, bastante heno, y
peras y manzanas de invierno: sostiene ganado vacuno, mu-
lar de reeria , lanar y algun cabrio; y hay eaza de liebres,
conejos y perdiees: COMERCIO: esportacion de ganado lanar,
mular y vaenno, é importacion de vino, aceite y otros géne-
ros de comer y de vestir: roBl.; segun datos oticiales, 4 vee.,
45 alm.: CAr. IMP.: 7,611 rs.; ascendiendo el PRESUPCESTO
MUNICIPAL i 800 rs., que se cubren por reparto entre los veei-
nos. En terr. de esta pobl. se refugiaron muchos eristianos,
durante la invasion agarena, donde permanecicron hasta la
reconquista de Cataluña, á la que contribuyeron.
BAHIA, (LA) vulgo LA RADIA: bahía en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca: sit. entre el N. y E.
abrigada por los dos lados;
cabo de Tormentor y al E. el de Pinar de Alcudia: tiene eerca
de 2 leg. de seno; su entrada por tierra es de 1 1/2 leg., y su
terminacion estrecha, de manera que puesto un cañon en
cada una de las espresadas puntas, se cruzarian las balas en
sus disparos.
BAHILLO: y. con ayunt de la prov. y diúc. de Palencia
(9 leg.), part. jud., adm. de rent. y arciprestazgo de Carrion
de los Condes (2), aud. terr. y c.
g. de Valladolid (17): SIT.
en terreno quebrado queforma una hondonada á la márg. izq.
del r. Ucieza,
COn CLIMA sano, aunque algo propenso á fie -
y gástrieas: compúnese de 109 cAsAs de
mediana construccion, desiguales por su altura y por la loca-
lidad que cada una ocupa, de las cuales solo 6 tiènen 1 piso
alto, y distribuidas lodas en diferentes calles sin empedrar;
la llamada Mayor es bastante aneha, y sirve de tránsilo á los
viajeros que se dirigen á Liebana y al valle de Cabérniga:
tiene 1 escuela de instruceion primaria, comun á ambos se-
xos, coneurrida por 45 niños y 15 niñas,
rs. que se pagan por reparto entre los alumnos; 1 hospital
con la renta anual de 6 fan. de trigo y 100 rs. en dinero, cu-
yos eseasos fondos se distribuyen entre los enlerios necesita-
dos, y alguna limosna á los forasteros transeuntes; 1 igl.
parr. bajo la advocacion de la Asuncion de Ntra. Sra., patro-
na del pueblo, servida por 3 beneficiados patrimoniales , de
sempeñando 1 de ellos la teneneia cura : el edificio, sit. en el
centro de él, es de construccion ant. y tosea, pero sólida; sus
paredes son de canteria, la búveda de madera, y la torre de
piedra blanea, de 15 1/2 varas de elevacion desde la superfi-
cie, con 2 eampanas grandes, 2 pequeñas y 1 relox de v.
euya campana está colocada en una linterna, tambien de ma-
dera forrada de lata que sirve de conelusion á dicha torre;
tiene 1 sola nave de 53 varas de long. , 29 de lal., y 8 de al-
tura, con 6 altares sin mérito particular ; en el mayor se ve.
nera la efigie de la Vírgen titular, y en otro que forma capi
lla separada del cuerpo principal,
la de Ntra. Señora del
Rosario; 1 coro alto con bancos de asiento de respaldo y 1 ór-
gano mediano: hay 3 ermitas, una titulada de Sta. Cruz, otra el
Sto. Cristo del Ilumilladero estramuros, al O. de "la pobl.; y
å dist. de 1,000 varas de esta, y al N., otra dedicada á Nues-
tra Señora de Gracia, que tiene contiguo el cementerio. Con-
îna el TERM. por N. con Villota del Duque é Ytero; E. Sarra-
cino y Castrillo de Villavega ; S. Miñanes, y O. Gozon, abra.
zando su circunicrencia 4 1/2 leg. : dentro de ella se cneuen-
tran 8 fuentes de buenas aguas y de
curso perenne, nombra-
das la Buena, Tormén, manantial de los Lozanos, Dojuclo,
Ntra. Sra. la Vicja, la de Vado, las Fieras, la Barrenda y la
de Canto; y á pesar de esta abundaneia de aguas el veeinda-
rio se abastece generalmente de las del meneionado r. Ucicza
que lleva su curso de E. á O,, bastante caudaloso en invierno-
en cuya estacion da impulso á las rucdas de 2 molinos hari,
neros, y escaso en verano; pasa tocando las easas de la pobl.,
y fertiliza el TERRENo que es bastanle fuerte. y tenaz; sus her-
ras roturadas ascienden i 2,109 obradas, que se clasifican:
de primera 228, de segunda 312,.
de tereera 580 y las res-
tantes ensi infructíferas; su monte bajo de 220 obradas de es-
tension, está poblado de
carraseas, y solo prod. eseasos
pastos para ganado menor. y poca lena para combustible:
CAMINOS : los que condueen á las
Castillas, i Liebana, va-
lle de Cabuerniga, y San Vicente de la Barqnera, transitables
en verano solamente. El
CORREO lo recogen los vec. en Car-
rion: PROD.: trigo, cebada, avena, litos, yeros y vino, siendo
esta y la de trigo las mayores eoseelas; poeas frutas, comc
peras y ciruelas, y alguna hortaliza en huertos de particula-
res; eria ganado lanar; caza de liebres y perdices, y pesea
de barbos: IND.: se ejercen algunas artes meeinieas, entre
ellas hay varios telares de lienzos y lanas: COMERCIO
queño tráfico de granos de los mercados inmediatos a Reinosa:
POBL.: 10k vec., 551 alm.: CAP. PROD. 586,700 rS.: IMP:
22,909. El PRESUPUESTO MUNICIPAL, asciende á 2,000 rs., y se
cubre con los fondos de propios consistentes en unas tierras
que prod. 16 1/2 fan.
de trigo, unas vinas que dan anual-
mente 15 cántaros de vino, y como 1,200 rs. que reditua la
BAHINAS: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés
almas de San liguel de Trevias (V.): POBL: 10 vec., 51
BAIDES: v. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (9 leg.),
part. jud. y dioe. de Sigüenza (2), aud. terr. de Madrid (19),
c. g. de Castilla la Nueva: SIT. en un barranco à la falda de
un eerro, entre cord. de mayor elevacion a las márg. del r.
goza de benigno cLINA; le combate con mas fre-
euenein el aire N., y reinan mueho las calenturas intermiten-
tes y los afectos reumaticos : tiene 70 CASAS, en las que se
cuenta el palacio de los condes de Salvatierra, ant. señores
del pueblo, edifieio espacioso y de solida arquitectura, pero
que no ofrece partieularidad digna de atereion; la consisto-
rial y eseuela, á la que concurren 25 niños y 15 niñas, la de-
sempeña el saeristan y secretario que pereibe una pequeña
retribucion en granos, por parte de los diseipulos: en los
afueras, y a mas de 40 pasos al t. de las ultimas easas, se
halla la igl. parr., quc es un edicio antiquisimo, de poea
solidez, compuesto en su mayor parle de retazos y remiendos,
construidos en varias épocas, segun lo han exijido las dife-
rentes quiebras quc el transeurso de los tiempos ha eausado
en su primera
construccion; el templo se halla dedicado á
Sta. Maria Magdalena: tiene un anejo en Vianilla, y el enra.
to es de la clase de vicarias, y de coneurso en el general del
ob.: lindante con la igi. esta el cementerio, y algo mas lejos
1 ermita dedicada á la Soledad; se surte de aguas potables
en 1 fuente que dist. 600 pasos, la cual es tan poco abon-
dante, que á pesar de depositar sus aguas en un arca de pie-
dra silleria, hay precision de hacer uso en los veranos de
otra que se halla a 2,500, llamada de la Carrera, y cuyas
aguas son de inferior calidad: en lo alto del cerro, á cuya
falda está el pueblo, se ven los cimientos de un ant. east.,
resto de las fortalezas que poseia el ant. señor,
mestra. del r. hay una hermosa uerta de árboles frutales de
todas clases, que tambien le pertenece. Confina el térm. por
Vianilla å 1/4 leg.; E. desp. de Cutamilla 1/2
leg•; S. Villaseca de Henares y Mandayona 1/4, y O. Cen-
dejas de la Torre, a igual dist. : comprende 33 suertes ó qui•
ñones de á 40 fan. cada uno en que se hallan divididas las
vegas para el cultivo, y ademas 1,300 fan. de nuevas rotura-
ciones en los montes, de los cuales se conser van algunos arbo-
lados de carrasea y roble, y en muehos sitios de enebro y sa-
bina; de ambos se hacian grandes earboneos, pero se van
reduciendo diariamente: hay tambien al E. del pueblo una
buena deh. de monte hucco de encina y roble, que prod.
mucha bellota: la baila cl r. Henares que baja de Sigüenza, y
pasa tocando á las casas del pueblo, en donde tiene 1 puente
de 1 arco de piedra silleria, de 28
pies de largo y 12 de an-
cho , construido en 176n: por bajo de cste puente, y á 300
pasos, se reune otro r. que tambien se llama Henares; sus