ria prolijo el enumerarlos; son indistintamente carreteros y
| PROD.: 738,350 IS. IMP.: 35,909. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
de herradura, pero el que merece algun tanto particularizar-
asciende á 12,000 rs., los cuales se cubren con los prod. de
se, es el que hace años se proyecto desde el puerto de la Fre-
propios, y el déncit por reparto vecinal.
jeneda en el Duero hasta la cap. de la prov. que no llegó á
de Vitigudino fue allanada en el año 1839 por la
hacerse sino hasta Peralejos de Abajo, pueblo distante de Vi-
faccion de Calvente, y encerrándose en la igl. algunas per-
tigudino una leg.; para ello se reedificó el puente de Cerral-
sonas notables del pueblo con un oficial de carabineros hi-
bo sobre el Huebra, se formó otro sobre el Camaces, desde
cieron aquellas, que no pasaban de 7 ú 8, una defensa he-
cuyo punto se hizo otro ramal de calzada que conduce á Hi-
róica hasta el punto de ordenar el gete de los carlistas in-
PRODUCCIONES.
cendiasen el templo para ver de rendirlas; mas como tam-
Las de este part.
consisten en cereales,
poco lo consiguiera por este medio, abandonó la pobla a la
vinos y ganados, siendo la principal la del trigo barbilla;
aproximacion de las fuerzas constitucionales, las que alcan-
al candeal no se siembra con tanta abundancia por no ser
zando á la faccion en número de 400 hombres, tue derrotada
cerritorio aproposito; en los pueblos de la ribera del Duero
y muerto el gete principal en el pueblo de Pedernal
se cria algun trigo nombrado tremesino, de mas mérito que
VITIRIZ: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid
los otros cereales; el centeno se produce muy facilmente;
y felig. de San Vicente de Vitiriz (V.). POBL.: 1 vecino, 6
la algarroba, garbanzos, guisantes, patatas y otras verdu-
ras y legumbres se crian lo suticiente para el consumo.
VITIRIZ (SAN VICENTE DE): felig. en la prov. de la Coruña
Là IND. dominante del pais es la agricultura y la ganade-
(10 leg.), dióc. de Lugo (8 1/2), part, Jud. de Arzua (1 1/2),
ria; en muchos pueblos hay un número considerable de tela-
y ayunt. de Mellid (3/4). SIT. en la talda set. del monte Bar-
res de lienzo, fabricantes y operarios de otras industrias;
reiro, entre el r. Regada y camino de Mellid a Arzua; CLIMA
así mismo se tejen sayales con que se viste la clase agrícola,
templado y sano; comprende los l. de Baladás, Bimieiro,
como tambien jergas y mantas
bastas. El comeRcio está re-
Pena, Rocamador y Vitiriz, que reunen 15 casAs y varias
ducido á la esportacion de los caldos y granos sobrantes
fuentes de buen agua. La igl. parr. (San Vicente) es uno de
a las prov. del
interior, importándose de Portugal bastante
los anejos de Sta. Maria de los Angeles de Boente, con cuya
aceite, que se consume en éste part. y aun se lleva á Casti-
TÉRM. confina por S.; N. Zás de Rey; E. Barreiro, y O. Fi-
Ila, en donde se adquieren en cambio géneros ultramarinos
gueroa y Santalla. El TERRENO es de mediana calidad, y sus
y del reino.
montes se hallan desp. Los cAMINos locales y malas, y el
En Vitigadino se celebra anualmente una feria en los dias
CORREo se recibe en Mellid. PROD.: centeno, maiz, algun tri-
17 de agosto, y un mercado semanal; a uno já
go, cebada, legumbres, lino y verdura; cria ganado vacuno,
otro acuden muchos ganados, en lo cualconsisten mas parti-
caballar, mular, de cerda y cabrio; hay caza de liebres, per-
cularmente las compras y ventas que se ejecutan.
dices y conejos, se pescan truchas. IND.: la agrícola y pe-
Los acusados en este part. jud.
cuaria. POBL.: 15 vec., 76 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
en el año 1843 fueron 95, de los que resultaron absueltos de
VITORES (SAN): 1. en la prov. y dióc. de Santander, part.
la instancia 1, libremente 3, penados presentes 87, con-
jud. de Entrambasaguas, aud. terr. y C. g. de Burgos, ayunt.
umaces 4, reincidentes en el mismo delito 2, en otro dife-
de Medio Cudeyo. SIT.
junto al r. de Pamanes; su CLIMA es
rente 4 con el intervalo de 7 meses á 3 anos; de los proce-
bastante sano. Tiene 20 casas; igl. parr. (Sta. Catalina) ser-
sados 14 contaban de 10 á 20 años, 62 de 20á 40 y 15 de 40
vida por un cura de ingreso y presentacion del diocesano, y
en adelante; eran hombres 86, mujeres y; solteros 2o; ca-
buenas aguas potables.
Confina con
Pamanes y Anaz.
sados 63 ; sabian solo leer 13, leer y
TERRENO es de mediana calidad. PROD.: trigo, maiz, alubias,
68 ; ejercian artes mecánicas 94 ; de 4 acusados se ignoraba
chacolí y pastos; cria ganados y caza de varios animales.
la edad, el estado, la instruccion y el ejercicio.
POBL.: 21 vec., 84 alm. CONTR.: con el ayuntamiento.
En el mismo período se cometieron 18 delitos de homici-
VITORIA: herm. de la cuadrilla de su nombre, prov. de
dio y heridas
con una arma de fuego de uso lícito, 7 armas
Alava. Se compone de la c. de Vitoria y los
43 pueblos si-
blancas permitidas, una prohibida y 6 instrumentos con-
guientes: Betono, Elorriaga, Arcaute, Ascarza, Ilarraza, Ma-
auco, Argandona, Arcaya ,
Otazu, Aberasturi, Villafranca,
VITIGUDINO: v. con ayunt., cab. del part. jud. de su
Gerio, Gamiz, Bolibar, Ullibarri de los Olleros,
Oreitia, Jun-
nombre en la prov.
y dióc. de Salamanca (11 leg.), aud
terr. de Valladolid (34), y c. g. de Castilla la Vieja. sIT. er
quito layor, Mitado atende Aranara mayora, mara, Mi-
terreno abierto y llano, dominado por pequeñas colinas por
nor, Abechuco, Arriaga, Gobeo,
Ali, Crispijana, Lermanda,
todos lados menos por el SE.; el cLImA es frio y húmedo y
Zuazo de Alava, Gomecha,
Subijana de Alava,
propenso á tercianas y cuartanas. Tiene 300 CASAS, algunas
Armentia, Berrosteguieta, Lasarte , Gardelegui, Arechava-
de buena construccion, pero casi todas de un piso, las cuales
leta Mendiola, Castillo y Monasterioguren. Es representada
forman cuerpo de pobl.; calles llanas y limpias; casa de
en las juntas de prov. por un procurador síndico general,
ayunt. y cárcel; escuela de instruccion primaria concurrida
pudiendo concurrir como acompano el procurador
del año
por 100 ninos y dotada con 300 ducados, y una ensenanza
precedente; tiene el primer voto y asiento en todas las jun-
de niñas, á la que asisten 60; igl. parr. (San Nicolas) servida
tas a la derecha del diputado general
por un cura de térm. y concurso
y provision ordinaria, te-
VITORIA: primera cuadrilla de las 6 en que se divide la
niendo por anejos á las ald. de Morantas (Sta.
prov. de Alava, comprensiva de las herm. siguientes: Vito-
dalena), y á Majujes (Ntra. Sra. de las Nieves); hay un conv.
ria, Salinas de
Anana, Bernedo, Guevara, Berguenda, J
de monjas y 5 ermitas, Ntra. Sra. del Socorro, Sta. Ana,
fontecha, Estavillo, Morillas, abraza, Tuyo, Portilla, Hi-
San Sebastian, San Roque y la Veracruz. El templo parr. es
construcción, pues en el año 1839 fue incen-
jona, Lacha y Barria, Martioda, Oquina, Bellogin, Larrinzar,
Andollu y San Juan de Mendiola. En los primeros años del
diado el ant. por la faccion de Calvente. A los estremos del
siglo XVÍ enviaba cada herm. su apoderado á las juntas de
pueblo hav una fuente y dos canos, de cuyas aguas se sur-
prov., con independencia y separacion de la herm. de Vito-
ten los vec. Confina el TÉRM. por el N. con Majujes y Vi-
ria, como ejecuta aun la de Salinas de Añana; pero de tres
Ilarmuerto; E. con el de Peralejos de Abajo; S.
Yecla y
sıglos a esta parte ha representado siempre Vitoria a toda la
Moronta, y O. Guadramiro; hay en él varios manantiales
cuadrilla, en los congresos generales de provincia.
aguas. El TERRENO casi todo es llano, de secano
VITORIA: vicaria de la dióc. de Calahorra, prov. de Ala-
y de inferior calidad; tiene una deh. con monte de encina
va; comprende 74 pueblos que son:
Arcaya, Elor-
en regular estado. Los cAMINos son de herradura y locales.
riaga, Arcaute, Ascarza,
Cerio, Ilarraza, Matauco, Oreitia,
La calzada nuevamente abierta que va al
Duero está casi
Andollu, Otazu, Aberasturi, Argandona, Bolibar, Villafranca,
intransitable. El corReo se recibe de Salamanca por balije-
Arbulo, Ullibarri de los Olleros, Mendiola, Casti-
ro y entra y sale dos veces en la semana. PROD.: unas 20,000
llo, Nanclares de la Oca, Arinez, Mendoza, Zuazo,
fan. de grano, siendo una tercera parte de centeno y lo de-
na, Legarda , Mandojana, Lopidana, Asteguieta, Guereña,
mas de trigo; hay ganado lanar basto, vacuno, caballar
Otaza, Yurre, Martioda, Gueto de Abajo, Gueto de Arriba,
malo y de cerda, y caza de conejos, liebres y perdices. IND.:
Estarrona, Gamarra Mayor,
Monasterioguren, Gamiz, Izar-
la agrícola, varios telares de paños bastos, otros de lienzo y
za, Oquina,
Gardelegui, Arechavaleta, Armentia, Esquivel,
un molino harinero. POBL.: 232 vec., 1,043 alm. RIQUEZA
• Gomecha, Subijana de
Alava, sumelzu, Ali, Gobeo, Crispi-