por un cura, cuyo destino es de primer ascenso y de patro-
nato real, ecl. y laical. Confina el TÉRM. con las felig. de Seu-
ra al NE.; Asperielo al SE., y el monte Faro al E. El TERRENO
es montuoso y lleno de escabrosidad; abunda en buenasaguas
de fuente y en arbolado de robles, pinos, castaños y de otras
especies, con muchos y esquisitos pastos. Los camInos son lo-
cales y en mal estado: el corReo se recibe en la cap. de ayunt
PROD.: centeno, maiz, legumbres, patatas y otros frutos:
hay caza mayor y menor y bastantes animales daninos. POBL.:
100 vec., 500 alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
CARBONELL (soN): alq. en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Muro
CARBON. ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
Sta. Maria de Conña (V.). POBL. : 2 vec. y 10 alm.
CARBON: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. del Porriño
y felig. de Sta. Eulalia de Atios. (V.)
CARBONALES: cortijo en la prov. y part. jud. de Granada,
térm. jurisd. de Huelor-Santillan.
CARBONELL: barrio de la prov. de Valencia, part. jud
de Játiva. Antiguamente formaba otro de los pueblos que ocu-
pan el sitio llamado la Costera de Ranes; pero en la actuali-
dad se halla amalgamado á Llanera, con el cual forma mu-
nicipalidad. (V.)
CARBONERA (L.1): torre en la prov. y térm. jurisd. de
Huelva. (V. ARENAS GORDAS).
CARBONERA : rambla de la prov. de Castellon de la Plana,
part. jud. de Morella. Tiene su origen en el term.
Maestre, donde recibe las vertientes de la elevada Muela
su nombre y otros montes meridionales: internase luego en
el part. jud. de Albocacer por el térm. de Benasal, que deja
á la der.. hasta cuyo punto va serpenteando en direccion de
SE; y al llegar á Villar de Canes, cuyas paredes lame, tuerce
hácia el S., pasando por entre Albocacer y la Torre de Em-
besora, aquel á la izq. y este á la der., hasta que en el térm.
de la Sierra de Engarcerán, en las cercanias de los Ivarsos,
confluye con el r. Monleon,
vulgarmente Monlló, tomando
ambos desde entonces el nombre de Rambla de la Viuda.
tiene curso alguno, y solo es un cauce seco bastante temible
en tiempo de lluvias por sus impetuosas avenidas.
CARBONERA: sierra en la prov. de Cádiz, part, jud. y
term. jurisd, de San Roque. (V.)
CARBONERA: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Almeria
(10 leg.), part. jud. y adm.
de rent. de Vera (5), aud. terr.
y c. g. de Granada (31), distr. marit. de Aguilas (10), depar.
tamento de Cartagena (26): sIT. en un espacioso llano, á 100
varas de dist. del Medilerráneo, con vistas alegres,
por el lado del N. que las impiden los cerros denominados
Calvario y Majadas de las Bacas: su cLIMA es muy templado
y sano, y las enlermedades mas comunes tabardillos y ca-
enturas intermitentes, pero de poca consideracion. Tiene unas
300 CASAS, casi todas de un piso, regularmente distribuidas;
una plaza de ligura irregular, calles de buen piso, y la mayor
parte alineadas; casa consistorial y á su izq. la cárcel, ambos
edificios bastante capaces con arreglo á la pobl.: un cast. frente
á la plaza con tres cubos, capaces de resistir artilleria de grueso
calibre, una torre que sirve de habitacion
dor, y otras 27 piezas que era el número de soldados y gefes
de su dotacion, una ermita, almacen para pólvora
jibe capaz de abastecer de agua á los individuos que lo un al-
necen; escuela para niños, á la que concurren
con 3 rs. diarios de los fondos de propios; otra de niñas sin
dotacion, con 10 discípulas; 1 ig!:, ayuda de parr. de la de
Mojacar, servida por un teniente, que asiste á la vez á la er-
mita del cast., y por último, cementerio contiguo a las casas
fondeadero es capaz para cualquier clase
número de embarcaciones, con abrigo de viento O. y SO. Se
cualquier parage, que es limpio. y fondo
arena; pero lo ordinario es por 20 brazas al SSE. del cast.,
milla de el o á la misma de la isleta de Carbonera,
enfilándola con la torre del Rayo; porque en este sitio, aun-
que lejos de tierra, es donde con viento del E. se puede ir de
la vuelta del S., si bien con trabajo. La punta de Media Na-
ranja, que está inmediata, es de bastante hondura, y no debe
temerse pasar inmediato. Con el viento SE. 'no hay
dero y es forzoso pasarlo al ancla, lo que hace poco aprecia-
ble este fondeadero, tanto mas cuanto"
en la pobl. no se en-
cuentra mas agua que la de un pozo salobre. La mencionada
isla, de 2,000 varas cúbicas de superticie, se encuentra al
S. 68° E., dist. 1/2 milla del cast. de la dobl., entre las cua-
les hay un canal de 3 cables de ancho, aunque no permite el
paso, pues su fondo en parles es solo de 2 brazas.
es un gran refugio para los huques en los temporales fuertes
de E. Conlina el térm. N. con Mojacar (3 leg.) y Turre (4);
E. y S. con el mar,
y U. Sorbas (3) y Nijar (5), y compren-
de las cortijadas del r. Alias, Islica, Saltador, Fazali, Serrata,
en toda su estensio drido, nono de mones suelos
Sierra Cabrera, que corre por la parte del N. en direccion de
E. á O., por todo el térm.: las tierras, que se cultivan tanto
en llano como en altos, son de regular prod., y las de riego
muy feraces: abunda la leña de monte bajo que es de la que
se surte el puebio, y el esparto. A la dist. de 1/2 leg. pasa
de O. á E. el r. lamado de Alias, con cuyas avenidas y 4
fuentes que de el se estraen, se riega gran porcion de tierra
le superior calidad: se le incorpora la rambla de Fazali, cuvo
curso es de NE. á SO., de la cual se sacan 3 fuentes, que fer-
tilizan varios pagos. Todos los caMINos son de herradura, es-
cepto el que conduce á la cap. de prov.: la CORRESPONDENCIA
se recibe de la estafeta de Vera, á costa de los fondos de pro-
pios. PROD.: las principales son trigo, cebada, maiz y barri- *
lla ; garbanzos,.
hortalizas, lino, frutas, en particular higos
chumbos; ganado lanar y cabrio; caza de conejos y perdices;
algunos lobos y zorras; y pesca abundante. IND.: ocho laudes
con arte de arrastre, y tres de palangre, se ocupan en sacar
del mar grandes cantidades de pescado, de que surte la pobl.
y las inmediatas,.
llevando el sobrante á Andalucia, la
cha y hasta Madrid: en dichas embarcaciones se ocupan 200
jornaleros y algunos muchachos.
En la ribera del r. Alias
hay 4 mohnos harineros; y cuando taltan estas aguas,
acude á moler a los del r. Aguas, térm. de Sorbas. Se cuece
el esparto, y se estrae para Mallorca, Blanes, Rosas y otros
varios punlos. Hay tradicion de que en Sierra Cabrera se es-
plotaron minas de plata y plomo, pues se ven en la jurisd.
varias porciones de horruras y ruinas de fáb.
de fundicion,
encontrándose á veces en dichas horruras varios globulillos
de plomo argentífero. COMERCIO: consiste en la esportacion de
pescado,
esparto, barrilla y granos, estos principalmente á
Barcelona y Mallorca, importándolos cuando esca-
sean de Sevilla, Málaga y Tortosa. POBL.: 450 vec., 1,800 alm.
MATERIA IMP. para el impuesto directo 63,760 rs. : capacidad
indirecta por consumos 36,621 rs.
El PRESUPOESTO MUNICIPAL
asciende á 6,000 rs., y se cubre con 1,500 que produce, segun
quinquenio, el arrendamiento de una casa-estanco para el
despacho del aceite y vino á la menuda, y el deficit por re
partimiento vec. Pertenece este pueblo al ducado de Berwick
y Alba; y se cree tue fundado en 1540 por 28 soldados pues-
tos en una casa fuerte de orden del marqués del Carpio (cuvo
estado se halla hoy refundido en el de Berwick) como señor
de este terr., para defenderla de las invasiones de los moros,
hahiéndoles cedido el terreno para que lo cultivasen, pagán-
dole la dérima de sus cosechas.
CARBONERA: sierra ó monte, llamada en Cataluña
del mismo nombre en la prov. de Lerida, part. jud. de Bala-
term. jurisdiccional de Alos (N.): es una sierra
la de montes, poblada en algunos punesade arbolado cons-
tas bajas para combustible.
int desplan, la de o en cal pre o al a ala.
lid: sIT. a la cabeza del valle llamado
5/4 de leg. de Saldaña; goza de atmósfera alegre y despejada,
y de un cra bastante frio á causa de estar colocado en pára-
mo. Las pocas casas que lo componen son de mediana cons-
traccion, entre las cuales se encuentra la ig. parr. dedicada
á San Cristoval y servida por un cura párroco. El térm. confi-
na por N. y O. con Valcavadillo ; por S. con Villafruel, y por
E. con Villasur. Su TERRENo es frio, húmedo, ingrato y de
poca produccion, y el monte solo da leña delgada de brezos
y arces que hay en mucha abundancia. Es pueblo muy escaso
de aguas, si tener tampoco otros
dumbre. ProD.: centeno, y cria bastante ganado lanar y al-
guno vacuno, caballar y mular. POBL.: 6 vec., 31 alm., CAP.
CARBONERA: I. con ayunt. de la prov. de Logroño (7 hor.).
part. jud. de Arnedo (2), aud. terr. y.e. g. de Búrgos (38), dióc,
de Calahorra (4), SIT. en una cumbre algo inclinada, á la parte
meridional de una pequeña cordillera en el camino que condu-