desp. Val de D. Sancho, y O. la Rad: ocupa cuarto y .
leg. de N. áS., 1/2 de E.
á O. y una de circunferencia.
las 575 huebras que comprende, 8 son de regadio en una huer-
ta que tiene algunos frutales; 115 de prados 5 pastos y las de-
mas de secano, destinadas á la labor y divididas en 3 hojas.
PROD. trigo, centeno, otros granos y pastos. POBL. :
D. Sancho 203,700 rs. IMP. : 10,185. Pertenece al Sr. marqués
CALZADILLA DE LOS BARROS: v. con ayunt. en la prov.
de Badajoz (16 leg.), part. jud. de Fuente de Cantos (2), aud.
terr. de Cáceres (23), dioc.
na 4), c. g. de Estremadura (Badajoz): SIT. en una llanura
algo elevada, al SO. de la falda de una pequeña cord. de sier-
, de cLImA cálido; la combaten los aires NO. y O., Y
padecen fiebres intermitentes, inflamaciones de pecho y car-
uncos: tiene 300 cASAS,
algunas regulares, con buenas ca-
Iles empedradas, anchas y limpias; plaza,
en la cual se halla
un edificio para las sesiones del ayunt., cárcel y
nínos bajo la direccion de un maestro con
2,200 rs. de dotacion; hay una igl. parr. con la advocacion
del Divino Salvador, curato de entrada que se provee por S. M.
previa oposicion ante el tribunal especial de las órdenes mi-
una ermita dedicada á Ntra. Sra. del Socorro; otra
que se fundó para hospital de pobres y ha sido vendida por el
Gobierno, y en los afueras 300 pasos al NO., otra ermita con
el título de Ntra Sra. de la Encarnacion; so surte de aguas
potables de una fuente. Confina el TERM.
por N. coñ el de la
Puebla de Sancho Perez: E. Bienvenida: S. Fuente de Cantos:
O. Medina de las Torres, á dist. de 1 á 2 leg., todo de tierra
de labor y un monte de propios poblado de
la ribera llamada Largo que nace al S. y muy cerca de esta
pobl., pasa al N. y llega al O., á 2 leg. donde se reune con el
r. llamado Bodion, y ademas se cuenta un infinito número
de fuentes que brotan por todas partes de aguas muy escelen-
tes: el TERRENo aunque de barros es mediano: los CĂMINOS ve-
cinales, á los puebios inmediatos, y ademas hay un arrecife
que principia en Badajoz, pasa por los Santos de Maimona,
viene junto á este pueblo, que queda á la der., y sigue á Fuen-
te de Cantos y Sevilla; el estado de todos es bastante bueno,
por permitirlo asi la igualdad del pais: el corReo se recibe en
Zafra (3 leg.), por baligero 3 veces á la semana. PROD. : trigo,
cebada, avena, garbanzos y habas; se mantienen ganados de
todas clases, siendo el mas preferido el de cerda: y se cria
alguna caza menor. IND.: 3 molinos harineros y 2 de aceite.
POBL. : 214 vec., 840 alm. CAP. PROD.: 2.060,838 rs. IMP.:
121,616. CONTR.: 24,308 rs. 13 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL:
11,537 , del que se pagan ,300 al secretario por su dotacion y
se cubre con repartimiento vecinal.
guamente Calzada de los Romanos.
Mayor hubiera sido la desgracia de las tropas españolas
mandadas por los generales Butron y La Carrera en el en-
cuentro que en Fuente de Cantos tuvieron con los franceses,
á no haber acudido tan pronto en su favor el general inglés
Madden, que se hallaba apostado en Calzadilla, con los portu-
gueses, quien contuvo á liempo á la caballeria francesa y aun
CALZADILLA DE LOS HERMANILLOS: L. en la prov.d.
lioc. de Leon (8 leg.), part. jud. de Sahagun (2 1/2),
terr. y c. g. de Valladolid (16), ayunt. de Bercianos: SIT. en
un valle; su cuNA es templado, y sus enfermedades mas
comunes tercianas, dolores de costado y fiebres pútridas.
Tiene 30 CASAS; escuela de primeras letras, frecuentada
28 niños, que satisfacen al maestro una módica retribucion;
Valladolid (23): siT. sobre la calzada de Ledesma á Vitigu-
dino y embarcadero del Duero, en el declive suave que forma
una altura con esposicion al SO.: el CLIMA es templado, aun-
Jue algo humedo; hay una igi. dedicada al Smo. Cristo
inejo de la de Latron. Contina e
TÉRM. N. con el de Penaser-
rasin ; D. Cásar; S. Tajurmientos, y O. Cerrecibanez. El
TERRENO es de inferior calidad; liene bastantes cercados de
piedra á las inmediaciones del pueblo, y por la parte O. del
mismo pasa una ribera que mas adelante se titula Puentes-
lenguas; es de bastante consideracion, y á cosa de 1 1/2 leg.
se confunde con el r. Tormes, en térm. de Noguez. Los că-
MINOS, son de pueblo á pueblo; y á corta dist. se halla la
calzada del Duero al embarcadero de la Fregeneda. PROD.:
granos, alguna bortaliza, pastos, ganado lanar, cerdoso y
asnal. IND.: la agricultura y ganaderia. POBL.: 13 vec., 45
alm. CAP. SERR. PROD.: 254,400 TS. IMP.: 12,670; valor de
los puestos públicos 2,200.
CALZANDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vedra
y felig. de San Julian de Sales. (V.)
CALZAS-ANCHAS: arroyo; nace en el térm.
prov de Sevilla, de las aguas que se reunen en el sitio lla-
mado cañada de Moron ; pasa cubierto por el centro de Utrera,
contribuyendo eficazmente á su limpieza; loma la direccion
de E. á O. y se pierde en el de la Marisma, térm. de los Pa-
lacios, para desaguar despues en el Guadalquivir.
CALZONCILLOS: arroyo en la prov. de Cáceres, part. jud.
y térm. de Plasencia; nace en la primera quebrada de la sier-
ra de Sta. Bárbara 3/4 leg. de esta c.; pasa por la deh.
los Caballos, y unido con el arroyo Niebla, entra en el r. Jerte,
junto al puente llamado de Trujillo, próximo á las murallas
de aquella c.: es insigniticante, no tiene agua mas que en el
invierno y en nada se aprovecha. A las inmediaciones de su
origen hay un cerro de su mismo nombre, en donde se está
esplotando una mina de cobre por una sociedad particular.
CALZONES: gran viñedo en la prov. de Caceres, part. jud.
y term. de Plasencia: sit. 'en la sierra de Sta. Bárbara á 1/2
leg. de la c.; perteneció á los dominicos de la misma y ha sido
enagenado: tiene 1 hermosa cASA,
y magnitica bodega, de
una construccion particular: colocadas en esta las tinajas tie-
nen debajo una especie de subterráneo, de modo que si en la
fuerza de la fermentacion del vino se estalla y rompe alguna
vasija, nada se pierde del líquido porque este vuelve á reco-
gerse en las que estan debajo, por medio de unos conductos
preparados al efecto; ademas de esto tiene por objeto esta
construccion, el facilitar el trasiego con poco trabajo y á nin-
guna costa, pues solo hay necesidad de dejar correr las cani
las y el vino se traslada del modo que va dicho, de unas va-
sijas á otras: la cabida de la bodega es de cerca de 2,000
CALLAR (SON) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares , part. jud., term. y jurisd. de la v. de Inca.
CALLAR: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coris-
taneo y felig. de Sta. Eulalia de Castro. (V.)
CALLAS: 1. enla prov. de Lugo, ayunl. de Sarriá y felig. de
San Fiz de Reimondes (V.). POBL. : 5 vec. , 29 almas
CALLDETENAS ó COLL DE ATENAS: I. en la prov. , aud
terr., y c. g. de Barcelona (14 horas), part. jud. y dióc. de
SIT. en la carretera de esta c. á la de Gerona ; con
buena ventilacion y CLIMA sano. Tiene unas 40 cAsAs á un lado
y otro de la mencionada carretera , y una igi. parr. (Ntra. Se-
nora de la Merced) aneja de la de San Julian de Vilalorta. A es-
te pueblo concurren con frecuencia los hab. de Vich; unos per
via de paseo y francachelas, pues por su inmediacion les sirve
de desahogo y de recreo. Hay varias tiendas de comestibles, y
se ejercen algunas artes mecánica.
bus confines, calidad del
TERRENO, PROD., POBL. Y RIQUEZA (V. VILATORTA , San Julian
nos, y O. Villamunio, á 1 leg. todos, escepto Bercianos que
lacarico astada de las que con Sanen eri de rud. de li-
de Pumaluen-
dista 1/2. El TERRENO és de muy buena calidad. Los CAMINOs,
Jocales; recibe la CORREsPoNDENcIA de Sahagun. PROD.: cen-
CALLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Bois y felig.
teno, trigo, legumbres, hortalizas y algunos yeros; cria
de Sta. Maria de Urdilde. (V.)
toda clase de ganados, prefiriéndose el lanar; caza de codor-
CALLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carral y
nices, perdices y liebres: POBI.: 33 vee., 90 alm. CONTR.:
'elig. de San Julian de Seraude. (V.
con el ayunt.
CALLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol, y felig
CALZADILLA DEL CAMPO: 1. agregado al ayunt. de Ge-
Santiago Trasmonte: POвI.: 1 vec. , 5 alm.
jucto del Barro (1 lcg.), en la prov. y dióc.
CALLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vedra y
(6 1/2), part, jud. de Ledesma (3/4), aud. terr. y c. g. de
• felig. de Sta. Maria Magdalena de Puente Ulla. (V.)