Andarax. Esta abundancia de agrias, hace que el terr. sea de lo
mas pintoresco que puede imaginarse: los árabes lo distin-
mosas huertas plantadas de árboles frutales y muchas moreras
que dan abundantes prod. POBL.: 3 vec.
CANONJA: 1. con ayunt. en la prov., part. Jud. y dioc. de
fueron mi cao de en puntos os puris de posol nse
turaleza, edificando en
conserva memoria por las referidas ramblas que llevan sus
en una hermosa llanura al NO. de
á escepcion de la Alcora, cuya primiti-
campo de su nombre; los vientos que le combaten con mas
va denominaaion fué Alhahora. Cortado, como hemos dicho,
frecuencia son los del NO. y SO.; goza de cLIma templado y
el terreno por pequeñas colinas, se halla festonesdo a la dist.
comunes fiebres intermitentes en
de 2 leg. al NO. por la cresta de Sierra Nevada, al N. por
verano y otoño. Tiene sobre 150 cAsAs inclusa la consistorial,
el empinado Monte-Negro, y al s. y SE. por la sierra de Ga-
2 plazas; una escuela de instruc-
dor, famosa por su abundancia de metales plomizos; su ve
cion primaria, dotada con 1,100 rs., á la cual aun no concur-
aunque tiene varios pueblos
ren alumnos por estar planteándose en la actualidad, y una
pequeñas dist., se estiende y se cruza con las de aquellos, a
igi. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion), servida por un cura, y
a par que su jurisd. Esta empieza por lo mas empinado de
contiguo à ella el cementerio ; hay un manantial de agua de
Ja sierra de Gador, hasta encontrarse con las de Berja y Da-
buena calidad para el surtido y uso comun del vecindario. El
lias, que comprime hácia el mar por el SO. á las 5 leg., sien-
TÉRM. contina N.
Constantí; N. Tarragona; S. Mas Ricart y la
Jo asi que se ha dejado á Padules, Beires y Almocita a 1/2
Pineda y O. el térm. lamado Territorio de Tarragona: su corta
leg. por el O., y á Ohanes á la misma por el NO., estrechán-
estension será de 1/8 leg.: pero el TERRENO es de buena cali-
dolo contra la sierra para estenderse por su espalda y colocar
dad y fertil; contiene plantaciones de olivar, viñedo, huertas
sus mojones sobre Ocaña, el Nacimiento y Alboloduy a 3
y algarrobos; le bana un arroyo que llaman Barranco de la
A una hácia el O. de la pobl., despues de pasar varias
lefinas bajas, que contienen capas blancas y encarnadas al-
Canonja, que trae su origei de las cañadas de las colinas,
cerca del l. de Almoster, atraviesa la carretera de Reus á Tar-
ternativamente, se encuentra la famosa cueva de Nieles, no-
ragona en el punto llamado la Boella , pasa muy próximo á la
table no solo por su formacion, sino por los objetos que en
pobl. cruzando de N. á S. el term., riega tambien los de Mas
ella se encuentran.
Reconocida en 1841, cuando el furor mi-
Ricart y la Pineda, y desagua en el Mamado Estanque de Mon-
nero alentaba á hacer toda clase de investigaciones de este gé-
toliu, en la playa, que forma el seno en el puerto de Tarrago-
nero, y pasado el arco antidiluviano que forma la primera
na y Cabo Salou. Los camINos son carreteros la mayor parte,
se hallaren varias inscripciones, esquelelos, hue-
y conducen á los pueblos limitrofes y á Villascra y Reus. El
sos, pedazos de candiles, tinteros, salvaderas, crisoles y
CORREO se recibe de Tarragona por medio de baligero. PROD.:
ánforas; esto en las estancias á que á duras penas se pudo
trigo, cebada, vino, acelle y algarrobas; cra muy poco ga-
descender, que mas adelante no se penetró, y
nado y caza. IND. : la fabricacion de aguardiente, antes se ocu-
bien grandes cabidades. Entre el cerrillo llamado de Pascual
paban mucho las mujeres y niñas en el tegido de blondas y
al NO., y el de los Pozos al SO., se ven vestigios de cimientos
encajes, pero en la actualidad se halla muy decadente este
y cañerias muy raras en todas direcciones ; de donde se infie-
ramo de ind. coMERcIo : (sportacion de aguardiente é importa-
re que este pueblo fué de mucha mayor consideracion en una
cion de algunos art. de consumo. POBL.: 183 vec. de catastro,
época cuya remota antigúedad no nos es dado delerminar.
800 alm. CAP. PORI.: 2.164,566. IMP.: 70,366. El PRESUPUESTO
Los CAMINOs son muy malos á los pueblos inmediatos. PROD.:
MUNICIPAL asciende á 3,703 rs. vn. que se cubren con el prod.
abunda el aceite, tanto, que los naturales venden 19 vigési-
de los propios y el déficit por reparto vecinal.
mas partes de lo que recogen ; la seda y el vino: tambien se
CANOS: ald
con ayunt. en la prov. y part. jud. de Soria
cogen granos y hortalizas; pero en lo
que la naturaleza se
(3 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (24), dioc. de Osma (14):
muestra mas pródiga, es en las frutas, cuya abundancia es
sIT. al NO. de la sierra del Almuerzo, libre á la influencia de los
prodigiosa, y su calidad riquisima. IND.: no se conoce otra
vientos; sú cLIMA es frio, y las enfermedades mas comunes,
que la agrícola, estando la propiedad tan subdividida, que
hinchazones y apoplegias.
Tiene 2% cASAS; la de ayunt., en
todos los vec. son propietarios: se esporta el sobrante de los
la que está la cárcél ; escuela de instruccion primaria, concur-
frutos. POBL.: 550 vec., 2.200 alm.: CAP. IMP. 310,279 rS.:
rida por 4 alumnos, á cargo de un maestro dotado con 24 fan.
CONTR. (V.) el cuadro sinóptico del partido.
de trigo, y una igl. parr. (la Visitacion de Ntra. Sra. á Santa
CANLE: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Laracha
Isabel), servida por un cura de entrada v de provision real ú
y felig. de San Julian de Lendo. (V.)
ordinaria, segun los meses en que ocarra la vacante. Contina
CANLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de Sta. Ma-
El TÉRM. N. Almajano; E. Aldehuela de Periañez ; S. la Torre
ria de Trabada, y ald. de Marreiros,
una de las cuatro en
de Tartajo, y O. Renieblas ; dentro de él se encuentra un po-
que se halla dividida esta felig. (V.) POBL. : 4 vec., 28
zo escaso de aguas, y estas no muy buenas, apesar de lo que
el vecindario tiene por necesidad que hacer uso de ellas, para
CANLE : felig. en la prov. de Orense, ayun!. y felig. de
beber, tanto las personas como los ganados; hallase tambien
San Gines de Lobera. (V.)
á dist. de 1/8 leg. el desp. del mismo nombre de esta ald., la
CANLE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldas de
que antes se llamaba Carnejon, y era aneja del arruinado pue-
Reis y felig. de Sta. Marina de Arcos de Condesa. (V.)
olo de Canos, cuya denominacion tomo. El TERRENO es muj
CANLE: 1. er la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldas de
escabroso y poco productivo; comprende un bosque chaparral,
Reis y felig. de Sta. Maria de Veemil. !V.)
cuyo piso es pedregoso y muy áspero. CAMINOS: los locales,
CANLE: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Valga y
CORREO: se recibe de la adm.
felig. de Sta. Maria de Louro (a) Cordeyro: (V.)
de Soria por el baligero de Almajano, llega viernes y domingo,
CANLE DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
y sale miercoles y sábado. PROD.: trigo puro, comun, cebada,
de Alvedro y felig. de San Salvador de Orro. (V.)
avena, guijas y lentejas pardas; cria ganado lanar, vacuno
CANLES: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Padrenda y
y de cerda; caza de perdices, liebres, venados, lobos y otros
felig. de San Juan de Crespos: (V.)
animales dañinos. POBL.: 25 vec., 98 alm. CAP. IMP.: 18,751
CANLES : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Catoyra
rS. 10 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 400 rs., se cubre por re-
y felig. de San Pedro Dimo. (V.)
parto entre los vec.
CANLIS: J. en la prov. de la Coruña, ayunt. de la Baña y
CANOS: I. con ayunt en la prov. de Lérida (9 leg.), part.
felig. de San Vicente de la Baña. (V.)
Jud. de Cervera (1), aud. terr. y 6. g. de Cataluna (Barcclona
CANNONA: laguua en la prov. de Zamora, part, jud. de / 15 1/2), dioc. de Urgel (17 1/2): se balla sir. en un llano al
Benavente: se halla en el centro del 1. de Barcial del Barco, V I
estremo occidental de la llanura de Urgel: bien ventilado,
recoge las aguas lovedizas de la mayor parte de su terreno.
principalmente por los aires del S. y O., y con CLIMA templa-
CANO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de 3lo-
do. Tiene 9 casas é igl. parr. (Santiago), servida por un cura
tril, term. jurisd. de Itrabo. (V.)
de provision ordinaria en concurso general; el cementerio se
CANOGUERA : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
halla á la salida del pueblo y es bastante capaz y ventilado.
leares, part. jud. de inca, térm. jurisa. de la v. de Soller.
Confina el TÉRM. N. con Arañó; E. Cervera ; S. Tordera, y O.
CANONIGO: granja de la prov. de Valencia, part. jud. de
Figuerosa. El TERRENo es de buena calidad, no se encuentra en
Teni lado, ura alsa esta de una in cire en her e
él otro arbolado que olivos. El camIno principal dirige á Cerve-
ra, de cuyo punto recibe la CORRESPONDENCLA por las personas