videro , agregado al seminario conciliar de Avila, cuyas car-
gas levanta el párroco : en los afueras de la pobl. se encuentra
ana ermita (el Sto. Cristo) y el cementerio en parage que no
›fende la salud pública. El TÉRM. confina N. Cisla, y el Ajo
E. Villamayor, y Muño-Sancho; S Nobarro del Castillo y O
Cantaracillo y Paradinas (prov. de Salamanca, pari, de Pena-
randa de Bracamonte) estendiéndose 1 leg. por l
• y E. y 11/4
por s. y U., comprende 4,200 fan. cultivadas y 800 incultas: de
las primeras 1,700 de primera calidad, 2,000 de segunda y 500
de tercera; tambien hay pastos y algun viñedo; una ala-
meda de los propios de esta v., otra de particulares
fuente de buenas aguas; y le atraviesa el r. titulado Traban-
cos, el que es de curso perenne, aunque de escaso caudal.
El TERRENO en lo general es llano, en parte miga y en parte
árido. CAMINOS : los que van á los pueblos limitrofes
la calzada que desde la cab. del part. dirige á Peñaranda
de Bracamonte. El corReo se recibe de Peñaranda de Bra-
camonte. PROD.: cereales de toda clase y de escelente cali-
dad con algunas legumbres esquisitas; mantiene ganado lanar
y vacuno; cria caza de liebres, perdices, y pesca de pequenos
peces en el r. IND. y COMERCIO: la agricola, una fáb. de cal,
teja y ladrillo, y la esportacion de los frutos sobrantes para
los mercados de Arévalo, Peñaranda y algunas veces al de
Medina. POBL. : 104 vec., 437 alm. CAP. PROD.: 2,828,195 rs.
IMP.: 113,102 rs. 20 mrs. IND. y fabril 5,600. CONTB.: 18,139 rs.
El PRESUPTESTO MUNICIPAL asciende á 6,294 rs. que se cubren
con los productos de propios y arbitrios.
FLORİDA: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.
FLORIDA: ald. eu la prov. de Canarias, isla de Lanza-
rote, part. jud. de Teguise, térm. jurisd.
FLORIDA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid
y felig. de Sta. Maria de Campos. (V.) POBL: 3 vcc., 12 alin.
FLORIDA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de
San Pedro de Vivero. (V.)
FLORIDA: predio en la prov. de Canarias, isla de Fuer-
te Ventura, part. jud. y térm. jurisd. de Te-ijuise. (V.)
FLORIDA: deh. de la prov. y part. jud. de Avila; term.
jurisd. de Sanchorreja: tiene de
cabida 1,310 obradas
tierra, de las que se cultivan 360: 64 de segunda calidad
y 296 de tercera: las demas son 500 obradas de prados; y
450 de tierra posia y matorrales.
monte pues ocupá parte de la denominada sierra de Avila,
flojo, pedregoso y de secano: es propiedad del Exemo. se-
ñor duque de la Roci.
FLORIDA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de San
Genjo y felig. de San
Ginés de Padrinan. (V.)
FLORIDA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt.
felig. de Sta. Cruz de Marcenado. (V.)
de Badajoz sco ego y
dch. en la prov., part. jud. y térm
camino que conduce desde esta c. á
la Albuera, 1/4 leg. de este l., comprende monte pardo y
FLORIDA (LA): I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de San
Martin del Rey Aurelio y felig. de Sta. Maria de Blimea. (V.)
FLORIDA (LA): cortijo en la prov. de Albacete, part jud
de Hellin, térm. jurisd. de Ontur.
FLORIDA (LA): cortijo en la prov. de Albacete, part. jud.
y térm. jurisd. de Ycste.
"LORIDA (LA): granja en la prov. de Toledo, part. Jud
de Torrijos, térin.
le la Puebla de Montalban: sir. 1/4 leg
O. de esta v. comprende 3o fan. de tierra cercada de tapia:
hay una casa de recreo, una fuenté de agua csquisita, pozo
de nieve, varios estanques para recojer el hielo, mil olivos
FLORIDA (LA): aly. en la isla de Lanzarote, una de las
siete que componen las Catarias, part. jad. de Teguise, térm.
jurisd. de San Bartolomé con quien linda por
Contiene sobre 200 fan. del mejor terr. de la isla, cubierto
de arena volcánica que produce toda clase de frutales, le-
FLORIDA DE LIEVANA ó MUELAS: v. con ayunt.,
que estan agregados los desp. y a'g. de Puerto de la En-
carnacion , Villaselva y Burrianas, en la prov., dióc. y part-
mårg. izq. de este r. La pobl. se halla dividida en dos bar-
rios cuyas cAsAs son de mediana construccion entre las qué
se halla la igl. parr. (Sta Maria Magdalena), servida
fina el TERM. al N.
con el r. Tormes; E. con Puerto de la
Encarnacion; S. Villaselva, y O. con
el Pino. El TERRENO
es de buena calidad especialmente la parte llamada Vega, el
que bana el r. ya nombrado cuyas aguas se aprovechan en
el riego de varias huertas: tiene 460 fan. en laboreo , 323
de monte y 430 de matorral. Los caminos dirigen á los pué-
blos limitrofes en regular estado. PROD. de 5 à 6,000
de todos granos, mas la principal es la cebolla que se cri
en gran cantidad, asi como toda clase de legumbres y hor
talizas ; hay ganado de todas clases en número de 500 cab.
del lanar fino, 193 del churro, 249 del cabrio y 73 del va-
cuno, dedicado á la labor de las tierras, y caza de perdices
y conejos. POBL.: 79 vec., 375 alm. CAP. TERR. PROD. 368,450 rs.
IMP.: 16,973, Valor de los puestos públicos 3,213 rs.
FLORIS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San Anlo-
lin de Toques y felig. de Sta. Maria de Capela. (V.) POBL.: 1
vec., 7 almas.
FLORIT (soN): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
FLORIUS: nombre ant. del r. Mandeo.
FLOTA (LA): dip. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. de
Murcia. Se compone de diferentes cas. y barracas que al todo
forman 141 vec., 464 almas.
FLOTAS: cas. en la prov. de Murcia, part. jud. de Totana,
FLÜMEN : r. que tiene su origen en el terr. de Belsue y á su
parte N., en la
‚prov. y part. jud. de llucsca ; lleva su curso
por la garganta llamada el Salto de Roldan y penetra en el tér-
mino de Apies, dirigiéndose al de Formllos, en cuyo término
se encuentra un puente de piedra de un solo arco, bastante de
teriorado: continúa su marcha corriendo al pie de las colinas
en que se halla construido el edificio denominado Monte Ara-
gon, donde hay otro puente de piedra muy sólido y de 3 ojos;
sigue por el término de Quicena y variando de direccion hácia
el O. bana los de Huesca al E., en que está el puente llamado
de Lagranja, sólido y de dos ojos; y sigue por los de Molinos,
Lascasas, Alvèro Alto y Bajo y Tabernas, uniéndose á el en
este térm. el r. Isuela (V.) : conservando sin embargo el nom-
bre de Flumen: corre despues los términos de Bunales, San-
garren, Barbues y Torre-Barbues, entrando en el part. de Sa-
riñena por el término de Almuniente y continúa banando los
de Grañen, Sariñena y Alvalatillo, donde desagua a 1/2 leg•
de dist. en elr. Alcanadre. Fértiliza con sus aguas los térm.
de los puntos que atraviesa, y con particularidad la huerta de
Huesca, conocidá con el nombre de Flumen: sus aguas son de
curso perenne y producen pesca de barbos y anguilas de cs-
quisita sabrosidad.
FLUVIA: r. en la prov. de Gerona, part. jud. de Olot;
ticne su nacimiento en la cord. de montañas del Grau, cerca
de San Feliú de Pallerots ; corre de S. á N. hasta la v. de Olot,'
en cuyas inmediaciones se le unen varios arroyos qae
cienden del Coll de Canas, y cord. que corren á la orilla izq.
del Ter; desde Olot sigue su curso de O. á E., pasando
Castellfollit y Besalú, entre cuyos dos pueblos recibe las
aguas del r. Llera, cuyo caudal viene aumentado por otra
confluências; por la der. ó S. entran en él las aguas que ba
montañas de San Ferriol y Serra den Brito por
medio del arroyo Juniet; las del r. Cer, aumentado con de
versos arrovos: las del Remirol y las de los pequeños tor.
rentes y arroyos de Paredes y Quarnes, que se forman de las
descendencias de las lomas de San Baldivio y Puig den Ba-
tallé, que confluyen próximo á Bascara; desde Besalú á esta
v. baña el r. por su der. á Esponella y Vilert, y por su izq.
à Espinavet, La Palma y Romaná de Besalů, y continúa su
misma direccion hasta desaguar en el mar Mediterráneo, al
NE. del l. de San Pedro Pescador, que deja à su oriila izq.:
el punto de desagüe del Fluvia es un terreno pantanoso
lleno de charcos, romo mucha parte de esta playa: este rio
ticue infinitos vados, entre Besalú y Bascara se encuentran 11,
que ofrecen miso firme
caminos para carruages: 2 entre