CAS
de buen agua, un lavadero de piedra, escuela de instruccion
primaria comun á ambos sexos; á cargo de un maestro; sin
mas dotacion que la retribucion de los padres de los alumnos,
que consiste en unas 26 tan. de trigo; y una igl. parr. San
Pedro Apóstol), servida por un parroco, cuyo curato es lle
primer ascenso
y de provision real y ordinaria; el cementerio
se halla inmediato á la igle; en las afueras de la pobl. se en-
cuentra una ermita (San Roque). Confina el TÉRM: N. Riaguas;
E. Pajares y el Corral; S.
por E. v O. Él TERRENO es en'su mayor parte fuerte y. fértil de
buena calidad; habra 1,500 obradas, de las que se cultivan 70c
de primera clase, 500 de segunda y 300 de tercera : hay un
prado boyal, otros 12 mas pequeños cerrados de tapia ó
adobé, eti los que se encuentran algunos chopos y álamos ne
gros propios para edificios, y algunos huertos para hortaliza:
un arroyo llamado del Frestio pasa á 200 pasos del pueblo, de
escaso cáudal interrumpido en verano: CAMINos: carreteros de
paeblo á pueblo, en buen estado. El CORREo se recibe en la
cab: del part: PRoD.: trigo, cebada , centeno; avena y legum-
bres; (fertilidad
general 6 por 1 de sembradura); mantiene
ganado lanar, cabrío, vacuho y mular; eria caza de liebres y
perdicer. IND.: agricultura. comercio: esportacion de los frú-
tos sobrantes para los mercados de Riaza, Aillon y Aranda, y
la venta de laña para la fáb: de la cal. del part., dé cuyo paño
se visten. POBL:: 38 ved.; 134 alm: CAP. IMP.: 42,400 I's.
CONTR.: segun el cálculo general de la prov.: 20'72 por 100:
el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 380 rs. 5 mrs. , y se cu-
brèn con 275 is. 17 mrs. producto de propios, y elresto por
reparto vecinal.
CASCAJARES DE BUREVA: v: con ayunt: de la prov., aud
terr.; c:g. y dioc: de Burgos (10 leg.), part. jud. de Bribies-
ca (9), adm. de rent. de Frias: sri. en el suave declive de un
cerro cerca de dos arroyos de la sierra que á su espalda se le-
vanta con el nombre de Molina, y que la resguarda de los vien-
tos del N.: tiene 60 CAsAs, con mas la municipal; todas bajas,
de un solo piso, de mala distribucion y pocas comodidades,
distribuidas en varias calles; y un espacioso sitio que llaman
plaza; el suelo es limpio y las calles buenas, porqué el ter-
reno natüralmente pedregoso, no deja se formen lodazales
Hay escuela de primeras letras comun para los niños de ambos
sexos ; mal dotada en granos, y como es consiguiente mal
servida , y una igl. parr. (San Facundo y Sau Primitivo) , ser-
vida por un vicario del arcediano de Bribiesca, que ejerce la
Jurisa. ecl., y es el cura propio, con derecho de nombrar sir
vientes, dar y quitar licencias y proveer benelicios. Fuera de
la v: éstá el cementerio eh parage bien situado, y una fuente
de buena agua para el surtido del vecindatio, con curo so-
brante corre ub pequeñito arroyo, que por su elévacion y rá-
pido descenso, dà impulso ă un batan antes de unirse á
otro
arroyo llamado Molina. Cohfina el TERM. pör el N. con el de
Zangandez (1/% leg.); E. Miraveche (1/4); S. Cabo y Fuente
Burěva (1/4), j O. Busto (1/2). El TERRENO es pedregoso, todo
en ládera, con bastante pendiente en algunos puntos, pero
productivo y de mucha estima, debido al abrigo de los vien
os del N. v á la abundancia v delicadeza de las aguas de los
los arroyos que se dijo corren pór las inmediaciones de la
pobł, , los cuales desaguan en el r. Matapan. La mencionada
sierra Molina corre desde Oña á Parcorbo, poblada de hayas
y robles de poca corpulencia, útiles solos para leña, y de ricos
pastos : el trozo propio de la v. tiene 1/2 leg
ancho; dividido én
n3 partes, denominadas Cuesta Val de
Mayor, el Hoyo y el Valle; esta última es un verdadero valle
en el cual brota un buen manantial; está destinado para las
yuntas de labor, y perfectamente cerrado por 143 malezas y
piedras qué le cercan, sin otra entrada que una cofta abertura
que se cierra con ramas. PROD.: trigo, cebada, legumbres
buena madera de olmo que se aprovecha para la construccion
de edificios; cria ganado lanar, cabrio, vacuno y caballar
en
corto número. PomL.: 45 vec., 167 alm. CAP. PROD.: 806,120
reales. rip: 74,068 rs. CONTR.: 3,080 rs. 28 mis.
nud. terr. "
CACEARES DE dos. de uros leant de la prodi,
Salas de los Infantes (2): siT. á la márg. der. del r. Arlanza: le
combaten bién los vientos, y su cLima es propenso a tercianas,
cuartanas y pulmonias: tiene 36 cASAs inclusa la de ayunt.,
algunos pajares, escuela de instruccion prímaria;
ambos sexos, á la que concurren 20 alumnos, que se hallau
GAS
59
bajo la direccion de un maestro dotado con 400 rs. y 6 fan. de
camuna ; y una igl. parr. (la Natividad de Ntra. Señora), ser-
vida por un párroco, cuya plaza se provée por el diocesano:
el cementerio se halla en parage que nó ofende la salud públi-
ca. Contina el TERM. N. Villaespasà; E. Barbadilla del Merca-
do; S. Contreras; y O. Hortihuela: se estiende 1 leg. por N., E.
y O.; y 1 1/2 por S.: en él se encuentra una ermita (San Anto
nio de Padua); le atraviesa el r. ya mencionado Arlanza y otro
llamado de San Martin, que nace al E., y desemboca en el än -
terior; ambos pasan inmediatos á las casas; el primero sale
alguna que otra vez de madre; causando bastante daño á la
pobi.: el TERRENO es mediano en su mayor parte, y está po-
blado de monte de encina , robles, algunos enebros y estepas;
hay una pequeña alameda de álamos blancos, otra de roble y
fresnos, y una pradera de corta estension,
que cria buena
Dero a Sorry elona, te dis en regor estado coitos e
otro a Soria y Lerma, todos en regular estado. CORREOS:
reciben de la cab. del part. por balijero; los miércoles y do-
mingos, y salen martes y sábados. prod.: toda clase de cé-
reales y hortaliza ; su mayor cosecha trigo; pero sin ser su-
ficienle á sațisfacer las necesidades del pais; mantiene ganado
vacuno , lanar, cabrio y de cerda ; cria caza de liebres, cone-
jos y perdices, y abunda en lobos, zorros, gardunas, venados,
jaballes y otros animales; hay pesca de truchas, anguilas,
barbos, peces y cangrejos. POBL.* 28 vec.;
110 alm. CAP.
PROD.: 424,920 rs. IMP.: 42,759. CONTR.: 1,556 rs. 14 mrs.
CASCAJID: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
de
Chapa y felig. de San Salvador de Éscuadro. (V.) POBL. : 5
vec.;
felig. de San Vicente de Pombeiro. (V.) pOBL: 5 ve, 27
CASCAJIDE: 1. en la prov. de Lugo,
CASCAJOSA: ald. con ayunt. en la prov. y part. jud. de
Soria (* leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (24); diốc. de Osma
(5): SIT. en llano, con libre ventilacion; su cLIMA es sano, y
no se conocen enfermedades especiales: tiene 8 CASAS, la
ayunt., en la que esta la carcel, y una 1gl. parr, (la Asuncion
de Ntra. Señora), matriz de la de Osonilla, servida por un cura
párroco de entrada, con dos misas, y de provision real y. or-
vecindario para beber y demas usos
TÉRM. N. Matamala : E. La-Seca ; $. Osonitla, y O. Tardel-
uende ; dentro de el se encuentra un corto bosque de pinar ›
bastante robledar; el TERReNo es de secano y
juena calidad
CAMINOS : los que dirigen á los pueblos limítrofes,
eti buen
estado. coRneo: se recibe y despacha los martes en la adm. de
Almazan; por un balijero. PROD.: trigo, centeno, cebada, algo
de avena, guijas, yeros y lentejas; cria ganado lahar y las
caballerias destinadas á la agricultura; caza de liebres, conejos
y perdices. IND. : la agrícola. poвL.: 5 veo., 22 alm. CAP. IMP.
, 506 IS. 30 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 70rs., se cubre con
el ProD. de là rastrojcra.
CASCALLA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Becerres
y felig. de Santa Maria de Cascallá. (V.) POBL. : 11 véc., 5€
almas.
tiene unas 30 casas distribuidas en los l.
Gurro
', Lagua y Todon: la igl. parr. (Sta. Maria), estă unida ă
là de San Juan de Furco, con cuyo TÉRM. confina; el TERRENO
en lo general montanoso, participa de llanos de mediana call-
dad, tertilizados por las aguas de un arroyo que baja a unirse
al i. Neira. Los cAMINos locales, asi como el que se dirige a la
cap. del part. , se encuentran en malestado. El corReó se re-
cibe por Becerreá. PRoD.: centeno, avena; patatas y nabos:
cria ganado, prefiriendo el vacuno y lanar: hay caza, y
á là
IND. agricola se unen algunos telares para lino ý lana, y la
elaboracion de quesos. POBL.: 28 vec., 196 alm. CONTR.: con
su ayunt. (V.)
CASCALLAL: 1. en la prov.
de Ingo, ayunt. de Villalba y
felig. de San Salvador de Joiban. PoBL.: 3 vec. y 15 almas.
jurisd. de Castril de tierra.
CASCANTE: pequeño r. de la prov. y part. jud. de Teruel;