confluencia cerca de los muros de la v.; sobre el primero está
el célebre puente que nombran del Diablo ; y sobre el segundo
otro de piedra sillería, construido en 1828, y de los cuales
nos hemos ocupado en el art. de este part. V. LLOBREGAT,
SAN FELIU De); ademas impulsan estas aguas las máquinas de
varios artefactos. CAMINOS: la mencionada carretera y otras
transversales que conducen á los pueblos de la comarca. Hay
una estafeta de corReos en que se reciben diariamente de Bar-
celona. PROD.: toda clase de cercales, legumbres, hortalizas,
frutas y vino en abundancia; cria solo el ganado de labor, y
caza de conejos, perdices y tordos, y pesca de buenasangur
las en el Llobregat. IND. : fáb. de hilados de algocon, de teji
dos de varias clases, una de papel, 2 batanes en decadencia
y s molinos harineros. COMERCIO: esportacion de vino y tru-
tos sobrantes, é importacion de electos coloniales; se cele-
bran 2 ferias, una en 25 de abril y otra en 24 de agosto, y un
mercado semanal los domingos. POBL.: 766 vec., 3,106 alm.
CAP. PROD.: 10.447,946 rS. IMP.: 261,177.
Algunos han dicho proceder el nombre de Mar
torell de las voces Mons Oreos, latina la primera, y griega
la segunda , y lo interpretan altura donde está la Ita, fin
ó lérmino de una region. Otros dicen que proviene del apela-
tivo latino Murus, y del griego oros, que en caso oblicuo es
fortalesa que sirve de lermino ó fin. A estas conjeturas auto-
rizan no solo cuanto ofrecen de natural las procedencias eli-
mológicas espuestas, sino la precision geográfica que en este
concepto ofrece el nombre; pues si el r. Llobregat deslindaba
las regiones cossetana y lalelana, segun resulta por la coro-
dad suya, el marqués de los Velez tuvo motivo para conocerla
bien cuando vino contra ella mandando el ejército real, por
haberla ocupado los conjurados catalanes, armados por los
errores del gobierno de Felipe IV (año 1641). Este marqués,
antes de emprender la conquista de un punto que conside-
raba ser el antemural de Barcelona, se informó de las fuer-
zas que lo defendian. Al frente ya de sus fortificaciones cele-
bró consejo que determinó el asalto, si se obstinaban los de-
fensores en la resistencia. Tamarit, Seriñan y otros gefes re-
solvieron salvar su pequeño ejército, y no esponerlo en esta
cuando si lo perdian, era imposible hacer la del
principado: conocedores del pais, pudieron facilmente prac-
ticar su relirada, mientras que el francés Senesse, entretenia
al ejército castellano con un sostenido fuego.
Los franceses
abandonaron á su vez la pobl., que fué ocupada por el ejér-
cito real, cuyos soldados, en venganza de la pérdida que ha-
bian sufrido, lo pasaron todo á cuchillo. Este eiército se de-
tuvo un dia en Martorell; el marques contempló con dolor
las ruinas de un pueblo de su pertenencia, y dejando en el
guarnicion competente para asegurar los convoyes que de
necesidad habia de recibir por esta parte, continuó su mar-
cha hasta Molins de Rey. En junio de 1808 , muchas casas de
Martorell fueron quemadas por los franceses que, á las orde-
nes de Sabawarlz y Chabran salieron de Barcelona.
torel! puso su cuartel general D. Juan Miguel de Vivés que
sucedió en el mando al marqués del Palacio, á 3 de noviem-
bre de 1809, tratando de bloquear á Barcelona. En esta v. se
rindicron por capitulacion al baron de Eroles, los franceses
que en febrero de 1814 se diríjian á Barcelona.
MARTORELL DE LA SELVA: l. en
la prov. y dióc. de
Gerona (6 1/2 horas), part. jud. de Sta. Coloma de Farnés
(4), aud. terr. y c. g.
de Barcelona (14), ayunt. de Massanet
de la Selva: sir. en terreno llano, con buena ventilacion y
fuerza de tan poderosos indicios, como son esta misma alu-
CLIMA saludable. Tiene 16 casAs diseminadas, y una igl. parř.
sion de los nombres espresiva de una razon geográfica conoci-
(San Pedro) servida por un cura de provision
real y ordina-
da el ser pobl. ant., el hallarsesobre la calzada que endicho iti-
ria. El TÉRM. confina N. y O. Masanas; E. Massanet de la
nerario se describe, la cual pasaba porel antiquisimo puente de
Selva, y S. el r. Tordera. El TERRENO es en su mayor parte
Martorell, y la correspondencia de la distancia que alli se marea
montuoso, contiene bosques arbolados de pinos, encinas y
entre Barcelona y Finis, con la que existe entre la misma
alcornoques; le cruzan varios CAMINOs locales y PRoD. trigo,
c. y Martorell; aunque algunos códices presentan el núme-
vino, legumbres, corcho y maderas; cria algun ganado y
ro de XXXV
millas, lo que es conocidamente por error de
caza. POBL.: 16 vec , 80 alm. CAP. PROD.: 1.480,400 rs. IMP.:
copia, debiendo corregirse este número por el de XX, resul-
tado de otros códíces.
El arzob. Pedro de Marca no enten-
MARTORELLAS: I. con ayunt. en la prov., aud. terr. y
dió á Mela cuando colocó á Tolobis en Martorell, contra el
c. g. de Barcelona, part. jud.
• de Granollers: siT. en terreno
testo de aquel cosmógrafo; este dijo que el r. Ribricato ó
escabroso, entre peñas, bosques y viñas, con buena ventíla-
Llobregat pasaba por medio de Subur (Subirats) y Tolobis,
cion y CLIMA templado y sano; las enfermedades comunes
que no puede ser Martorell, que está á la misma banda del
son pleuresías, inflamaciones y
fiebres intermitentes. Tiene
r. Algunos no se han contentado con prohijar este error geo-
60 CASAS, y una igl. parr. (Sta. Maria), servida por un cura
grafico, sino que han padecido aun el de identiticar la Tolo-
de primer ascenso de provision real y
ordinaria.
El TÉRM.
bis de Mela con la Finis del itinerario, dando ambos nombres
confina N. Monmaló y Montornes : E. Mella v Tiana, del part.
a Nartorell. Aumentan aun el poco crítico aserto histórico de
de Mataró; S. San Fost, del part. de Tarrasa, y O. Mollet.
que »la atrevída construccion del famoso puente de Marto-
El TERRENO participa de secano y regadio, alguna parte está
rell, acredita pertenecer á la época del dominio de los carta
poblada de encias, robles, arbustos y mata baja ; le cruzan
gineses» y la ignorancia del que puso en él la inscripcion ci-
varios CAMINos locales. PROD.: trigo, vino, maiz y legumbres;
tada por los SS. del Diccionario universal publicado en Barce-
cria ganado de cerda, y caza de
conejos y perdices. INn. : un
lona, puntualiza el tiempo en que se fabricara, determinando
molino de harína. POBL.: 47 vec., 242
alm. CAP. PROD.:
haberse verificado por disposicion del grande Annibal en el
1.758,800 rs.
IMP.: 43,970.
año 535 antes de Jesucristo, desde cuyo ano tardó aun si-
MARTORELLET (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov.
glos a nacer aquel celebre cartagines: aqui sin duda tomaron
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
os años de Roma por anteriores a la era cristiana. Sabido es
Pollenza.
ademas que cuando los cartagineses miraron la conquísta de
MARTORES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.
este pais solo como una necesidad para marcbar sobre Italia,
de San Miguel de Puente Valga. (V.)
y la España que cae al oriente del Ebro, fué siempre tenida
MARIOS: v. con ayunt. en la prov. y dióc de Jaen (3 leg),
por perteneciente á la conquista de Roma, no habian de pa-
part, jud. y vicaria eclesiástica de su nombre, aud. terr. y c.
rarse aquellos ejércitos á levantar monumentos semejantes,
g. de Granada (14).
en territorio que no les cabia
considerar por suyo, segun
SITUACION Y CLIMA.
Esta sit. la pobl. al SO. de la cap. de
sus mísmos tratados, renovados por Asdrubal antecesor de
la prov., y describe en su contorno un poligono irregulari-
Annibal en el mando de los ejercitos africanos en España, y
simo de infinidad de lados centrales y salientes, cuyo perí-
que únicamente fueron quebrantados por el mismo Anníbal
metro podra constar de 7,140 pasos. La parte mas elevada de
en 2 marchas precipitadas, una practicando un lijero reco-
la pobl. parece que apoya sus edificios
sobre la falda de la
nocimiento sobre la España oriental á unitacion de su padre
Pena, que es una eminencia elevada a
una
altura consi-
Amilcar, y otra partiendo
trasmontar los Alpes.
derable. En la cumbre de dicha pena
existe
una gran espla-
En algunos hechos notables de nuestra historia, ba li-
nada que se siembra casi anualmente, y en su contorno se
gurado Martorell posteriormente. Cerca de esta pobl. der-
ven las ruinas de una fortificacion en otro tiempo inespugna-
rotó el conde D. Ramon Berenguer a los sarracenos, que
mientras él se hallaba en la conquista de las Baleares , para
rias de lie pesconder va una solidez as airosa. de pasin si-
retraerle de su empresa, invadieron sus estados (año 1115).
guc derramandose hácia el N. vistiendo otro cerro subalterno
La familía Requesens obtuvo el señ. de esta v. Como propie- 1 de la Peña, donde se encuentra el ant. castillo ó plaza de ar-