182
POV
POY
Ilano, con cLIMA frio, bien ventilado y
¡ REO se recibe en Peñaranda á cuyo punto se
va á buscar.
CASAS, la del ayunt., cárcel, pósito, con 80 fan. de trigo;
PROD.: trigo, cebada, centeno, algarrobas, garbanzos, mue-
2 fuentes de agua dulce de las que se
los vec.; igl.
las, gulsantes y avena; hay ganado lanar v
vacuno y caza
parr. (la Asuncion) servida por un cura de entrada y un sa-
de liebres, conejos, perdices y varios pajaros.
cerdote para los anejos de Malpesa y Canada del Manzano;
vec., 158 alm. RIQUEZA PROD.: 725,050 rs. IMP.: 32,239. El
pertenece á la abadia de Huerta de la Obispalia. Desde el
PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 1,629 rs. los que se cu-
pueblo sale un paseo con 2 hileras de arboles que conduce a
bren con los fondos de propios y el déficit por reparto ve-
ermita de San Bernardino de Sena, de mucha veneracion
en la v. El TÉRM. confina por N. Villarejo del Seco; E. Alta-
rejos; S.
Cañada del Manzano, y O. Huerta de la Obispalia:
E, TERRENo es de monte y llano, parte se halla poblado de
leña de roble, algunos pinos y
arbustos y frutales, como
selvares, guindales, cerezos, nogales, olivos, viñas é hi-
queras, olmos y sauces: las tierras destinadas a la siembra
POVEDILLA: ald. en la prov. de Albacete, part. jud. y
térm. jurisd. de Alcaraz.
POVENA; barrio en la proy, de Viazaya, part. jud. de
Valmaseda, térm. de Muzquiz.
POVET: predio en la isla de Mallorca, prov. , aud. terr.,
c. g. de baleares, part. Jud, de Palma, térm. y jurisd. de l
de cereales y hortalizas son medianamente productivas
gunas regadas por 2 pequenos arroyos
LOs CAMINos son de pueblo á pueblo de herradura y en ma
estado: la CORRESPONDENCIA se recibe de la estaleta de Hor-
cajada. PROD.: trigo, cebada, centeno, avena, palatas, ju-
las, guijas, garbanzos, coles, frutas, y algun vino y miel;
se cria ganado lanar y cabrio, caza de liebres, perdices
conejos y algunos animales dañinos. IND.: la agricola y pe-
cuaria. POBL.: 51 vec. 203 alm. CAP. PROD : 498,000 rs. IMP.:
24,940. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 2,000 rs. y se
cubre con el producto de las fincas de propios y otros ar-
POVEDA DE LA SIERRA: v. con ayunt. en la prov. de
Guadalajara (18 leg.), part jud. de Molina (5), aud. terr. de
Madrid (28). C. g. de
Castilla la Nueva.
de Sigüenza
(12). sIT. en un pequeño valle, circundada de cerros y com-
batida principalmente por los vientos N. y O.; Su CLIMA es
trio. Tiene 136 cASAS, la consistorial con cárcel, escuela de
instruccion primaria frecuentada por 30
con 1,500 rs.; una igl. parr. (San Pedro Apóstol) servida por
un cura y un sacristan
'TÉRM.: confina con los de Taravilla,
Peñalén, Valsalobre y Peralejos; dentro
una ermita (Ntra. Sra. de los Remedios) é innumerables fuen-
tes y manantiales de esquisitas aguas: el TERRENO quebra-
do y escabroso en su mayor parte,
comprende en todas direcciones buenos montes
de encina, con otros diferentes árboles y yerbas aromáticas
y medicinales; le baña un riach., cuyo paso lacilita un puen-
te antes de desaguar en el Tajo, que pasa al NE. formando el
lim. del térm.; hay 2 deh. de pasto con arbolado, si bien es-
te muy destruido. CAMINOS: los locales y el que de Molina
dirige á Cuenca, todos en mal estado CORREO: se
despacha en la cab. del part. PROD.: trigo, cebada, lino, cá-
ñamo, patatas, legumbres, frutas, principalmente
miel, cera y pastos con los que se
cabrio y vacuno; abunda la caza de perdices,
bres venados y corzos, y la pesca de truchas. IND.: la agri-
cola, 2 molinos harineros, 2 batanes, 8 telares
paños ordinarios, algunos pelaires y otros de los oficios y ar-
tes mecánicas mas indispensables
del sobrante de frutos, ganados y lana, que es muy estima-
da por su buena clase, é importacion de los art. que taitan
POBL.: 136 veo., 468 alm. CAP. PROD.: 2.750,000 rS. IMP.:
165.000. CONTR.: 8,691.
POVEDA DE LAS CINTAS: 1. con avunt.
en la prov. y
dióc. de Salamanca (6 leg.), part. jud. de Penaranda de Bra-
camonte (4), aud. terr. de Valladolid (15) y C.
g. de Castilla
la Vieja. siT. en una altura en la márg. izq. del r. Guareña;
el CLIMA aunque templado es desigual, siendo las calenturas
y fiebres gástricas las enfermedades mas comunes. Se com-
pone de 42 CASAS de mala construccion, entre
ellas la del
avunt., en cuyo local está la cárcel: una escuela de instruc-
cion primaria concurrida por un corto número de piños;
igl. parr. (Ntra. Sra. del Castillo) servida por un ecónomo,
siendo el curato de
segundo ascenso; una fuente
no muy
distante de la pobl., de cuyas aguas de mala calidad por su
crudeza se surten los vec., y un cementerio que en nada
perjudica á la salud pública. Confina el TERm. por el N. con
el de Villaflores; E. Palacios Rubios; S. Riolobos, y O. Revi-
la; pasa por él el precitado r. Cuarena,
cuyas aguas, se
aprovechan en el riego de algunos pradós. El
TERRENO CS
de secano y de mediana calidad, y hay en el up prado con
yerhas de pasto para los ganados. Los CAMINOS conducen a
los pueblos limitrofes, hallándose en mediano estado. El cor-
POVIONES: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
• teng. de San Juan de Muno (Y..
POY: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdoviño •
felig. de Santiago de Lago (V.).
POYAL: barrio en la
de Avila, part. jud. de Pie-
drahita, térm. de Santiago del Collado.
POYALES: ald. que forma ayunt. desde 1842, que se se-
paró de Enciso, con las de
Villar y Navalsaz,
reside aquel, en la prov. de Logroño, part. jud.
siT. en terreno montuoso, con buena ventilacion y CLIMA
trio. Tiene unas 34 CASAS habitadas, e igl. titular de la
Concepcion, filial de las parr. de
San Pedro y Sta. Maria
de Enciso, un beneficiadó de las cuales la sirve con el ti-
tulo de cura; hay
un cementerio capaz y ventilado. Esta
La de sente una e de netam ade angue no.
yor parte montuosa. PROD. trigo, cebada, avena, habas,
judias y otras legumbres, cáñamo y patatas; se cria ganado
lanar y cabrio. IND.: 4 telares de lienzos ordinarios para sa-
ya es, cuyas primeras materias repan mujer..
CONTR. de cuota fija: 1,362.
alm. CAP. PHOD.: 390,500 гВ. IMP.: 11,745.
POYALES DEL HOYO: v. con ayunt. de la prov. y dióc.
de Avila (11 leg.), part. jud. de Arenas de San Pedro (2),
aud. terr. de Madrid (25), c. g. de Castilla la Vieja (Vallado-
SIT. en la vertiente meridionat de las elevadas mon-
tañas de Gredos; la combaten en particular los vientos E.
y O ; el CLIMA es mediano y sus enfermedades mas comunes
tercianas y cuartanas. Tiene de 520 á 550 CASAs de interior
construccion; la del ayunt. en mal estado; cárcel; escuela
de primerasletras comun á ambos sexos, á la que concurrer
60 a 70 niños, y 30 á 40 niñas, dotada con 1,100 rs. y 1 igl
parr. (Ntra. Sra. de Gracia) con curato de primer ascenso y
provision ordinaria); en los atueras de la pobl. y en paraje
que no ofende la salud pública, se encuentra el cementerio,
y los vec: se surten de aguas para sus usos de las de 4 fuen-
tes que hay tocando á las casas, y de otras varias esparci-
das por el TERN.,
este
confina
Arenas de San Pedro y Pedro Bernardo; S. Navalcan y
Parrillas, y O. Candeleda; comprende un monte de encin:
llamado del Rincon, algunos robles y castaños: bastante vi-
ñedo y olivares, y diferentes prados
con regular pasto; le
atraviesan dos gargantas tituladas Arbillas y Muelas, que
desembocan en el Tajuna. El TeRRENo escabroso en su ma-
yor parte, es de mediana calidad, teniendo una hermosa
vega buena y teraz. CAMINOS: los que dirigen
à los
pueblos
limitrofes en mal estado: el coRREo se recibe en la cab. del
part. tres veces a la semana. PROD.: trigo, centeno, garban-
zos, vino, aceite,
lino.
judias, patatas, algo de frutas
pimiento en abundancia; mantiene ganado lanar, cabrio,
vacuno y de cerda; cria caza de conejos, perdices
y car-
zas, y pesca de truchas, anguilas y
barbos. IND.: la agri-
cola y unos 11 molinos harineros y de aceite, que particu-
larmente se ocupan en moler pimiento. COMERCIO: 3 tiendas
de paños
bastos, algodones y pañolería; esportacion
pimiento, accite y algo de vino, é importación de granos.
P(BL.: 402 vec., 1,032 alm. CAT. PROD.: 1.445,500 rS IMP.:
57,820. IND. Y FAB: 15,400. CONTR.: 29,235 rs. con 31 mrs.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende
de 6,500 a 7,000 rs.,
que se cubren con los prod. de romana y cuartilla, y el dé.
licit por reparto vecinal.