EST
ca; el molino tiene 6 piedras siendo uno delos mejores que hay en
su ribera; comprende el desp. de Casasola.
llano, muy fuerte, sumamente áspero, y escepto unas 12 fan.
de secano, le divide el r. Tajo en 2 suertes, que ambas tienen
uerras de primera, segunda y tercera clase. CAMINOS: los que
dirigen á los pueblos limítrofes de herradura, pero pueden ir
carruages. El corReo se recibe de Fuentiduena de Tajo por
medio de un enviado del ayunt. PROD.: trigo, cebada y algun
aceite, su mayor cosecha trigo; mantiene ganado lanar y
vacuno; cria caza de conejos, liebres, perdices, lobos y
zorras; pesca de barbos y alguna anguila. IND.: la agrícola,
elaboracion de esparto, un molino harinero ya referido, y
2 de aceite. COMERCIO: la esportacion de granos, felpudos
Castilla y prov., y la importacion de garbanzos, pescados y
arroz. PORL.: 624 vec., 2,996 alm. CAP. PROD.: 3.754,720 rs.
IMP.: 268,365. CONTR. : segun el cálculo general y oficial de
la prov., 965 por 100. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende
à 12,000 rs., y se cubre con los prod. de una tienda merce-
ria y propios.
ESTREMIL: I: en la prov. de la Coruña, ayunt. de Curtis
y felig. de Sta. Maria de Fisteos (V.). POBL.: 4 ver., 24 alm.
ESTRET (EL): casa de campo con molinos de agua en la
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.
y jurisd. de la v. de Sta. Margarita.
ESTRIBERA : cabañal en la prov. de Santander, part. jud
de Villacarriedo; corresponde á la v. de la Vega de Paz: SIT.
al pie del moute llamado las Garmas, á 1 leg:.
E. de la cap.
Tiene 3 cabañas con sus prados cerrados en anillo, habitadas
todo el año por otros tantos vec.
ESTRIGANA : I. con ayunt. en la prov. de Guadalajara
(13 leg.), part. jud. y dioc. de Sigüenza (2), aud. terr.
Madrid (23), c. g. de Castilla la Nueva: SIT.
en un valle y
dominado de un cerro por el E., le combaten libremente los
demas vientos; su CLIMA es frio, y las enfermedades mas co-
múnes tercianas. Tiene 43 CASAS, la de ayunt. que sirve de
cárcel; una igl. parr. (San Pedro), servida por un cura de
provision real y ordinaria; fuera de la pobl., pero inmediato
á la misma, brota una fuente tan abundante que forma
un
arroyo con el que anda un molino harinero; sus aguas, aun-
que algo salobres, son las que proveen á las necesidades del
vecindario. Confina el TERM. N. Bujarrabál; E. Sauca; S. Bar-
batona, y O. Jodra; dentro de él se encuentran las ruinas de
una ermita (San Roque), y un torreon muy ant. El TERRENO
es calizo y de mediana calidad
, comprende un monle eucinar
bien poblado y un estenso prado, en el cual hay una laguna
que cria sanguijuelas de clase superior. CAMINOS: los locales
y el que desde Alcolea del Pinar dirige á Sigüenza. CORREO:
se recibe y despacha en la estafeta de Alco.ea. PROD.: trigo,
cebada, centeno, algunas legumbres, yerbas de pasto y leñas
de combustible; se cria ganado lanar, vacuno y yeguar; caza
de liebres; y en el arroyo que se forma de la fuente abundan
los cangrejos. IND.: la agrícola y el mencionado molino bari-
COMERCIO: esportacion del sobrante de iruios y gana-
dos, é importacion de los art. que faltan. POBL.: 30 vec.,
117 alm. CAP. PROD.: 552,500 rs. IMP.: 44,200. CONTR.: 2,768.
PRESUPOESTO MUNICIPAL: 1,120 rs., se cubre por reparto ve-
ESTRIGEIRAS: I. en la prov. de la Coruna, ayunt. de
frijoa y felig. de Sta. Maria de Berines. (V.)
ESTRIMIL: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga
y felig. de San Pedro de Buriz (V.). POBL. : 4 vec., 2% aim.
ESTROMENTO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Arnes y felig. de San Juan de Ortoño. (V.)
ESTROMIL : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao y
felig. de San Juan de Sobreda. (V.)
ESTRUMIL: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Villama-
rin y felig. de San Salvador del Rio. (V.)
ESTUA: J. en la prov, de Lugo,
relig. de San Vicente de Reigosa. (v? ayunt. de Pastoriza y
ESTUBENY: I. con ayunt. de la prov., aud. terr., c. g. y
dióc. de Valencia (9 leg.), part. jud. de Enguera (1): sIT. en
el rellano de una colina á la der.
del r. Sellent: le combaten
los vientos de S. y E.: su cLIMA es templado y sano, aunque se
suelen padecer calenturas intermitentes: tiene 40 CASAS, 2 ca-
lles y una plaza, igl. parr. (San Onofre), de entrada
so a o idea de la pi, ca donde no pegulie la
pública. El TÉRM, confina por N. con el de Anna y Se
ETA
623
llent; E. Torrente de Fenollet; S. Llanera y O. otra vez Anna:
podrá tener una 1/2 hora de diámetro. En su radio se encuell-
cran algunos montes; uno de ellos al O., lamado el Marisco
y otro al NE.. la Pedrisa ; estan poblados de algarrobos. E
TERRENO es bastante escabroso y salitroso. Los CAMINOs Son
locales, de herradura y malos. La CORRESPONDENCIA se recibe
de Játiva por el balijero de Anna, 3 vec. á la semana. PROD.:
trigo, cebada, maiz, habichuelas, garbanzos , guijas , patatas,
vino, aceite, algarrobos, ciruelas, frutas,
seda y hortalizas; mantiene ganado lanar: hay caza de cone-
jos, liebres y perdices, y pesca de barbos, madrillas y angui-
las muy ricas por el agua salobre que va al r. IND.: la agricola
y fabricacion de yeso. POBL.: 47 vec., 196 alm.: CAP. PROD.:
304,830 rs. IMP.: 11,904. CONTR.: 2,552 con 22 mrs.: el PRE-
SUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,000 rs., del
que se pagan
600 al secretario del ayunt., y se cubre por reparto
vecinal.
ETAYO: 1. con ayunt. en el valle de Ega, prov. y c. g. de
Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (9 1/2 horas), part.
jud. de Estella (2 1/4): SIT. al O. de los montes Montejurra y
Monjardin con CLIMA templado, y combatido de los vientos
N. S. y O. y se padecen pulmonias, cólicos y calarres. Tiene
50 CASAS inclusa la municipal, cárcel, escuela para amuos sexos
dotada con 80 robos
de trigo y casa para vivir, y frecuenta-
da por 40 ó 45 alumnos; igl. parr. (La Asuncion), servida por
un abad y 2 beneficiados, y para el surtido del vecindario,
existe una fuente de aguas saludables: en las afueras de là
pobl. hay 3 ermitas (San Cristobal, Sla. Nubila y Alodia, y
San Luis). Confina el TÉRM. N. Learza; E. Arqueta; s. Ole.
jua, y O. Abaigar: dentro del mismo se encuentra un peque-
no monte poblado de encinas. El TERRENO es llano en sus dos
terceras partes, siendo lo reslante cerro que abunda "en pastos
para ganado: los cAMINos son locales: el coRREo se recibe de Es-
tella por balijero. PROD.: trigo, cebada, avena, legumbres,
real órden por una compañia de alemanes una mina de cobre
distante 1/8 de hora de este lugar.
HISTORIA.
En 1234 el rey D. Teobaldo I, concedió á esta
pobl. que jamás fuese vendida , enagenada ni cambiada, sino
que fuese Real: que ningun merino tuviese poder sobre sus
hab. ni los pudiese llevar á labor de ningun cast., y que pa-
gase la pecha de 800 sueldos al año. En 1351 el rey D. Car-
los Il dió la v. de Etayo en feudo perpeluo de heredad á Don
Beltran Velaz de Guevara, señor de Oynati u Unale, para el
y sus sucesores, haciendo homenaje de que fuesen hombres
lijes del rey, sirviéndole con tantas gentes de armas de á
caballo, y de á pie, cuantas pudiesen con los gajes que el mis-
mo rey daba, en casos semejantes,
á los otros hombres del
remo. En 1365, habiendo dejado el señor de Oñate el servicio
del rey de Navarra por el de D. Pedro de Castilla, ó de Don
Enrique, revocó aquel las donaciones que le tenia hechas,
pero en 1368 dicho caballero abandonó tambien á D. Pedro
y D. Enrique, y consiguió de nuevo la gracia de D. Cárlos II,
quien le restituyó la v. de Etayo en feudo perpetuo, para él
y sus sucesores, debiendo recaer siempre en el heredero ma-
yor, sin poderla vender ni dividir. En 1369 fué Elayo una de
as pobl. que se vendieron, por mandato real, á Miguel Perez
de Ciriza para pago de 1,000 doblas que le debia el señor de
Oñate, D. Beltran ; pero debió rescalarla sin duda el deudor,
porque en 1377 el mismo D. Beltran la vencio á Mosen Ro-
drigo, y despues de la muerte de este fueron aplicados con
de Arellano á perpetuo. Pagaba el pueblo de Etayo por este
tiempo con la v. de Olejua, la pecha llamada Ostadias, y
por ella dos nietros de vino, 15 sueldos y 8 dineros. En 1408
el rey D. Cárlos III donó perpetuamente los l. de Elayo y Oco
y los montes de Granada, esceptuando toda clase de jurisd.,
á D. Pedro Velaz de Guevara: y respecto de que el rey su pa-
dre los habia donado antes ya a su hijo Leonel, recompensó
el rey á este, donándole á perpetuo, toda la pecha de trigo y
cebada del 1. de Oteiza, que era 25 cahices y 2 robos de trigo
y 14 cahices y 2 cuartales y medio de cebada en cada año. En
1438 el rey D. Juan II habia dado las pechas de Etayo y Oco
perpetuamente á Oger de Mauleon, por cuya muerte recaye-
ron en Cárlos, su hijo, y los herederos de este las vendieron