Antes de yon l fora talla y el bajo, bramadas asi porsu juda de figuras (2), aud. telerndeBarcelona), par),
jud. de Figueras (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (24 1/2):
para pasar el r. Segura. El Ponton bajo esta sil. a la mars
der. del referido r. entre dos grandes sierras, y es el de
mas vecindario contando de 40 á 50 CASAS, existiendo has-
la el número de 300 repartidas en las demas cortijadas. En
él estan las casas consistoriales, la cárcei y la escuela de
primeras letras: tambien hay una ermita y otra en la cor-
tijada de Casas de Carrasco, en las cuales dice misa todos
los dias festivos, y administra los Sacramentos un cura te-
niente de fija residencia, que nombra el párroco de Segura,
que lo es tambien de esta v. El cementerio esta a muy cor-
ta dist. del Ponton bajo, en direccion S. Contina su TERM.
por N. con Segura; E. y S. con Santiago de la Espada, y
O. con Hornos: abundan en el mismo las fuentes, siendo la
principal la que da orígen al r. Segura, que tiene su naci-
miento á 1/2 leg. del Ponton bajo en direccion SO., y se di-
rige en seguida á NE. hasta entrar en jurisd. de Santiago de
la Espada. En la misma direccion nace tambien el r. Aguu-
Mula, el cual sirve de mojonera a la v. que describimos y
la citada de Santiago de la Espada; hay ası mısmo varios ar-
royos, tales como el Maceyoso que desagua en el Segura, y
el Espumareas, Montero y Grajas que van al Guadalqui-
vir. El TERRENO es montuoso, desigual y trio: sus montes
son muy hermosos, poblados
carrascos, y otra
porcion de monte alto y bajo; la vid y el olivo solo se crian
en la cortijada de Montero, que es la mas cálida del term
LOs. CAMINOS son de herradura y malos. La CORRESPONDEN-
CIA se recibe semanalmente de
Villanueva del Arzobispo.
PROD.: algun trigo, poca
cebada, mucho centeno, maiz,
patatas, babichuelas ó judías, y esquisitos garbanzos ; cria
ganado vacuno, lanar y cabrío. IND.: una magnifica lab. de
hierro, 6 molinos harineros movidos por agua,
2 batanes,
un telar de panos, y algunos de mujer para lenzos y pa-
ñetes; siendo digno de
que los vec. de ambos
sexos se visten con las telas de cáñamo
y lana que ellos
mismos elaboran. COMERCIO: el de
abacería. POBL., RIQUEZA y CONTR. (V. el cuadro sinóptico
del part. jud.).
PONTONES: l. en la prov. y dióc. de Santander (2 leg.),
part. jud. de Entrambas-aguas (3/4), aud. terr. y C•¡anos
Búrgos (28), ayunt. de Rivamontan al Monte: sit. en
SU CLIMA es muy sano. Tiene 34 CASAS, igi. parr. San Juan
Bautista) servida por un cura de ingreso y provision del
diocesano en patrimoniales, y 7 fuentes de buenas aguas.
TÉRM. de Omoño, Cubas, Hoz,
Suesa y Castanero. El TERRENo participa de monte y llano.
LOs CAMINoS dirigen á los pueblos limitrofes. PROD.: granos,
legumbres, lino, vino, patatas, hortaliza, frutas y pastos;
cria ganados y caza de
animales. IND.: 3 molinos
harineros. POBL.: 30 vec.,.
140 alm. coNTR.: con el ayuot.
PONTONES: barrio
de Oviedo, ayunt. de
Piloña y felig. de Sta. Maria Magdalena (V.).
PONTONES: l. en la
prov. de Oviedo, ayunt. de Allande
y felig. de san Martin de Besullo (V.)
PONTONS Y CUADRA DE MASPONTONS: l. con ayunt.
en la prov., aud. terr.;
c. g. y dioc. de Barcelona 8 4/2
leg.), part, jud. de Villafranca de Paradés (2 1/2): SIT. en
una hondonada, y la igl. en una altura inmediata, con bue-
na ventilacion y CLIMA sano.
Tiene 90 cASAS, una escuela
de instruccion primaria.
parr. (Santa Magdalena)
servida por un cura de ingreso,
de provision real
confina N. La Llacuna del part.
lada; E. Foix y Torrellas; S
este y Selma, y O. el mismo
part. de Montblanch; en él se encuentra la
ermita de San Juan de la Montaña.
participa
de monte y llano, de secano y regadio, por medio de las
aguas de una riera que le cruza; hay minas de alcohol,
VarIOS CAMINos locales en mal estado. El CORREo se recibe
de Villafranca. PROD.: trigo, vino y legumbres; cria
Manos, o meres, vida la de sapones, 08
vec., 428 alm. CAP. PROD.: 2.582,399 rs. IMP.: 64,560.
PONTORRON : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervan-
tos y felig. de Sta. Comba de Villapun (V.). POBL.: 2 vec.,
PONTOS: 1. cab. de ayunt. que forma con Romañá de
ñas colinas, en la parte que nombran Garrotxa por ser terreno
desigual y algo montuoso; le combaten con frecuercia los
vientos del N.; su CLINA es templado y sano, y las enfermeda-
des comunes, son fiebres intermitentes. Tiene unas 100 CASAS,
1 escuela de instruccion primaria concurrida por 30 alumnos,
que pagan al maestro una retribucion convencional,
igi. parr. (San Martin), de la que es aneja la capilla de Sta.
Ana, de Romaná de Besalú, servida por un cura de ingreso,
de provision real y ordinaria; el cementerio se halla en pa-
rage ventilado. El TÉRM. confina N. Borrasá; E. y S. Arma-
en & y O. Romañá de Besalú, cuyo pueblo está compredido
., donde tambien se encuentra la ermita de
proxima al camino de figueras a Gerona, en la cual se cele-
ra una fiesta el dia de la Sta. titular. y una pequena leria
asımısmo hay en la cumbre de una elevada colina, una er-
mita arruinada, y un antiquísimo y derruido cast. , del cual
se conserva en buen estado su alta y sólida torre. El TERRE-
vo participa de llano y monte, es de ínfima calidad, y con-
tiene algun bosque, Los camIvos son locales y se hallan en
mal estado. El corReo se recibe de Figueras. PROD.: trigo,
vino y aceite; cria el ganado necesario para la labranza,,
caza de coneros y perdides. IND.: molinos de harina impul
sados por las aguas del Fluviá que corre por los confines del
térm. POBL.: 86 vec., 406 alm. CAP. PROD. : 3.434,000 IMP.:
PONTRABIZA: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cas-
tropol, y felig. de San Salvador de
Salave (V.). PROD.: un
PONZANO: 1. con ayunt. en la prov., y dióc. de Huesca,
part. jud. de Barbastro, aud. terr., c.g.
en un llano, con buena ventilacion y CLIMA saludable; las
enfermedades comunes, son fiebres intermitentes. Tiene 50
CASAS, la consistorial, en cuyo local se halla la cárcel, y la
escuela de instruccion primaria; una igl. parr. (La Asuncion
de Ntra. Sra.), cuyo curato es
de 2.a clase, de presenta-
cion del duque de Hijar; el cementerio se halla fuera de la
pool., en parage ventilado. El TÉRM. confina por N. con las
Ciellas; E. Azlor; S. Barbunuales, y O. r. Alcanadre, er
él se encuentra una ermita dedicada á San Roman. El TER-
RENO es de buena calidad, le fertiliza el r. Alcanadre, y le
le cruzan varios CAMINOS locales. PROD. : granos, acerte, y
vino; cria algun ganado y caza. Pobl.:
57 vec., 352 alm.
NIQUEZA IMP. : 81,240 rs. CONTR.: 10,031.
PONE: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mondariz,
y telrg. de San Cipriano de Mouriscados.
POO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes, y felig.
de San Salvador de Celorio (V.).
POO: l. en la prov. de Oviedo, avunt. de Cabrales, y
felig. de Sta. Maria Magdalena de Berodia (V.).
POO (STA. MARIA MAGDALENA): felig. en la prov., y dióc.
de Oviedo (15 leg.), part: jud. de Cangas de Onis (4), ayunt.
de Cabrales: siT. entre 2 arroyos que van á desaguar á cor-
ta dist. en el r. Cares. Tiene unas 30 casAs, y una igl. parr.
(la Magdalena), servida por un cura de ingreso, y patrona-
to laical. Hay tambien 3
de propiedad
Contina el TéRM. con los de Puertas, Asiego, y Arenas. El
TERRENO es desigual y de mediana
PROD.: maIz,
centeno, patatas, castañas, algunas frutas, y pastos: se cria
vacuno, de cerda, y lanar; caza, y poca pesca.
POBL.: 36 vec., 150 alm. coNTR. : con su ayunt. (V.).
POQUEIRA: barranco ( V. el art.
ranco de Poqueira)
POQUET (SoN) : alq. en la isla de Mallorca,
prov. de Ba-
leares , part. jud., térm. y jurisd. de la v. de loca.
PORAMIGO: I.
en la prov. de Lugo, ayunt. de Uról,
de Sta Maria de Gerdi= (V.). POBL.: 3 vec. 15 almas.
PORCAL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Moeche,
felig. de Sta. Maria de Labacengos (V.).
PORCAL: coto con cas. en la prov. de Madrid, part, jud.
de Chinchon, term. jurisd. de Arganda.
PORCALIZAS:
riach. en la prov.
de Santander, part.
jud. de Villacarricdo: nace en el puerto del Escudo, er
Lerm. de San Miguel de Luena; baña la barriada de su mis-
mo nombre ; pasa por entre predios particulares, y desagua
en el Luena, en el sitio de los Remedios despues de cortar