los que dirigen á los pueblos limitrotes. CORREO: se recibe y y agregando su juzgado á los de la clase de entrada, de la de as.
despacha en Cogolludo
por un encargado que nombra el
censo a que pertenecia. La division actual es defectuosa, y pa-
ayunt. PROD.: centeno, cebada, trigo, patatas, cáñamo, na-
rece que en las alternativas que ha sufrido, no se han tomado
bos, vino, garbanzos, aceite, leñas de combustible y yer-
en consideracion los limites naturales, la comodidad de los pue-
las de pasto, con las que se mantiene ganado lanar, mular
blos, ni ninguno de los elementos que pueden contribuir á
y asnal; abunda la caza de perdices, y en el Henares se pes-
una buena administracion; hay pueblo perteneciente á este
can barbos. IND.: la agrícola, 3 molinos harineros y uno acei-
part., que se halla dentro de la prov. de Lérida, y ningunas
tero. coMERcIo: esportacion de vino y algun ganado, e im-
relaciones tiene con la de Tarragona; otros hay á la parte
portacion de cereales y otros art. que faltan. POBL.: 106 vec.,
opuesta de Valls, al paso que en la ultima reduccion de juris
426 alm. CAP. PROD. : 2.302,000 rs. IMP.: 135,200. CONTR.:
dicciones, se ha declarado á Prenafeta ald. dependiente de Fi
7,006. PRESUPUESTO MUNICIPAL 2,000, se cubre con los fon-
garola en el part. de Valls, hallándose su térm. junto á los
dos de propios y arbitrios.
muros de Moutblauch, y perteneciendo casi todo él á propie-
MONTARRUEGO: (V. ARRUeGO.)
tarios de esta v.; las prov. de Lérida y Tarragona, compren-
MONTAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
den a la vez en el órden económico y administrativo, á los
Santa Eulalia de Curtis (V.) roBL. 3 vec., 19 almas.
pucblos de Cirera, Llorach, Ceballá del Condado, y Vallfogo-
MONTOSO: ant. pueblo destruido eu la prov. de Lérida,
na; de modo que puede decirse, que el part. de Montblanch,
part. jud. de Balaguer: en las guerras del siglo XIV fue esta
es una reunion de pobl. pobres, muchas de ellas dispersas,
pobl. abandonada por sus hahitantes y luego destruida. En
casi inaccesibles y ‹le dudosa pertenencia.
el dia aun se conservan sus ruinas y vestigios, existiendo la
Los límites de él, desde ONO. por el N. al E.,
igl. que sirve en la actualidad de albergue a los labradores
son los mismos que los de la prov., confinaudo con los part. de
en las temporadas que trabajan en las inmediaciones. Habia
Lerida, Cervera é Igualada, pertenecientes los dos primeros á
tambien un conv. de monjas Bernardas,
la de Lérida, y el último a la de Barcelona; los pueblos de Mon-
pasaron à unirse con las de las Franquesas de Balaguer. Ahor
tagut y Rodoná, confinan por el E. con el part. de Vendrell,
orma parte del term. de la v. de Os
internándose por la parte superior del de Valls, en proporcion
MONTAVERNER: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr.,
de lo que este se interna en direccion opuesta, hácia Mont-
Dlanch por Cabra y Prenafeta; sigue lindando con dicho part.,
hasta el SSE., y despues con el de Falset; su estensin es de
del r. de este nombre cerca de la confluencia del Cañolas:
5 horas de N. á S., y cerca de 11 de E. á O. Las distancias de
le baten todos los vientos; su cLIMA es templado y sano.
las principales de ellas entre si, á la cab. del part., á la cap
de prov., ála c. g. yá la corte, asi como los datos de pobl.
Tiene 170 CASAS inclusa la del ayunt., escuela de ninos á
la que concurren 50 dotada con 1,200 rs., otra de niñas
riqueza y contr,, se manifiestan en los estados siguientes :
indotada, asistida por 18; igl. parr. (San Juan y Santiago)
de primer ascenso, servida por un cura de provision ordı-
naria y 2 beneficiados, 1 ermita dedicada á la Virgen de
Colata y un cementerio. Confina el TÉRM. por N. con el de
Alfarrasí ; E. Bélgida y Otos; S..
Palomar, y O. Albayda:
en su radio se encuentra el cas. Colata, quc fue antes pueblo,
lava a fuentecilas de poco caudal: el TEMENO es casi todo
buena calidad; tiene 438 hanegadas de huerta
que se riegan con las aguas del r. Clariano ú Onteniente
150 con las del r. Albayda, los cuales se reuneu al pie del
pueblo: las huertas estan plantadas de moreras; lo restante
del térm. de olivos, algarrobos y viñedos: los caMInos son
malos y los principales dirigen a Valencia y Alicante, Gan-
dia y Onteniente: el coRREo lo recibe por medio del conduc-
tor dela correspondencia de Valencia a Alicante. PROD.: irigo,
Barcelona.
Madrid, aud. terr. c. g. y corte.
maiz, vino, aceite, algarrobas, hoja de seda y legumbres:
IND. la agricola; POBL.: 180 vec., 782 alm.: CAP. PROD.
1.549,317 rs.: IMP. 60,951. CONTR. 20,712
MONTBLANCH : alq. en la isla de Mallorca, prov. de Ba.
Tarragona.
106
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
MONTBLANCH: part jud. de entrada en la prov. de Tarra-
Vimbodi.
88
6 1/4
82
gona, aud. terr. , C. g. de Barcelona; compuesto de 5 v., 47
• y 8 ald. ó cuadras que son 60 pobl. , de las cuales 44 perte-
dióc. de Tarragona, 12 á la de Vich y 4 ala de Bar-
celona que forman 45 ayunt.
Se halla casi en el centro de la parte
N. de la prov.; reinan con frecuencia en verano los vientos de
SE. ó marinada, que como son regularmente frescos y hume-
dos, y constantes desde las 9 de la mañana hasta despues de
anochecido, templan los rigores de la estacion; los del NO.,
que soplan por lo comun en invierno, y á veces con violencia,
Sta Coloma de Queralt.
Vilavert.
Solivella.
3/4
13
151/4
133/4
15
84
constituyen la temperatura fria, y ocasionan frecuentes hela-
das; sin embargo, el cLINA es sano, sin propension á enferme-
dad endémica alguna, y solo se conocen las estacionales, y las
fiebres intermitentes.
Este part. es de los mas antiguos de Ca-
taluña; hasta el año 1828 comprendia todo el Sos-Veguerio,
y era á la vez subdelegacion de rentas y de policía; en dicho
año, se separaren algunos pueblos para formar el part. de
Reus,
y despues se formó dentro de sus límites, el de Falset,
separándose algunos pueblos, para crear el de Valls; suprimi-
do este en la anterior division, sufrio no obstante el pari
MONTBLANCH, cab. del part. jud.
Blancafort.
Espluga de Francoli.
Lilla.
Barbará.
Sarreal.
23/4
21/4:21/2
11/4
1/2
113/4
13/4
83
51/2
14
84
33/4
31/4
12
84
1/4
11/2
otras segregaciones de pueblos, que pasaron en 1834 á Léri
da y Cervera; volvió á crearse de nuevo el part. de Valls, por
uu decreto particular, y á separarle pueblos al de Montblanch,
1/4 53/4
21/2 11/2
11/2
13
8%
15
82
15
89
13
84
14
83