RIO
ra; la puerta de la igl, se halla actualmente tapiada, obn el
objeto sia duda de impedir que acabe de destruirse lo
hasta ahora ha podido salvarse; pero es verdaderament, que
mentable, que no se haya tomado igual medida de precau-
CIon con respecto al suntuoso claustro compuesto
de dos
pisos de columnas de jaspe de órden dórico, que se
salva-
ron del incendio, y cuyos variados entalles estan espuestos
ahora a los ataques de la caprichosa ignorancia ó de las in-
doles destructoras. Se hallaba tambien antiguamente esta
pobl. circuida de fuertes y elevadas murallas, con varias
corres colocadas a dist.
proporcionadas para
Su
defensa;
pero habiéndolas hecho despues inútiles la invencion de la
artillería, por hallarse dominada aquella de varias eminen-
cias, se dió permiso para utilizarlas á los dueños de las'
ca-
sas mediatas, y aun se conservan en buen estado las de
la parte del S. Hay una casa consistorial casi destruida; una
mala cárcel; una escuela de instruccion primaria dotada
Con 3,000 rs. vn., concurrida por 80 niños; una igl.
parr.
(san Pedro) servida por un cura de térm., 2 tenientes.
2
vicarias y algunos beneficiados: el cementerio se halla pró-
ximo a ella. El TÉRM. confina por todas partes con la parr.
de Ripoll, que circuye á esta v.; en él se encuentra casi der-
ruida la ermita de San Bartolomé sit. sobre la cima de una
montaña, y el santuario de Ntra.
Sra. de
Catllar colocada
en una eminencia al O. El TERRENO es de regular calidad;
sus montes estan en parte destinados al cultivo; y en
parte para pastos, y carecen, de arbolado; distruta de rega-
dio por las aguas de las r. Ter y Fraser, y las de Varias
acequias que de estos derivan, los cuales forman un trián-
gulo, cuya base es la frontera francesa, sel vence de la
y en aguel se hallan casi todas las minas de hierro
montaña; aunque en los térm. de Ogassa y Ventolá estan
los puntos principales de esplotacion, el hierro es comun en
toda la cadena de montes que separa las cuencas del Ter
del Fraser, siendo al mismo tiempo bastante numerosos los
carbon de piedra.
cerdá, Camprodan, Olot y Vich; todos en muy
El CORREO Se secibe de este último punto por medio de ba-
Jijero los lunes, miércoles y sábados, y se despacha los: lu-
nes, jueves y sábados. Pron.: trigo, maiz, legumbres, pata-
tas y trulas; cría ganado lanar y vacuno; caza de perdices,
lebres y conejos, y pesca de truchas,
barbos y anguilas.
IND.: esta v. tan abundante en aguas por los I.
menciona-
dos que en ella confluyen, asi como por las acequias indi-
cadas, tiene grandes medios para plantear
con
el tiempo
establecimientos industriales;
y decimos con el tiempo,
porque en el dia es un obstáculo insuperable para ello
la
alta de eomunicaciones carreteras, v la consiguiente difi-
cultad de los trasportes; pero sit. Ripoll en el punto preciso
de comunicacion de la Cerdaña con la prov. de Barcelona y
con la parte baja de la de Gerona, tarde ó temprano ha
ver sustituidos por comodas carreteras sus actuales caminos
de herradura, y
entonces podrán los ripolleses desplegar
su genio naturalmente laborioso y emprendedor; hoy
existe mas que una fáb. de fundicion de hierro, una de ar-
mas de fuego, una de clavazon, una de hilados y tejidos
de
algodon, y algunos molinos de harina. El COMERCIO Se re-
duce á la esportacion de los prod. de la ind. y frutos sobran-
tes, y á la importacion de los art. que faltan. Se celebran
ademas tres ferias anuales: una la quinta semana
de
Cua-
resma; otra el 11 de mayo, y otra el 24 de agosto; consti-
tuyen su tráfico principalmente las telas de
quincalla
y ganados. POBL.: 244 rec., 939 alm. CAP. PROD.: 2.463,200
reales. IMP.: 61,580.
El interés que algunos han tenido por encarecer las anti-
guedades de esta pobl. ha hecho, que á pesar de ser el nom-
bre Ripoll el único precedente con que
contaban, dándole
las mas pomposas esplicaciones, hayan dicho: «lue tundada
el año 677 por Recaredo, de quien tomó el nombre
Re-
copolis, ó por su padre Leovigildo, destinándola para corte
del mencionado su hijo, en cuvo obsequio le puso
su nom-
bre.» La fundacion de Leovigildo con el nombre de. Reco-
polis es cierta; pero fue en la Celtiberia, y al hablar de su
sit. en el art, de Almonacid de Zorita, vimos ya las memo-
rias que se han conservado de aquella c.
No destituimos
par esta de sus pretensiones de antiguedad á Ripoll; puede
contarse entre los pueblos cerretanos de la España primi-
RIO
499
tiva, aunque no hayan mencionado su nombre los
geúgrafos
mayores. El señor
con su acostumbrado
provenir de Rivi-poli, esto es,
muchos rios, ó mejor de
Ripc polis, como si dijese pueblo de la ribera. Se cree fue
destruida por los moros; pero no consta. La fundacion de su
celehre monast. de benedictinos por Witredo el Velloso le
dió grande importancia. Siendo aquel monast. panteon de
grandes personages, conocido es que los
enterramientos y
memorias de estos darian á la v. la concurrencia de
otros;
pero nada ocurrió en ella por largos años de que
deba ha-
cerse mencion específica.
'En la
desastrosa guerra
que el
gobierno de Felipe IV produjo en Cataluña, Ripoll
sufrió
considerablemente: Tomó parte en el alzamiento; padeció
despues la dominacion francesa; vino al poder de Castilla;
los franceses la ganaron de nuevo en 1653; la volvieron á
perder y recuperarla en 1654 para conservarla tambien
poco. Conocido es cuán menoscavada vendria á quedar des-
pues de tantos tránsitos de uno a otro poder por medio. de
las armas. En 1690 la ocuparon nuevamente las tropas tran-
cesas que destacó á esta parte
el duque de Noalles, y la
abandonaron á poco; el duque de Medina Sidonia se
situo
en ella en 1691. En la guerra de principios del
siglo último
pasado, volvió a figurar y padecer Hipoll. Ei marques de
Castel-Rodrigo echó de ella a los franceses en enero de 1720.
in la úitima guerra civil sufrió muchos desastres, segur
queda dicho arriba. Hace por armas un rio y un pollo
RIPOLL: predio en la isla de Mallorca, prov., aud..
terr.
c: g. de Baleares, part. jud.; térm. y jurisd. de la c. de
Palma
RIPOLL: r. en la prov. de Barcelona, part. jud. de Tar-
rasa; tormase de las aguas que nacen en el term. de sar
Llorens Saball y de las de
los torrentes que bajan de las
sierras de Granera y Monistrol de Calders, y se unen á cosa
de 1/4 de hora antes de llegar á la v.; principia á correr con
este nombre de Ripoll; sigue su direccion
de N. a S.g. la-
miendo las casas de San Llorens al O., y despues de haber
dado impulso sus aguas á un molino harinero y a, una fab:
de aguardiente, recibe despues las aguas de otro torrente
que vierte del valle llamado Vall de Horta, las cuales im-
pulsan las ruedas de 3 molinos; como el TERRENO de este
térm. es árido y seco, es muy escaso este r. en todo el tre-
cho que lo recorre, y muchos veranos queda enjuto; pero
entrando despues en el de San Feliú del Recó, se aumenta
con muchas fuentes, de modo que ya lleva el suficiente cau-
dal para dar movimiento en el mismo térm. a varias fab. de
lana, papel y batanes; sigue bañando los term. de Castellar,
San Julian de Altura, en donde deja la direccion.s. y toma
la del Se., Junqueras, Sabadell, Barbara y Kipollet, y aca-
ba por tributar sus aguas al r. Besos por su márg. der. jun-
to a Moncada, que queda á la der.
pues de haber servido en la última parte de su curso a una
infinidad de molinos harineros, batanes,
fáb. de lana y a
una fundicion de cobre; cria escasa pesca de barbos y otros
P CIPOLL (PARROQUIA DE SAN PEDRO Ó MASÍAS DE): 1. Cab.
de ayunt. que forma con Llayes y San Vicente de Puigmal
en la prov.
de Ribas, aud. terr:, o.g.
de Barcelona, dióc. de
que consta esta
pobl. se hallan diseminadas por los alrededores de la v. de
Ripoll, y disfruta
de sus mismas afecciones atmosféricas,
accidentes del TERRENO, PROD. y demas.
POBL..: 78 veC:)
413 alm. CAP PROD.: '6.675,200 rs. IMP.: 166,880.
RIPOLLET: 1. con ayunl. en la prov., aud. terr., C. g: y
dióc.
de Barcelona (2 leg.); part. jud. de Tarrasa (2). SIT
en la vertiente de una altura, ála izq. y contiguo al r: Ri-
poll, con buena ventilacion y cLIMA templado y sano, aun-
del a. y humedo; le combaten con frecuencia las vientos
y las enfermedades comunes son fiebres iri-
termitentes. Tiene 400 cASAS; una escuela de instruccion
primaria dotada con 1,500 rs. vn., concurrida por 50 alum-
nos, y 2 particulares para niñas: casa consistorial
y cárcel
reunidas; igl. pari. (San Esteban) servida por un cura de
segundo ascenso, de provision real y ordinaria; el
comen-
terio se halla fuera de la pobl. El TÉRM. confina N. Santiga
y Barbará; E. Reixach; S. Moncada, y O. Cerdañola, me-
diant e el r. Ripoll; en él se encuentra una capilla particu-