servida por un cura de proyision ordinaria. El TERN. confina
por N. con el de Kiola ; E. Tabara; S. Llauri, y O. Corvera
Polina. Por la parte meridional corre la sierra de Corvera, co
ya descripcion hicimos en su lugar (V.), y por la sept. el r.
Júcar, de cuyo cauce se toman las aguas para el riego. El TER
RENO es arciloso y arenisco, bastante fértil, y se distribuye
en 400 hanegadas de huerta, 1,809 de arrozar y 1,500 de se-
Cano. LOs CANINOS SOll locales y no muy buenos. La CORRES-
PONDENCIA se recibe por enviado de Alcira y Sueca 3 veces á la
se mana. PROD. : trigo, panizo, arroz, accite, toda clase de le-
gumbres y hortalizas: la principal es la del arroz que asciende
a unos 2,000 cahices. IND. : la agricola.
CAP. PROD.: 1.030,910 rs. IMP.: 40,307 rs. CONTR.:
FORTANETE: v. con ayunt.en la prov. de Teruel (10 leg.),
part. jud. de Aliaga (4), dióc. , aud. terr. y c. g.
(24): si. a la falda de un collado ula mardo el fronton Con lore
ventilacion y cLIMA templado, siendo las inflamaciones y ca-
tarros las enfermedades mas frecuentes. Consta de 280 cAsAs
de mediana construccion, destruidas algunas á causa de la úl-
tima guerra, repartidas en diferentes calles y una plaza, en
la que se celebra 1 feria anual; entre los edificios sobresale como
mas notable el del ayunt.; hay cárcel pública; una carniceria;
2 graneros para el servicio de la v.; una escuela de niños con-
currida por 80 y dotada con 2,360 rs., y otra de niñas á la
que asisten 50, pensionada con 1,244 rs., pagadas ambas de
los fondos del comun; igl. parr. (Sta. Maria) bajo la advoca-
cion de la Purificacion,
cuyo vicariato lo provee la
Asamblea de la órden de San Juan ; hay tambien un cabildo
de beneficiados; 3 ermitas en las inmediaciones de la pobl. y
un cementerio que en nada perjudica á la salud pública.
TÉRM. se estiende 4 1/2 leg. de N.
á S. y 2 y 1/2 de E. á O
Confinando al N. con Canada de Belandre: E. Cantavieja vi
Iglesuela; S. Mosqueruela y Valdelivares, y O. Allepuz, Vi-
larroya y Aliaga: por él se encuentran esparcidas diferentes
masias ó cas. , 3 ermitas dedicadas á Ntra.
Sra. del Buen Su-
ceso, San Victor y San Juan Bautista; varias fuentes de esce-
lentes aguas; diversas canteras de yeso y cal ; un riach. ó ar-
royo que tiene su origen en los manantiales de que hemos he-
cho mérito, el cual despues de recorrer este térm. desagua en
el r. Pitarque. El TERRENO es de secano en la mayor parte,
aunque á beneficio de la mucha agua que brota por diversos
puntos se fertilizan unos pequeños huertos; los montes estan
poblados de pinos, enebros y bojes; y ademas de los prados
abundante yerba, se estan dispouiendo
otros artificiales. CAMINOS : conducen á Mosqueruela, Allepuz,
Villarroya y demas pueblos inmediatos, generalmente en buen
estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de las adm. de Alcaniz
y Teruel por baligero 2 veces á la semana. IND. : la agrícola,
3 molinos harineros y telares de ligas y listones de estambre,
aunque en decadencia. Se celebra una feria el dia de San Lo-
renzo, y á ella concurren tenderos con art. de comer y vestir.
PROD.: trigo morcacho, cebada, legumbres, patatas y trutas;
hay ganado lanar y cabrio y caza de liebres , conejos y perdi-
ces. POBL. : 325 vec., 1,253 alm. CAP. IMP.: 189,990 rs. El
PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 15,941 rs. los que se cubren
con los prod. de propios, cuyas fincas se arriendan cada un
año, y el déficit por reparto vecinal.
En Fortanete fué sorprendido y atacado en 4 de agosto
de 1836 el carlista Quilez por las
tropas del general Soria,
quien le causó mas de 80 bajas. En 30 de julio de 1837 fué ocu
pado por el conde Luchana, sin haber opuesto la menor re-
Sistencia 4 batallones y 2 escuadrones carlistas que lo aban-
donaron luego que descubrieron la vanguardia de las tropas
de la reina. Se posesionó de ella en mayo de 1840 el brigadier
del ejerci'o de la reina, marqués de las Amarillas, con
5 ba-
tallones, 2 escuadrones y una bateria de montaña, y trató de
establecer en este pueblo los almacenes necesarios para el si-
tio de Cantavieja.
FORTE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid y
felig. de Sla. Maria de Angeles de Boente (V.). POrL.: 3 vec.,
14 almas.
FORTE: 1. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Tourn y
felig. de San Cristobal de Beseño (V.). poвI..: 4 vee. , 16
almas.
FORTESA: ald. ó cuadra en la prov., aud. terr., C.8. de
Barcelona (7-1/3 leg.), part. jud. de Igualada (7),
Vich, avunt. de Boixadors: sir. en terreno muy escabroso, y
cubierto de piedras, con buena ventilacion y cLIMA sano. Tie
ne una igl. parr. (San Juan) aneja de la de San Pedro de Boi-
xadors, con cuyo pueblo está unida su pou. y RIQUE-
FORTESENDE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ar
leijo y felig. de Sta. Maria de Loureda. (V.)
FORTEZA (so): predio en la isla de Mallorea, prov. de Ba
leares , part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de luig.
FORTEZA (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. , térm. y jurisd. de la v. de Manacor.
FORTIA : l. con ayunt. en la prov. y dioc. de Gerona (5 1/2
leg.), part. jud. de Figueras (1 1/2), aud. terr. y
•c. g. de Bar-
celona (19): sir. en la parte baja del part. en terreno llano; le
combaten principalmente los vientos del N. y S.; su cLIMA no
es de los mas sanos por las emanaciones de algunos estanques y
lagunas próximas, que producen fiebres intermitentes, a veces
de mala indole, y son las enfermedades comunes que aquejan a
parr. (San Julian) servida
Castello de Ampurias; S. el mar mediterraneo, y O. Rimors
y se estiende como 1/2 leg. por cada uno de los 4 puntos.
TERRENO es enteramente llano, de secano y en general de pri-
mera calidad; sin arbolado alguno: le cruzan cAMINos locales,
carreteros, que se hallan en mal estado. El CORREO lo recogen
los interesados en Castello de Ampurias, 3 veces a la semana.
PROD. : trigo y maiz con abundancia, y con escasez las legum-
bres y otros frutos; cria ganado lanar y con preferencia el
caballar y vacuno; caza de codornices y perdices, y pesca del
mar. IND. : la agricola. COMERCIO: importacion de aceite, vina
y efectos coloniales, y esportacion de trigo, maiz, ganado y
lanas. PoBL. y RIQueza unida á Fortianell, 44 vec. decatastro,
226 alm. CAP. PROD. : 5.510,400 rs. IMP.: 137,760.
FORTIANELL: arrabal en la prov. de Gerona, part. jud
de Figueras, aud. terr., C. g. de Barcelona, term. y jurisd.
del l. de Fortiá, del que depende en lo civil y ecl. ; se compo-
ne de 5 CASAS y un santuario dedicado á San Sebastian. POBL-
y RIQUEZA (V. FORTIA).
FORTUNA : v. con ayunt. en la prov. de Murcia (3 leg.),
part. jud. de Cieza (5), dióc. de Cartagena (12), aud. terr. de
Albacete (2), C. g•
de Valencia (27): SIT. en una llanura de
1/2 leg. de long. y 1/4 de lat., formando un triangulo casi
perfecto con las c. de Murcia y Orihuela , con buena ventila-
cion y CLIMA sano. Tiene en la actualidad 1,023 cASAS, la
mayor parte de dos cuerpos, repartidas en 62 calles y 3 pla-
zas denominadas Nueva, Vieja y de la Iglesia cuadradas todas,
sit. las dos primeras en el centro de la pobl. de 36 varas la una,
y la Vieja de 28, hallándose la otra en un costado próximo al
edificio del que toma el nombre; hay casa de ayunt. y cárcel,
ambas pequeñas y deterioradas; 3 escuelas de primera edu
cacion; 2 de niños con la dotacion anual cada una de 3 rs.
diarios pagados de los fondos de propios y concurrida por 87
alumnos, y á la de niñas asisten 24 ; igl. parr. de tercera cla-
se (La Purísima Concepcion) servida por un cura párroco de
provision ordinaria, un teniente, 2 clérigos
seculares, 2 es-
claustrados, un diácono secular y un sacristan de nombra•
miento del ob. : el templo se halla á la parte S. y orilla del
pueblo de bastante solidez con 20 varas de elevacion; su figu
ra es la de un cuadrilongo cuva long. de S. a N. llega a 42
varas, y su lat. á 21 ; se entra en él por 2
puertas, la prin-
cipal al N., y la otra al E. Tiene su nave dividida en 3 cuer-
pos en forma claustral, con 1t altares, entre los que sobresa-
len el mayor, dedicado á la Purísima
Concepcion, al cual se
sube por una escalera de piedra guarnecida con una verja de
hierro con varios adornos de metal dorado; la fáb. de
esta
igl. tenia antes de los decretos de desamortizacion 40 predios
rústicos y 5 urbanos, entre estos un molino de aceite, cuyo
producto anual estaba graduado en 3,250 rs.; ademas del tem-
plo que dejamos reseñado, hay una pequeña ermita (San Ro-
que) á la salida de la v. en direccion E. la cual fué parr. en lo
ant., desde la espulsion de los moros; á sus inmeliaciones
vése un cementerio muy deteriorado que perteneció en otro
tiempo á la parr. de San Miguel de Murcia, cuando esta pobl.
era calle de dicha c.; el que actualmente sirve de descanso á
los muertos, está sit. al lado de la igl. alO. en terreno ventilado