CORS: l. en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona (2 1/2
horas), aud. terr. , c. g. de Barcelona (23 1/2), ayunt. de cor•
sir. al pie de unos cerros v orillas del riach. Revardit
con buena ventilacion y cLIMA saludable; las enfermedades
comunes son fiebres intermitentes. Tiene una igl.
vida por un cura de ingreso, de la que es aneja la del l. de
la Mata. Confina el TERM. con los de Cornellá, San Vicente
de Camos, Biert y Mianegas, del part. de Olot. El TERRENO es
lano y de regular calidad; le fertiliza un riach. que nace en
Mianegas, y desagua en el Terri, dando impulso á las ruedas
de 4 molinos harineros y 2 de papel; es muy abundante de
aguas que recibe del lago de Bañolas y le cruzan varios cAMI-
NOs locales. PRoD.: cereales, legumbres, vino, aceite y hor-
talizas; cria ganado y caza
de diversas especies. POBL.: 20
vec., 104 alm. CAP. PROD.: 1.626,000 IS. IMP. 40,650 Is.
CÓRS: arroyo en la prov. de Barcelona, part. jud.
Vich; parece ser el que ahora se llama Rimientol, tiene su
en la heredad nombrada de
Cors; es de escaso caudal y poco cauce, y
el verano; sus corrientes banan el term. de Vespella y el de
Gurb, donde da impulso á las ruedas de un molino harinero,
y en su curso riega varias huerlas; entra en la parr. de Vich,
y tiene cerca de la venta de la Cabreta, un puente de piedra
de un solo arco, llamado pont del Buscató, para dar paso á
la carretera de Manlleu; poco despues y sin salir de la parr.
desagua en el r. Gurri, y cria algunos barbos.
CORSA : I. con avunt. en la prov. de Lérida (8 leg.), part
jud. de Balaguer (4 y 23), aud.
terr. y c. g. de Cataluna
(Barcelona 24 y'2/3), arciprestazgo de Ager (1 y 1/3): SIT. en la
cima de una altura en la planicie de una roca que sale de la
montaña de Monsech; la cual queda á su espalda en la parte
del N.: le combaten todos los vientos escépio el de N. sien-
el de O.: el cLIMa es templado en to-
das las estaciones sin duda á causa de estar defendido del
y sus habitantes envejecen mucho
razon de la salubridad que se disfruta.
buidas en 3 calles y una plazuela, y el ayunt. se reune en
el horno para celebrar sus sesiones: la igi. parr. (San Gre-
gorio), es de de nueva construccion, terminada hace 3 ó 4
años por ser la ant. estremadamente pequeña é incómoda: la
sirve un cura párroco de nombramiento del arcipreste en con-
curso general : hay cementerio en el centro del pueblo en la
parle mas, elevada de la pena muy ventrado, no siendo sus-
ceptible de mejora por la sit. que ocupa el pueblo. El TERM.
se estiende de N. á S. 1 leg. y 2/3 de E. á O.; continando N
con el de Ager á 2/3 leg.; S. con el mismo á 1/3 ; E. Millá á
igual dist. y O. con el de Fet (Aragon) á la misma de los dos
anteriores: cruza por él á 1/2 hora del l. por la parte de O.,
el r. Noguera ribagorzana, que corre de N. á S.: divide este
térm. del mencionado de Fet, no pudiendo aprovechar sus
aguas para el riego por la profundidad de su cauce respecto
á la superlicie del terreno y sirviéndose solamente de ellas pa-
ra abrevadero de ganados.
A 1/4 de hora en direccion S. se
hallan 2 fuentes de agua dulce, las cuales sirven para surtido
del vecindario y riego de unos huertecilos; y á 1/2 una salada
que está obstruida para que no puedan utilizarla: por el mis-
mo lado N. á una hora de dist. en la cima de un monte, se
encuentra una ermita bajo la advocacion de Ntra. Sra. de la
Portusa. El TERRENo es montuoso y quebrado con muchos
barrancos que le atraviesan; siendo la parte de monte pedre-
gosa y propia para plantio de viñedo y olivares y la de culti-
vo fuerte y feraz: se encuentra á la espalda del pueblo como
queda dicho la montaña de Monsech que cria bastantes en-
cinas, robles y matorrales, cuyo arbolado se aprovecha para
jeña, carbon y hormigueros; babiendo en la misma abundantes
pastos para ganado lanar, donde se mantienen mas de 600 cab.
de propiedad de los particulares. CAMINOS: dirigen á Benabar-
re, Ager y Balaguer en mal estado: el CoRReo lo reciben de la
carteria de Ager los mismos interesados. Prop. : trigo, cen-
teno, avena , escaña, vino y aceite, siendo la mayor cosecha
este último: se cria
ganado lanar, cabrio y vacuno;
caza de conejos, perdices, liebres y otros animales
y pesca de barbos, truchas y anguilas. IND. y COMERCIO: la
primera consiste en un molino harinero de una sola prensa
de propiedad de un particular; y el segundo en la esporta-
cion de los frutos sobrantes á los mercades de Balaguer y á
la v. de Ager, donde se proveen de los géneros y art. que ne-
cesitan para sus usos y comodidades. POBL.: 7 vec. 42 alm.
CAP. INP.: 14,736 rS. CONTR.: el 14'28 por 100 de esta rique-
Za. PRESUPUESTO MUNICIPAL 1,000 Is. que se cubren por repar-
CORSO (CA): predio en la isia de Mallorca,
prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
CORT (LA): ald. en la prov. de Huesca;
part. jud. de Bol-
taña, concurre á formar ayunt. con el I. de Tricas, del que
CORTABERRI: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud.
de Vergara, térm. de la anteigl. de Mendaro y jurisd. de
Elgoibar.
CORTAFIZO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castro-
pol y felig. de San Salvador de Salave (V.). POBL. : 2 vec.,
CORTALAZOR LA REAL: v. con ayunt. en la prov. de
Huelva (16 leg.), part. jud. de Aracena (1), dióc., aud. terr.
y c. g. de Sevilla (16): sir. en un collado próximo al naci-
miento de un arroyo con el CLIMA sano, y no se conocen otras
enfermedades que alguna calentura gástrica. Las cAsAs en
número de 155 sin formar cuerpo de pobl., sino diseminadas
en grupos, son de 4 varas de altura y mala distribucion in-
terior, entre ellas está la del ayúnt., donde esta corporacion
celebra sus sesiones y sirven algunas de sus dependencias de
cárcel; las calles mal empedradas y sucias; y solo tiene una
regular plaza cuadrada de 25 varas de long. y poco menos de
lat.: tiene una escuela de primera enseñanza á la que con-
curren 25 á 30 niños,
cuyo maestro está dotado con 1,100 rs.
anuales; hay una fuente pública inmediata á la pobl. de es-
casas pero buenas aguas, de la que se surten los vec., apro
vechando las de un arroyo tambien próximo á la v. para los
ganados y otras necesidades; la igl. parr. (Ntra. Sra de los
Remedios), tiene por anejo á la de Corte Rangel; el curato es
de entrada, y está sarvida por un ecónomo de nombramiento
del ordinario, asi como el socharitre y sacristan; á 1/2 leg. de
la pobl. hay una ermita dedicada á Ntra. Sra. de la Coronada,
que segun tradiccion fue antiguamente parr. ; se celebra en
ella una funcion anual costeada por el ayunt. Su TÉRM. confi-
na al N. con los Hinojales y Cumbres mayores; al"S. con el
de los Marines; E. con el de Aracena, y O. con el de Valde-
Jarco: la dist. por el N. es de 1 leg., por E. y O. 1/4 y por
el S: 1/2, no se puede calcular su cabida en jornales, fan. ni
obradas, por no ser tierra de labor la mayor parte. Muy cer-
ca de la v. por el O. pasa un arroyo sin nombre, y otro por el
E. á dist. de 1/2 cuarto de leg. Ilamado el Hoyanco, ambos
marchan hácia el S. los cuales uniéndose al O. á un tercero,
forman la ribera nombrada de Huerva, en la que se crian al-
gunos barbos y bogas; sobre 'el ultimo arroyo hay un puente
de piedra de un arco con 8 varas de elevacion; las aguas del
primero y las de la ribera dan impulso a 2 piedras de molinos
narineros. Ei TERRENo es todo de monte v en su mavor par-
te arcilloso, pedregoso, árido y poco fértil; se divide en mu-
chas suertes; cuyo número y cabida no es fácil determinar;
cultivanse unas 40 fan. de tercera clase.
dos de herradurá, conducen á los pueblos limítrofes y se en-
cuentran en mal estado. La CORRESPONDENCIA llega y sale dos
veces en la semana, recibiéndose de la adm. de Aracena. IND.:
la que se egerce en los 2 molinos mencionados y en la elabo-
racion de carbon que se estrae para los pueblos
PROD.: bellota, que por un quinquenio se recolectaran 2;000
fan. anuales; 300 de castañas; 200 de aceitunas; 150 de tri-
50 de centeno, 40 de avena y 4 de garbanzos; ninguna
go bastante para el consumo de la pobl., escepto la bellota,
por cuya razon se importa lo necesario de los pueblos de Es-
tremadura; hay cria de ganado vacuno consistente en 5 cab.,
50 de cerda, y
200 de cabrio; crianse muchas zorras, lobos
y otras clases de animales dañinos. POBL.: 181 vec., 724
alm. CAP. TERR. PROD.: 1.648,680 rS. IMP. 66,904. El PRESU-
PUESTO MUNICIPAL asciende á 6,000 rs. y se cubren por repar-
CORTALS DE BEDET Ó DE CIVIS: cortijos en la prov.
Lérida, part. jud. de Seo de Urgel, térma. jurisd. de Civis:
siT. á la der. del r. Valira, en las montañas mas elevadas y
en terreno algo tenaz. Sirven para custodiar los numerosos
rebaños que durante la temporada de verano pacen en las mis-
mas la mucha yerba que en ellas se encuentra; hallándose in-
habitados en el invierno por cargarse estraordinariamente