ORENSE.
305
el centro y al O. de ella no se elevan tanto como las demas
, el monte Testeiro, pasa por las parr. de Lebozan y Espi-
sobre el nivel del mar, y gozan de
una temperatura mucho
ñeira, continúa al Fojo del Cabrito en la parr. de Cusanca,
mas suave aun en el rigor del invierno, escepto alguno que
al desfiladero de las Pallotas en la de Coiras; va en segui-
otro picacho que se cubre de nieve. Las entermedades mas
da por la cumbre de la Martiñá, y continuando por uno de
comunes son los reumas á causa de la humedad del aire y
sus estribos baja á la confluencia del Sil y del Miño por en-
del terreno, tercianas y cuartanas en los.
sitios bajos é in-
tre Orban y Bubal, Beacan y Temes: desde la barca de los
mediatos á los r., producidas por las exalaciones miasmá-
Peares en dicha confluencia se dirige por el Sil hasta la telig
ticas de las sustancias vegetales encharcadas y desecadas
de Ironceda, desde donde se aparta del r. atravesando la
por un ardiente sol, y por los vapores que al anochecer se
sierra de la Moá y la cumbre del Cerengo á baiar á la con-
elevan de las aguas y arbolado: tambien son frecuentes los
fluencia de losr. Nabea y Vivey, siguiendo por este último
dolores de costado en la primavera y otono a consecuencia
hasta Pineiro, de manera que por esta parte vieneá inter-
de la repentina mudanza de aires; las flegmasías, catarros
narse en la prov. apartándose del r. Sil, que debiera ser el
y afecciones agudas, acometen principalmente durante el
invierno y primavera; padeciéndose la elefancia bácia el O.
de la prov. con bastante frecuencia.
TERMINO Y CONFINES.
Bajo la dominacion francesa en
1809 se conoció esta prov. con el nombre de departamento
del Sil, siendo su cap.
Orense ó Monterey, y sus lim. por
N. departamento de Miño alto: corria la línea de demarca-
cion desde el monte Cebrero hácia el O. por las sierras, per-
tentriondes al del enio los senala por esa de ora
tentrionales al del Miño alto; seguia por Vega
Valdefariña, Lozaro, San Juan , Freijo, Corneas, Cervela,
Pinza y concluia en Puertomarin: al E.
con el
de Esta, te-
niendo por lím. las sierras que separan á Galicia de Castilla,
hasta Puente de Domingo Florez, y desde aqui por la misma
linea hasta el Cebrero;
por S. confinaba con l'ortugal, y
por O: con este reino v departamento del Mino bajo. En el
atravesar el Sil en las Chozas perteneciente á la felig. de
Socia el Euboror uno de de osa y dar Ma la sigue
pues de atravesar la sierra de la Encina de la Lastra termina
en el Sil junto á Cuevas. Continúa el lím. 'oriental por dicho
r. y lelig. de Pardollao, sobredo, Quereno y Villar de Geos
hasta la confluencia del Cabrera, desde cuyo punto sube
por los montes de Casayo en la sierra del Eje, sigue por la
Peña Trevinca y por la sierra Calvo, y despues de atrave-
sar el Vivey en sus primeras aguas entre Porto y Barjaco-
ba se dirige por la sierra Segundera hasta la Portilla de la
Canda, pasando en seguida por Castromil á terminar frente
es comun á esta
siguiente año cuando el terr. español se clasificó por pre-
fecturas, se creó una en esta prov.,
fjando la resideucia
del prefecto en Orense, y la de los subprefectos en dicha c.,
Monterey, y Monforte:
sus lim.
eran al N.
Lugo, sirviendo de línea divisória las vertientes meridiona-
les de la sierra, desde Vega de Forcas hasta el r. Miño; por
E. prefectura de
interpuestas las mismas sierras,
que separan la Galicia de Castilla y tasa, corriendo la de-
marcacion desde Manzalvo
por las vertientes occidentales
de
Sierra-segundera,
la de
Porto, y Pena
Trevinca, Me-
sa del Faro, hasta Zanfoga; al S. con el
reino de
Portu-
gal, y por O. prefectura de Vigo, formando la linea diviso-
ria el r. Miño desde la frontera de Portugal hasta la barca
de Rozamonde, y desde aqui por los pueblos de Layas, Bar-
bantes,
Ramiras, Amoeiro, Readegos, Gueral,
Toubes, Pe-
rosa hasta Loyo.
Segun la division terr.
acordada por las
Cortes en 1822, confínaba esta prov. con la de Lugo por N.;
con las de Zamora y Villafranca al E. : por S. con Portugal.
y al O. con la de Vigo; principiando el lim. setentrional en
Salto de Agüela, pasaba por los térm. de San Martin, Olve-
da, Taboada y Mourulle, que quedaban fuera de la prov. y
en la de Lugo: continuaba
por la barca de Pincelo,
cuyo punto iba por la der. del Miño hasta su confluencia con
el r. Sil, cuya izq. seguia hasta el puente de Cigarrosa; por
el NE.
desde dícho puente continuaba por los altos á bus-
car la sierra del Eje y Pena Trevinca; teniendo aqui el prin-
cipio del confin oriental, que por la sierra Segundera iba al
puerto de Padornelo, terminando en Portugal cerca de Mon-
Vilarello
Vidiferri y la Gironda,
de Cota, Lamadarcos, Féces de abajo, Rabal, Larouco y
atraviesa las sierras
Pena, pasa por Raudin y Requias, y despues de seguir la
línea culminante de la sierra de Jurés, termina en el r. Li-
mia y trente à Lindoso de Portugal; en cuvo punto empie -
za el lím. O. por el Olelas, y atravesando la sierra de La-
boreiro , baja por el r. de Barias hasta su confluencia er
el Mino junto á San Gregorio, continúa por él hasta la bar-
ca de Filgueira, y de alli, subiendo por los montes de Chan-
demoira hasta la Fuente Santa sobre Melon, y despues de
atravesar sus cumbres,
el monte Pedroso y el Faro de
Avion, sigue por la línea culminante del Suido hasta la ca-
pilla de Sto. Domingo, en donde dió principio el lím. se~
tentrional. Nos parece propio de este lugar, poner en cono-
cimiento de nuestros lectores una particularidad harto no-
table, que existe en los confines meridionales con Portugal,
á saber: el Coto misto de ambas coronas, compuesto de los
pueblos de
Rubiás,
Santiago y Meaus, pertenecientes los
dos primeros al ayunt. de Calbos de Randin, y el de Meaus
al de Baltar, todos en el part. de Ginzo de Limia; de mane-
ra que la denominacion de Coto misto no proviene de qué
parte de los referidos pueblos se halle dentro del reino de
Portugal; pues los lím. trazados demuestran todo lo con-
trario. Desde Meaus a la raya de dicho reino hay mas de
1 leg:, y desde Santiago de Rubiás hay tambien mas de 1/2,
todavia se encuentran mas próximos á la línea divisoria de
tesino, dejando en esta prov. todos los pueblos sit. al O. de
dichas sierras ; por el S. corria la línea divisoria con Portu-
gal desde las inmediaciones de Montesiño hasla el r.' Miño;
y al O. principiaba la línea en la orilla der.
del Miño en-
rente de la confiuencia delr. Barjas; y pasando por las cer-
canias de Sembrelle á buscar los montes de Melon, seguia
por los altos que dividen aguas al Tea y al Avia á encontrar
el monte faro, dejando el Ribero de Ribadavia para esta
prov.; desde el indicado monte Faro continuaba el lím
por
los altos entre Cortegazas y Barroso, Camposancos, Ntra.
Sra. de la Nieva, Sta. Maria del Campo y Cernadas á buscar
los montes de Barcia, y siguiendo por el monte Paraño al
Te Seiro baep Al div, dia de fea os dich y al tilla hasta
Agüela ,
dicho principiaba
el lím. setentrional. En la actualidad, conforme al decreto
del 30 de noviembre de 1833, confina esta prov. por N. con
las de Pontevedra y Lugo; por E
. con las de Leon v Zamo-
por O. con el mismo,
ra bar de Pontevedra Portendo de por concie
tal del lim. N. en la capilla de Sto. Domingo, sit. en un des-
filadero de la sierra del Suido, felig. de Girazga, sigue por
la línea culminante de dicha sierra hasta incorporarse con
TOMO XII.
do y San Martin de Perrós. El nombre pues de Coto misto
dimana de que, aunque enclavado en terr. español, depen-
de en cierto modo en lo político y administrativo de los go-
biernos de España y Portugal en virtud de ant. privilegios.
No es fácil saber exactamente el origen de estos, pues
la memoria no alcanza á los tiempos en que debieron ser
conocidos ó tolerados, y muchos de los documentos que
pudieran ilustrar el asunto, tueron quemados ó destruidos
en mayo de 1809 al regreso del mariscal Soult con su ejér-
cito desde Oporto. Se colige no obstante por algunos frag-
mentos, que dichos pueblos mistos fueron dependientes de
Alfoces del pueblo de Torey, en lo temporal portugués, y en
lo espiritual de la mitra de Orense, el cual dista de aăue-
Ilos 1 leg. hallándose intermedio la parr, de Randin por las
que pasa una vereda, en cuvo
tránsito nadie puede ser
aprendido en materia
de contrabando
por las autoridades
de ambos reinos. Quisieron á principios del siglo XVI eva_
dirse del señ.
de la casa de Braganza; al efecto se revela-
ron contra ella y sufrieron horrorosos
secuestros ; acudie-
ron entonces pidiendo proteccion á España, v se la ofrecie.
20