para él y su heredero, de legitimo matrimonio, que quisiere
elegir, y que despues siguiese de mayor en mayor.
ROCAFERRADA: en 1285 el rey.
con los moros hácia los esteros del Guadalquivir, en un l.
llamado Rocaterrada, segun se lee en algunos escritores:
ROCAI: I. en la prov. de Lugo , ayunt, de Oról y felig. de
Sta. Maria de Gerdiz (V.). POBL.: 1 vec.
ROCALLAURA: l. en
carera, did de la a on and de de la ud de
(Barcelona), ayunt. de Vallbona de las Monjas. sit. en ter-
reno montuuso; su CLIMA es frio pero sano.
ig. parr. (San Lorenzo) matriz de Montblanquet , servida
por un cura de primer ascenso y provision reai y orninaria
y buenas aguas potables.
Confina con Belltall, Solivella, el
Omellons de
Natja, Vallbona y Cintadilla; en
térm. se encuentra el santuario de Ntra. Sra. de Tallat.
TERRENO es de buena y mediana calidad. PROD.: trigo y le-
gumbres POBL: 10 ver: 63 alm. RIQUEZA IMP.: 24.087 rs.
CONTR.: el 1148 por 100 de esta riqueza.
ROCANADOR: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Mellid y felig, de San Vicente de Vitris (V.). POBL.: ¿ veC.,
ROCAMELLA : prédio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v
ROCAMORA DE ARGENSOLA : 1 con ayunt. en la prov.,
aud. terr., c. g. de Barcelona (11 leg.), part. Jud. de igua-
(3), dióc. de Vich. SIT.
en terreno desigual, con buena
ventilacion y cLIMA templado y sano. Tiene 22 CASAS, y una
igl. parr. (San Jaime), aneja de la de Bellmunt de la prov.
confina con Monmaneu, Porquerisas,
Carbesi y Argensola; en él se ve una ant. torre
casi destruida. El TERRENO
participa
de monte y liano; le
riera de Argensola, y le cruzan varios
CAMINOS locales. PROD.: trigo, legumbres y poco vino; cria
algun ganado y caza menor.
POBL: 7 veG., 45
PROD.: 352,800 rs. IMP.: 8,820.
ROCAMÓRA DE SAN MAGI : ald. ó mas bien
pro. y digo de acason La que se de No tocan ase
Lo que se titula
Rocamora, es
casa de campo, que
hoy pertenece al part.
Igualada, prov. de
ald. sIT, en las sierras de
Butagaña; la igl. dedicada a este
santo, es la parr. actual; ella
conv. perteneció á los
frailes dominicos, que ejercian la cura de alm.; en el dia se
halia servida por un vicario nutual de provision del dioce-
El TÉRM. confina con el de Fiol, La Llacuna, Esbla-
TERRENO es montuoso, el r. Gayá le
fertiliza , y tiene su nacimiento junto á la igl. citada ; le cru-
CAMINOS locales.
PROD.: granos, aceite
ganado y caza. POBL. Y RIQUEZA (V. el cuadro
sinóptico del
ROCen la prode Santander (18 leg.), part.
jud. de Reinosa (6), dióc., aud. terr, y c. g. de Búrgos (11),
ayunt. de Valderredible. sir. al pie de una cuesta denomi-
nada Subida de Lora; su
CLIMA es frio; sus
enfermedades
mas comunes febres catarrales y tercianas.
SAS; escuela de primeras letras, frecuentada por 38 niños
de ambos sexos, que satisfacen al maestro una módica re-
tribucion; igl. parr. (San Andres), servida por un benefi-
clado que provee el diocesano; una ermita (Ntra. Sra. de la
regulares aguas potables.
Rebollar; en el suyo
se encuentra el desp.
de Villafria EI
TERRENO es de segunda y tercera clase
, y de regadio la ma
por parte. Hay un monte de haya, roble y malas bajas,'
varios prados naturales. Los CAMINos dirigen á los pueblos
limítrofes: recibe la CORRESPONDENCIA de
Reinosa. PROD..
granos, legumbres, patatas, lino y
pastos; cria ganados;
perdices, codornices y hebres, y pesca de truchas.
IND.: 4 fab. de harinas.
con el ayunt.
ROCAS: ant. jurisd. en la prov. de Orense, compues!a
de las felig. de Esgos Sta. Eulalia , Esgos Sta.
Maria, Rocas
Ordelles, cuyo señorio y el nombramiento de
justicia ordinaria correspondia al
monast. benedictino de
ROCAS (SAN PEDRO;: felig. en la prov. y dióc. de Orenso
sierra, llamada Cabeza de Meda, con libre
ventilacion y CLIMA sano. Tiene mas de 200 CASAS reparti-
das en varias ald. La igl. parr. (San Pedro) se halla servida
por un cura de primer ascenso y presentacion nutual: hay
tambien una ermila propia del vecindario; tambien hay un
edificio que tue priorato ó monasi. de benedictinos, depen-
diente del de Celanova: su igl. construida en peña viva
consta de 3 capillas bastante capaces, y es de buena fáb. y
agradable aspecto. Confina N.
Trios; E. la mencionada
sierra; S. Villar de Ordelles, y U. Cobas. El TERRENO es
montuoso, quebrado y de inferior calidad, y abunda en
agnas, que reuniéndose sucesivamente, forman un arroyo el
cual se dirige hácia el O. para desaguar en el r. Luña. Los
CAMINOS son locales y malos. El corReo se recibe de Oren-
se. PROD.: centeno, maiz, patatas, leña y
ganado vacuno, lanar y cabrio, y caza de liebres, conejos
y perdices. IND.: la agrícola, molinos harineros, cordeleria
y fab. de cedazos. POBL.: 237 vec., 852 alm. CONTR.: con
su ayunt. (V.).
ROCES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Felix de la Pola de Lena (V.).
ROCES: 1. en la prov. y ayunt. de Oviedo y felig. de
sta Culs: 1de Culpro y de Oriedo, ayunt, del Rey Aurelio
y felig. de San Andrés de Linares (V.).
ROCES (SAN JULIAN): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
3 1/2 leg.), part. jud. y ayunl. de Gijon (1/2): SIT. en ur
cerro, con libre ventilacion y cLImA sano. Tiene 28 casAs
y escuela de primeras letras, irecuentada por ninos de am-
bos sexos, y dotada con cierta cantidad de trigo y maiz.
La igl. parr. (San Julian) está servida por un cura de in-
greso y patronato laical. Tambien existe una ermita dedi-
cada á Ntra. Sra. del Socorro. Contina N. Tremanes, E
Ceares; S. Granda, y O. Porceyo. El TERRENO es calizo
de buena calidad.
eL TERM. la carretera de
Sama del ayunt. de Langroo. paD. trigo, maiz y habas
hay ganado vacuno. FOBL.. 51 vec., 246 alm. CONTR.: con
su ayunt. (V.).
ROCIANA: I. con ayunt. en la prov. de Huelva
: (6 leg.);
part. sud. de Moguer (3r: Todo, ud.re este y la co ta del
(10): SIT. á la izq. del r. linto, entre este y
Océano; el cLINA es templado y sano.
500 CASAS, inclusa la del ayunt., varios pozos inmediatos
al pueblo, una escuela de instruccion primaria; igl. parr.
(San Bartolomé) servida por un cura de entrada y de pro-
vision ordinaria; 3 ermilas y un
cementerio que en nada
perjudica á la salud pública. Copfina el TÉrM. por el N. con
el de Villarasa; E. Bollullos; S. Almonte y el Océano, y O.
Bonares, Lucena
y Niebla: cruzan por
varios arroyos
insignificantes. El
TERRENO es de pequeñas colinas, arenis-
co y muy fresco, por lo cual aunque lodo es de secano cria
varios frutos como en tierras de riego. Los CAMINOS son de
herradura entre los pueblos limitrofes. El CORREo se recibe
de la Palma. PROD.: mucho vino, trigo, maiz, cebada y se-
millas; hay bastante ganado racuno y cabrio y caza menor.
POBL.: 501 rec:, 1,955 alm. BIQUEZA PROD.: 5.959,105 rs.
IMP.: 263,947.
ROCIAS DE SOCUEVA : barrio en la prov. de Santander,
part. Juo. de Ramales; pertenece al la de Arredondo (V.).
ROCILLO: barrio en
prov. de Santander, part. jud.
de Laredo; corresponde á la v. de Ampuero
ROCILLO: barrio en la
prov. de Santander, part. jud.
de Laredo; corresponde al valle de Liendo
ROCILLO: arroyo en la prov. de Santander, part. jud.
de Laredo; liene su origen en dos fuentes
los barrios de Mendina e Iseca Nueva del valle de Liendo,
coma ne los pas les de al y Los de lee
nombrados Iseca Nueva,
curso del lesia, con quien contuye, desaguando en el
Océano Cantábrico ó Gollo de Vizcaya
RUCHA: 1. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de San
ROCHA: cas, en la prov, de Pontevedra, ayunl. de Gon-
domar y felig. de Sta. Marina de Vincios (V.).
ROCHA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Portino
y felig. de Sta. Eulalia de Atios (".).