CEL
gran portada en su primer cuerpo, teniendo 2 columnas me-
nores en el segundo. Sobre la colosal puerta existe la es-
de San Benito; de cuerpo entero y en los interco-
lumnios las de San Rosendo y San Torcuato. Contiguo al conv.
por la parte del E. está el jardin del Noviciado con un buen
estanque de piedra y una
capilla de San Miguel: sigue la
huerta de la verdura, y al N: del edificio la de los frutales,
ambas de mucha estension. Hácia el E. se
dilata el maguí-
fico bosque circundado de alta muralla, con varias fuentes de
buenas y abundantes aguas todas de piedra y con asientos
inmediatos. Actualmente el bosque, jardin y
huertas per-
tenecen á D. Santiago Sanz Martinez, del comercio de Orense,
quién lo redujo casi todo a tierras de labor, y construyo en
dicho bosque una fáb. de curtidos. Confina el TÉRM. por N
con Villanueva de los Infantes; por E. felig. de Morillones;
por s. con la de Ganon, y por u. con la de Amoroce; de cuyo:
miles dista la v. 1/4 leg. En varios puntos brotan fuente
de esquisitas aguas para beber y otros usos. El TERRENO par-
ticipa de monte y llano; el primero no forma cord. alguna
dentro del valle, sino que los cerros estan aislados : la mayor
parte es de riego, aunque hay bastante de secano, pero todo
tertil, y aun el inculto es susceptible de producciones agri-
colas. Hay mucho arbolado de todas clases, sotos, frutales,
aunque en el térm. de la v. se encuentra poco combustible,
abundan de este art. las montañas inmediatas; tambien se ha-
Ilan prados con muchas y sustanciosás yerbas de pasto. Uni-
camente cruza por el térm.
un riach. llamado de ta Sierra,
que se forma de las vertientes del monte titulado Casa de la
Nieve al S. de la pobl., marcha por el estremo meridional
la misma, entra por el bosque del conv. y desagua
Sorga en la felig. de Morillones: á su paso por cerca de la
v. tiene un puente de piedra de un solo areo, denominado
puente de la Hermida por hallarse junto al arrabal
nombre, y sus aguas crian algunas anguilas. El CAMINO mas
notable es la carretera que condue
tante dificultosa para
carruajes: los demas. caminos son de
pueblo á pueblo, de herradura y carros del pais en mediano
estado. El correo sè recibe de la cap: de prov, 2 veces
semana por
balijero; pero deberia recibirse en los 3 días
marcados segun el actual arreglo de este ramo, ý tambien
seria muy conveniente que aqui se estableciese una caja para
todos los demas pueblos comarcanos y hasta Portugal. PROD.:
trigo, cebada; centeno, mucho maiz, legumbres,
algun vino, lino, castañas y frutas de varias especies; sos-
tiene
ganado lanar, cabrio y de cerda, y el vacuno precio
para las labores; hav abundonte caza
de liebres, conejos,
perdices y otras aves. IND. Y COMERCIO: ademas de la agri-
cultura y fáb. mencionada de curtidos, se cuentan 3 molinos
harineros, dedicándose tambien los vec. á fabricar casullas
y otros ornamentos ecl.; muchos á la arrieria; y crecido nú-
mero de mujeres á la filatura y tejido de lienzos de lino, so-
bresaliendo en el blanqueo de madejas de hilo: las principales
operaciones _comerciales se reducen á la estracción de frutos
y productos sobrantes é importacion de los necesarios, en
particular vino y granos. Hay 2 mercados, de los cuales uno
se celebra en jueves y es el mas concurrido por los espe-
culadores en granos, ganado de cerda, quincalla,
frutas, lien-
zos v pescado de varias clases; el otro se realiza en lunes.
y su tráfico consiste en
granos. y
algun pescado. El dia dé
San Rosendo ó 1.º de marzo, se
celebra
una feria
denomi-
nada de las Morzas por dicha última circunstancia: en ella,
ademas de especularse sobre los géneros y frutos ya
refe-
ridos, se. trafica sobre paños,
sedas y platerias procedentes
de Orense y de otros puntos. POBL.: 292 véc.; 1360 alm.
CONTÁ.: con los demas pueblos y felig. del ayunt. (V.) Esta
v. fué de señ. ababengo mientras los monges ó su
abad po-
nian en
ella justicia, y tenian el señ. ó dominio directo. El
mencionado abad se titulaba arcediano de Celanova, dignidad
de la catedral de Orense, con asiento en el coro de la misma,
por este concepto
eran suyos los
diezmos del curato
den-
tre del térm. de la v.; esta fué fundada al mismo tiempo
que el monast., es decir, en 935: no ha sufrido variaciones
m vicisitudes notables, mi en ella han ocurrido sucesos dignos
de atencion.
Esta pobl. fué fundada por San Rosendo, ob. de Dumio,
Mondoñedo y Santiago por los años de 975: tomó el nombre
de velada por una celda que fabrico el santo en dicho sitio. En
esta pobl. es donde se conserva, su cuerpo: murió el 13 de mar-
CEL
299
20 del año 997. Por Celanova pasó en junio de 1809 el mar-
qués de la Romana, que sé retiraba de la persecucion del ma-
CELAROYA: 1. en la prov. de Lugo ayunt. de Germade y
felig. de San Mamed de Moman. PoBL.: 5 vec., 23 almas.
CELAS (STA. MARIA DE) : felig. en la prov. y part. jud. de
la Coruña (2 1/2 leg.), dióc. de Santiago (7), y
vedro (1): sIt. á la falda N. de la escarpada sierra del Jallo:
CLIMA sano : tiene sobre 150 casAs distribuidas en las ald. de
Benseira Grande, Benseira Pequeña, Celas de Abajo, Celas de
Arriba, Hermida, Peiro, Rumbo y Ternande, con una escue-
la sostenidà por los padres de los 30 niños y 3 niñas que á ella
concurren. La igl. parr. (Sta. Maria) corresponde al arcipres-
tazgo de Faro. El TERM. confina por N. con San Martin de Se-
samo, al E. Sautiago de Castelo; al S. con la mencionada sier-
ra, y por O. San Silvestre de Veiga: en el centro se halla una
de poca altura, banada por 2 arroyos que bajan del Jailo con
direccion al N.; uno de ellos se dirije por la parte del E. si-
guiendo su curso por Castelo y Sueiro, baja á Sesamo, en don
le se une con el que por el O. baja por la ald. y terr. de la
Feria de Peiro, y que al pasar por Veiga, toma este nombre
Y continúa á la indicada felig. de Sesamo; desde donde marcha
mezelar sus aguas con las del Mero: el TERRENO es de buena
calidad y no carece de arbolado: los cAMINos son medianos, y
el CORREO se recibe por la Coraña. PROD.: maiz, centeno, va-
rias legumbres, patatas, lino y hortaliza: cria ganado vacuno,
lanar, caballar y de cerda; hay caza y poca pesca. IND.: la
agricola, molinos harineros, telares para lino y lana; y
MERCIO: el que le proporcionan para la venta del sobrante de
sus cosechas y ganados los mercados de la Coruña. POBL: 150
vec., 756 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
CELAS DE ABAJO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Ilvedro y felig. de Sta. Maria de Célas. (V.)
CELAS DE ARRIBA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Alvedro y felig. de Sta. Maria de Celas. (V.)
CELAVENTE (SAN JUAN): felig. en la prov. de Orense
(16 leg.), part. jud. de Viana del Bollo (3), dióc. de Astorga
(18), ayunt. del Bollo (1/2): siT. a la izq. del r. Jares en ter-
reno casi llano; la combaten los aires del N. y S. y goza de un
CLIMA templado, pues no se padecen otras enfermedades que
reumas y pulmonias. Comprendo ademas del l. de su nombre
los barrios de Castelo, Fraga, Ortos y Viduedo, que reunen
60 CASAS. Laigi. parr. dedicada á San Juan Bautista; se halla
servida por un cura cuyo destino es de entrada y se provee por
la encomienda de San Juan de Jerusalen á quien corresponde;
habiendo tambien una ermita en el barrio de Castelo, y otra
en el de Ortos, dist, medio cuarto de leg. de la parr., que nin-
guna particularidad ofrecen. Confina el TÉRM. N. r. Jares; E.
felig. de San Martin; S. con la v. del Bollo, y O. con Lente-
llais. Brotan en él varias fuentes que aprovechan los veo. para
sus usos domésticos y riego de diferentes prados y tierras de
labor; cruzando tambien por el térm. el espresado r. Jares,
el cual nace en la sierra llamada Segundeira, toma el nombre
de los pueblos por donde pasa, da impulso á 2 molinos harine-
ros y confluye en el Bibey. El TERRENO participa de monte y
llano, es de mediana calidad y abunda en castaños y yerbas
de pasto: los cAMINos son locales y en regular estado: el 'coR-
REO se recibe en la v. del Bollo 3 veces
á la semana. PROD.:
ento, a eta dan guan ca de seria congo a.
perdices, y pesca de truchas, anguilas y otros peces en
mencionado r. Jares. POBL. : 60 vec. ; 300 alm. CONTR. con su
ayunt. (V.)
CELAYA; casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Durango, ayunt. y térm. de Ochandiano.
CELAYA : casa solar en la prov. de Vizcaya, part. jud.,
ayunt. y term. de Marquina.
CELDA (LA), vulgo LA CELLA DE TERNELLAS: ermita en
la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm.
y jurisd. de la v. de Pollenza.
CELEBANDICUM JUGUM: en el pais de los indigetes, dice
Avieno, se levanta el alto Celebando que introduce en sus ca
bos en el mar.
•......Tum jugum Celebandicum,
In usque salsam dorsa porrigit Thetim.
(v. 525 y 526.)