Es patria de D. Baruatuerta, gran Caballero, que se distin-
guió en la batalla de Alcoraz que dió el rey D
moros sobre Huesca, en la cual mandaba la vanguardia con
el infante D. Alonso Sanchez; de D. Diego Peralta y Beau-
mont, D. Juan Virto, D. José Serra, D. Gaspar Escudero y
Peralla, célebres en las guerras de Flandes, Cataluña y Fuen-
terrabia ; de los generales D. Juan José Sanjuan, D. Alberto
Sesma y D. José Luis Miñano; del ministro de Marina Don
Francisco de Paula Escudero, y del de Gracia y Justicia Don
José Alonso.
COREMCA: predio en laisla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. Jua. de Manacor, term. y jurisd. de la v. de Campos.
CORENZA (SAN MARTIN DE): felig. en la prov. de la Coru-
na (15 leg.), doc. de Sanliago (5), part. jud. de Noya (1), y
avunt. de Lousame: SIT. sobre la izq. del r. Tambre; CLIMA
templado y sano: tiene unas 32 casas de medianas comodida-
des. La igl. parr. (San Martin) es anejo de la de Sta. Maria de
Roo, que corresponde al ayunt. de Noya. El TérM. confina con
el de su matriz, el r. Tambre y San Justo de Tojos-Outos. El
TERRENO participa de monte y llano de segunda y tercera cla-
, se: los cAMINos son locales y enlazan con el que de Santiago
se dirige á Noya; en este punto se recibe el CORREO. PROD.:
maiz, centeno, patatas,
algun trigo, legumbres y frutas;
crla ganado vacuno., caballar, lanar, cabrio y de cerda ; lie
bres, conejos y perdices, y disfruta de la pesca del Tambre.
IND.: la agrícola y un molino harinero. POBL.: 30 vec., 186
alm. coNTR. con su ayunt. (V.).
CORERA: ald. que forma ayunt. con Ocon en la prov. de
Logroño (6 leg.), part. jud. de Arnedo (3), aud. terr. y c. g
de Burgos (24), dióc. de Calahorra (4): sir, cn un declive con
esposicion á S. y O.; combatida por los vientos de N. y E. J
con cLIMA frio: se padecen comunmente pleuresias, reumas, al-
gunas intermitentes y pulmonias. Tiene 208 casas distribuidas
en 6 calles y una plaza; casa de ayunt. en la cual hay local
destinado para la escuela de instruccion primaria de ambos
sexos, dotada en 200 ducados anuales, á la cual con curren 44
ninos y 12 niñas; en el piso bajo de la misma está la cárcel,
poco segura y en mal estado; la igl. (San Sebastian) es aneja
de Ocon y está servida por 3 beneficiados, uno de ellos con
título de cura, ad nulum, amovible por el ordinario. Hay tam-
bien 2 ermitas bajo la advocacion de San Martin y Sta. Bárba-
situadas en una pequeña altura á 50 pasos de esta la pri-
mera, y 25 la segunda: junto al pueblo se hallan 2 cementerios
en buena posicion, y los hab. de aquel, se surten de agua para
su consumo de uno de los 5 pozos que hay en él, y de una
fuente que se encuentra como á 200 pasos de dist., de buena
calidad. Confina el TéRM. N. con Galitea ; E. Ausejo y Prade-
Jon; s. Ocon y el Redal, y O. Sta. Lucia : se estiende de N. á
S. 1 1/2 leg., y 5/4 de E.
á O.: cruza
por él un riach. que
tiene origen de una fuente llamada Grande en el pueblo de Mo
linos, el cual reunido à otro que baja de la sierra, proporcio-
nan agua suficiente para el riego del campo: pasa por el férm.
de este pueblo y el de Redal, y tocando parte en el de Ausejo va
á desaguar en el r. Ebro inmediato á Alcanadre. A 1/2 hora
de este 1. hay
otro térm. llamado la Matanza donde se en-
cuentran algunos sepulcros, y muchos cráneos y huesos de ca
dáveres humanos : antiguamente se hallaron tambien algunas
monedas del tiempo de los moros. El TERReNo algo quebra-
do aunque poco montuoso, es de buena calidad en unas par-
tes, y mediana en otras; habiendo una pequeña cord., en la
que hay algun plantio de olivares: los monles son comunes a
todos los pueblos anejos á la v. de Ocon, hallándose en algu-
nos de ellos arbolado de robles, hayas y matas bajas. CAMINOS
dirigen á Logroño, Calahorra y Arnedo, encontrándose en el
que conduce ai primer punto a 1/* de leg. de esta ald., la ven-
ta ó parador llamado de la Concepcion: el corReo se recibe
de la adm. de Logroño por baligero los lunes y viernes de cada
semada, y sale en los mismos dias. PROD.: trigo, cebada, co-
LORES : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Catoyra y
felig. de San Mamed de Abalo. (V.)
CORES : ald. en la prov. de là Coruña, ayunt. de Tallo ó
Bugalleira y felig. de San Martin de Cores. (V.)
CORES : l. en la prov. de la Coruña, ayuut. de la Baña y
felig. de San Juan de Barcala. (V.)
CORES (SAN MArTIN DE): felig. en la prov.de la Coruña
: (8 leg.) dioc. de Santiago (8 1/4), part. jud. de Carbalio, (2)
y ayunt. de Bugalleira: sIT. cerca dela costa à 1 leg. NE. del
puerto de Corme y en la falda N. de la cord. que desde Buño
se corre hasta el cabo Roncudo: cLIMA templado y sano: tiene
130 CASAS en los I. de Cores, Limiñoa, Orada, Riotorto y Sla.
Cruz, y una escuela indotada, á la que asisten 17
gi. parr. (San Martin), pertenece al arciprestazgo de Seaya y
rene por anejo a la de San Juan de Niñons, y en ell. de Orada
existe una ant: ermita: el TÉRM. se estiende á 1/2 leg. de N. á
S. y 3/8 de E. á O.; confina con los de Barizo, Cerqueda, Ni-
I0ns, Nemeno y Mens, y le recorren diversos arroyuelos que
tienen origen
en las vertientes de la sierra. El TERRENO es de
mediana calidad en la parte cultivable; tiene abundante arbo-
leda de pinares y montes incultos. Los caMInos son locales y
malos, y el corREo se recibe por la cap. del part. PROD.: maiz,
patatas, lino y pasto: cria ganado, prefiriendo el vacuno; celchra
romeria el domingo tercero de setiembre en la ermita de Orada.
800 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.)
CORES (STA. MARES MAGDALENA): felig. en la prov. y dióc.
de Oviedo (12 leg.), part. jud. de Belmoste (4), ayunt: de
Somiedo (2): sit. entre montañas cubiertas de nieve durante
el invierno, por lo cual el cLImA es frio y propenso á catarros,
dolores de costado, pulmonias y asmas.
Tiene 17 CASAS de
mala fáb. y 4 fuentes de buenas aguas para beber
objetos. La igl. part dedicada a aga. Maria Magalena. os
halla servida por un cura de ingreso y de provision del dio.
cesano. Confina el TÉRM. N. Villar de Vildas: E. Piguena;
S. Aguino, y O. Parada. El TERRENO es montuoso y quebra-
do. Los CAMINOS: dirigen á la cap. del part. y á la de ayunt.
ambos son carreteros: el coRREo se recibe en la Pola proce-
dente de Grado 2 veces á la semana. PROD.: trigo,
escanda,
maiz, centeno, patatas, leña, maderas y pastos, con los cuales
se cria ganado vacuno y
lanar; hay caza de varias clases y
animales nocivos. POBL.: 17 vec., 68 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.)
CORESES: 1. con ayunt. en la prov., dióc. y part. jud. de
Zamora (2 leg.), aud. terr. y c. g
de Valladolid (13): SIT.
en un valle; combátenle con mas frecuencia los vientos de
N., S. y O.; su cLIMa es bastante frio en el invierno y ca-
luroso en el verano; sus enfermedades comunes afecciones del
pecho, pulmomas y calenturas intermtenles. Tene 200 CASAS,
a consistorial que tambien sirve de cárcel, escucia de prime-
ras letras dotada con 2,000 TS.,
á que asisten 100 niños de
ambos sexos; igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion), servida
por un cura de presentacion del cabildo de la catedral de Zamora
por un voto; de la comunidad de Sta. Marina de la misma c.
por olro; del poseedor de la capellania de San Julian, fundada
en la dicha igl. de Sta. Marina por 1/2 voz; del mayorazgo de
Villafane por 2; del marques de Trevolar por 1 1/2; de Don
Luis Alvarez de Toledo por idem; del mayorazgo de Peramato
por 1; del marques de la Motilla por otra, y por 1/2 del po-
seedor del mayorazgo titulado de las Infantas; hay ademas
1 teniente para levantar las cargas de los 5 beneficios que
habia fundados en esta parr., cuya renta consistia en diez.
mos, teniendo el cargo de alternar por semanas por medio
del teniente con el párroco, escepto en la adm. de sacramentos
que es privativa de este. Contina el TERM. N. Algodre; E. Ma-
tilla y Fresno; S. el r. Duero, y O. Monfarracinos y Molacillos,
á una leg.
el mas distane; en el se encuentra el desp. de San
Pelayo de la Ribera,
propiedad del Sr. marques de Villago-
dio. El TERRENo es de buena y mediana calidad, y le fertilizan
las aguas de un arroyo que viene de Algodre. Los CAMINOS
locales y recibe la CORRESPONDENCIA de Zamora por balijero los
martes y sábados, y sale en los mismos dias.
PROD.: trigo,
principal es la agricola, habiendo tambien 5 molinos de acci-
cebada, centeno, vino y legumbres; cria algun ganado lanar;
te. COMERCIO: esporlacion de cereales y aceite para los merca-
caza de liebres y perdices, y pesca de barbos, anguilas y ten-
dos de Arnedo y Logroño, donde
se proveen
de los art. de
cas. COMERCIO: estraccion de trigo y vino. POBL.: 153 vec.,
que carecen: POBL, RIQUEZA y CONTR.: con el ayunt. (V.).
609 alm. CAP. PROD.: 613,200
TS. IMP.:
30,525.
CONTR.:
PRESUPUESTO MUNICIPAL 8,000 rs. que se cubren por reparto
17,715 rs. 31 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 600
vecinal.
rs. cubiertos con el fondo de propios.
CORES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cambados
CORFURCO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Porri-
y felig. de San Miguel de Deiro. (V.)
I ño y felig. de San Esteban de Colo de Cans. (V.)