ña; E. la Albufera de V'alencia y el mar; S. Silla, y O. Albal
retera real de Madrid, construido por Don Vicente Gascó en
1767: es de piedra silleria con 5 arcos de unos 30 palmos de
elevacion, y costó la obra unos 12,750 duros. El TERRENO eS
todo de muy buena calidad, feraz y delicioso, comprensivo de
unas 12,000 hanegadas de tierra del modo siguiente : 5,000
de secano, 4,000 de huerta y 3,000 de arrozar. El agua para
el riego se recibe del r. Turia por médio de la acequia de Fa-
vara los miércoles, jueves y viernes, pero como este término
es el último del riego, escasea mucho el agua, y para su.
plir esta falta se han construido unas 30 norias: la tierra ar-
rozar se fertiliza con las fuentes llamadas de Moreras de la
Impedriz y del Boñ, que nacen en la parte baja del térm.;
pero no siendo sus manauliales bastantes, suele algunas veces
perderse la cosecha por falta de humodad. En la huerta se ven
plantaciones de moreras, higueras, árboles frulales y algunas
viñas, y en el secano olivos y algarrobos. CAMINOS: Cruza por
el pueblo la carretera real de "Madrid, donde se encuentra un
portazgo entre la ermita de Sin Antonio y el arrabal del mis-
mo nombre: tiene una casa adm., con administrador , inter-
ventor y demas dependientes para el cobro de los derechos de
arancel: hácia el S. en direccion a Silla y Jativa, se dirige
una carretera ant. llamada ahora camino de la Ribera, en no
muy buen estado, y desde la pobl. arrancan otras dos carre-
teras anchas y bien conservadas hácia la tierra arrozar, una
llega hasta
el desembarcadero de la Albufera,
donde lienen los pescadores sus barcas; que sirven no tanto
para la pesca como para el transporte del arroz. La CORRES-
PONDENCIA es diaria. PROD.: seda , arroz, trigo, panizo, habas,
alubias y toda clase de legumbres y hortalizas, la cosecha de
la seda puede calcularse en 5,300 libras, y la tierra arrozar
rinde un 80 por 1 de sembradura. IND:: la agrícola que se ha-
la en un estado muy floreciente, 6 hornos de pau cocer, 8
molmos de aceite y 2 harineros y arroceros, con dos muelas
cada uno. COMERCIO: importacion de algunos art. de cousumo
general, y esportacion de sera y arroz: hay un mercado todos
los viernes, muy concurrido de los pueblos del
POBL.: 884 vec., 3,580 alm. CAP. PROD.: 6.418,986 r3. 22 mrs.
IMP.: 249,286. CONTR.: 48,399 rs. 5 mrs. El PRESUPUESTO MU-
NICIPAL asciende á 40,321 rs. 32 mrs., que se cubre á falta de
propios, con los arbitrios impuestos sobre los pesos y medidas,
carnes, vino, tiendas de abaceria y neveria, repartiendo el
déficit entre los vec.
CATARROYA: cortijada de 4 casas en la prov. de Albacete,
part. jud. y térm. jurisd. de Yeste.
CATASOL: l. en la proy.
de la Coruña, ayunt. de Narón
y felig. de San Salvador de Pedroso. (V.)
CATASOL: ald. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Mellid
y felig. de Sta. Maria de Mellid. POBL.: G vec., 35 alm.
CATASOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Lalin
y felig. de Santiago de Catasós (V.). POBL. : 7 vec.; 35 alm.
CATASOS (SANTIAGO DE): felig. en la prov. de Pontevedra
(10 leg.); part. jud. y ayunt. de Lalin (1/4), dióc. de Lugo
(10): sir. en la falda occidental de la cord. de montes que
dividen sus aguas entre los r. Deza y Arnego, con buena ven-
-tilacion y cLIMA sano. Comprende, ademas del !. de su nom-
bre, los de Antuin, Belelle, Casas-Bellas, Celemin, Cerredo,
Cobas, Dunfrean; Pujallos, Quintela, Rodelas y Torobedo,
que reunen unas 80 casas. La igl. parr., dedicada á Santiago,
es aneja de San Adriano de Moneijas. Confina el TÉRM. con'
el
de Lalin por N.; E
la felig. de Maceira; S. la de Sisto,
y U. la matriz. EI TERRENo participa de monte
y llano y es
le buena calidad; abunda en aguas do fuente, pero escase:
de arbolado. Los cAmInos son locales y en regular estado.
El coRneO se recibe en Lalin. PROD.: cereales, castañas, le-
gumbres, hortaliza, algunas frutas,
y muchos pastos para
manutencion de ganado vacuno, caballar, de cerda, lanar y
cabrio: hay caza de varias clases. POBL.: 80 vec., 400 alm.
CONTR. : con su ayunt. (V.)
CATATRIGO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Baleira y
felig, de Sta. Marina de Libran (V.). POBL. : 6 veC.,
CA TER: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jur. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.
TERRETA: prédio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca y térm. jurisd. de la v. de Soller.
CAT
CA TES: prédio en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares,
part. Jud. de loca y lerm. jurisd. de la v. de Soller.
CATI: cas. de la prov. de Alicante, part. jud. de Monó»
var y term. jurisd. de Petrel: sir. hácia el E., con unas 28
CASAS diseminadas, y una ermila en la que su celebra misa
los dias festivos por un ecl. que pagan los mismos morado-
res. Estos se hallan hajo el inmediato régimen de un alc. p.,
llamado dip. de justicia, cuyas atribuciones son las que diji-
mos en el art. Cañadas (V.)
CATI: v. con ayunt. de la prov. de Castellon de la Plana
(12 leg.), part. Jud. de Albocacer (2 1/2), aud. terr. y c. g
le Valencia (23), dióc. de Tortosa (12): sit. en el centro di
una hondonada que forman los montes al S. de Morella y á
la der. del barranco de Salvasoril,
frecuencia, y muchas veces con violencia, los vientos del N.;
COn CLIMA frio y destemplado, por cuyo motivo se padecen
comunmente inflamaciones, pulmonias, catarros, y otras en-
fermedades propias de la estacion. Tiene unas 370 CAsAS, de
no muy buena fab., y muchas de ellas inhabitadas, la del
ayunt., que es bastante capaz y en cuyo piso bajo esta li
cárcel, un pósito ó granero, donde se colocaban. los diezmos
una escucla de primeras letras, á la que concurren sobre 30
niños , dotada con 1,750 rs.; una igl. parr. dedicada á Ntra.
ra. de la Asuncion, y 6 ermitas,
bajo la advocacion de los
santos médicos San Cosme y San Damian, que se hallan en
este pueblo, Ntra. Sra. del Avellá, del Pilar, Sta. Ana, San
Vicente y San José, en el térm. De todas ellas solo debemos
hacer mencion de la de Ntra. Sra. del Avellá, sit. á la dist,
de 1 hora N. de Calí, en un fondo que dejan varios montes
calizos desnudos de vejetales. Es muy frecuentado este san-
tuario, ya por la devocion general que tienen los pueblos a
Ntra. Sra., ya por la fuente medicinal que alli brota y que
da lugar á los renombrados Baños de Cati, cuyas propieda-
des y efectos vamos
á mencionar. El agua es clara, traspa-
rente; no tiene olor ni sabor; su calor es de 12 á 14° R.; es
muy lijera, cuece las legumbres, disuelve el jabon, y no deja
sediménto alguno. Contiene carbonatos de cal, de magnesia
de hierro y sílice; es diurético, escita el apetito, se bebe; y
para usarla en forma de baño, apesar de haber bastante can-
lidad de agua, no hay la mejor proporcion,
por
faltar los
medios higiénicos indispensables para que los electos sean sa-
tisfactorios. Las aguas salen por tres caños que conducen á
una pila de piedra, de la que se dirigen á 4 balsas que sirveu
de baños,
de construccion grosera y no muy buen
aspecto;
lo que unido al estado deplorable de los caminos, y a las po-
cas comodidades que se gozan en las dos grandes casas que
se han
construido para los enfermos, contribuye à que no
sean frecuentados estos baños tanto
como debia, segun el
prestigio que tienen en el pais, principalmente para la cura-
cion de toda clase de males cutáneos, estando colocado el ma-
nantial, por sus principios fisico-químicos, en la clase de sa-
Bino frios. Los vec. de Catí se surten de una fuente que hay
‹entro del pueblo y olra a la salida, cuyas aguas son muy
buenas. y saludables. El téRm. confina por N. con Morella
(3 leg.); E. Chert y San Mateo (2); S. Tirig, Albocacer y
Villar de Canes (1 1/2); y O. Ares del Maestre (2 1/2). En su
radio se encuentran unas 40 masias, de las que solo es de
meucionar el cortijo ó meson de Antoli, sit. al ENE. de la
villa, á la dist. de 2 horas, en la union del camino que desde
Morella conduce al Maestrazgo. Es muy ant., pues segun es-
critura otorgada en 26 de febrero de 1553., ante el escribauo
Luis Marana, resulta su establecimiento por su dueño Don
Antonio Matheu á favor de Gabriel Gasulla, labrador, por el
trendo de , 25 lib. (15 rs. y 2 mrs. cada una), pagaderas en
cada año el dia 15 de agosto. Vense lambien en todo el term.
muchos montes formando cuestas rápidas, cubiertas de frag-
mentos que los años y la alternativa de calores y hielos han
separado de las peñas, no pocas de mármol pardo veteado
de blanco. En estos montes, y aun en la misma v., se espe-
rimentan con frecuencia nubes tempestuosas que vienen siem-
pre de los elevados que se conocen con los nombres de
Ter-
mell y Neverá. las cuales causan perjuicios considerables,
y sobre todo estalian con grande estruendo retumbando en
los hondonados que los mismos montes
cercan como altos
muros. Desde el santuario de la Avellá se ve correr á corta
dist. el barranco de Salvasoria, que empieza en el sit. la
mado la Llacoba, recogiendo luego las aguas de dicho san-
tuario para llevarlas á la rambla de Vallivana y formar lue