del terreno, y por eso parece todo él un continuado jardin | pudiesen. Estuvo vigente dicho reglamento basta 1623, en
ue a consecuencia
de varias reclamaciones dio renpe IV
Nada se sabe acerca de la época en que se establecieron
mpla comision a D. Gerónimo Mingot, abogado patrimo
los riegos de la huerta de Orihuela: algunos atribuyen tan
nial de Alicante, para que formara nuevos estatutos é hiciese
grandiosa obra à los romanos, pero otros con mayor funda-
el repartimiento equitativo y conveniente de los riegos de
mento lo tran al tiempo de los árabes, a cuyo genio agrıcul-
la espresada huerta, los cuales fueron aprobados en 24 de
tor se debe la industriosa distribucion de los del r.
febrero de 1625, y mandadas observar las ordenanzas for-
en la de Valencia, practicada
madas por aquel, que son las que rigen actualmente en todo
cíficos de Abderraman, Anasir, Ledinala y su hijo Alhakem
el distrito, esceptuando el juzg. del azud de Alteytamy en
Almonastansir, Bilah; siendo muy probable que los de Ori-
Almoradí, que desde el año 1793 se gobierna por las suyas
huela coincidiesen con la fecha del de aquellos, por iden-
particulares, dispuestas por el comun de regantes de la mis-
tidad de razon, y observarse tambien entre la
disposicion
ma y aprobadas por el Consejo de Castilla en 14 de diciem-
y ramificaciones de ambos bastante analogía.
bre del citado ano. El mismo tribunal dispuso en 1794 que
sobre estos riegos que se conservan, solo alcanzan al tiem-
se formasen nuevas ordenanzas para el de Orihuela , cuyo
po de la conquista de Orihuela, en el que, por disposicion
proyecto aun no se ha podido realizar por los entorpeci-
del rey D. Alonso X de Castilla, se procedió á los reparti-
mientos que el interes personal ba opuesto siempre, aunque
mientos de las tierras de su térm., que no tuvieron éfecto
estan ya muy adelantados los trabajos. El régimen y gobier-
hasta 1272. El rey D. Jaime I de Aragon, en uno de los fue-
no de todos los riegos de Orihuela estaba antes á cargo de
ros del código legal, que dió para el gobierno del reino de Va-
un solo juzg. de Aguas; pero dividida con el tiempo la pri-
lencia, que es
hizo donacion de todas | mitiva jurisd. de aquella c., se fueron formando otros nue-
las acéquias á sus habitadores, dándoles facultad de usar.i vos, de los cuales el principal es el de la espresada Orihue-
libre y continuamente de sus
aguas, segun en lo ant. fue
la, siendo los demas los de Callosa , Fundaciones, del azud
y acostumbrado en tiempo de los sarracenos,
de Alfeytamy, Formentera, Benijolar, Daya-vieja,
cuya concesion debió ser estensiva á Orihuela. Incorporada
les y Guardamar; cada uno de łos cuales tiene su jurisd. se.
esta á Castilla por convenio del rey
conquistador
ñalada en el rádio que ha de funcionar.
yerno D. Alfonso, y mientras perteneció en su consecuencia
Prolija y enojosa fuera nuestra tarea si tuviéramos que ir
al reino de Murcia,
hasta la donacion que D. Alonso de la
reseñando ahora uno por uno todos los riegos que presta el
Cerda hizo en 3 de febrero de 1296 á favor de D. Jaime II
r. Segura á la huerta de Orihuela: nos veríamos precisa-
de Aragon, el rey D. Alonso & concedió un privilegio fecha-
los a reproducir lo que con mucha inteligencia y conoci-
do en 20 de julio de 1274, para que todos los que pusieran
niento ha esplicado el Sr. D. Juan Roca de Togores en si
noras para las tierras, no pagasen de sus trutos tercio diez
estensa Memoria sobre dichos riegos, premiada y publicada
no : y en 14 de mavo de 1275 dió el primer reglamento pars
por la Sociedad Económica de Murcia en 1832, de la que he-
el gobierno de las aguas y riegos de la huerta de Orihuela,
mos estractado este art., y a la que nos remitimos. Creemos
isponiendo el mayor aumento de estos, observándose el
quedará satisfecha la curiosidad de nuestros leotores con el
curso de aquellas que tenia en tiempo de la dominacion de
los moros, regando las mismas tierras que ellos, é si mas
CUADRO sinóptico de los riegos de la huerta de Orihuela que fertiliza el rio Segura, con espresion de las
presas; principales acequias y otros acueductos que los comunican ; leguas que recorren; hilas de agua
que cada uno recibe; dias intermedios de sus tandas; tahulias que benefician; términos é que perte=
necen; sus molinos, fúbricas y puentes sobre el rio.
DERECHA DEL RIO SEGURA.
Nombres
Id. de las acequias y
de las presas.
otros acueductos.
Leguas
recorren.
que
Hilas de agua que
reciben.
intermedios
tandas.
Dias
Tahullas
que benefician.
Término á que
Molinos.
estas pertenecen
Piedras
corrientes.
Aguas sobrantes de la
contraparada de Mur-
cia.
Landrona de Gironda
1.ª De las Norias. .
Alquibla.
3%
83
24
2.ª De los Huertos.
Molina.
Azuda de Moquita.
Huertos.
1%
435%
7%
99
17
13½
15
6.a de Formentera.
1%
%
3
15
700
Orihuela.
Id
Bigastro.
Jacarilla.
Benejuzar.
10,113
Algorfa.
Almoradí.
Rojales.
8,047
Orihuela.
1,240%
Id.
ild
6.570 Molins
Benijofar
700
1 Rojale:
1.° El Grande.
2º Del Riacho.
5
3.º De los Arcos.
4.º de Guardamar.
5.º De Hurchillo.
6.º De Bigastro.
Total. ..
4
2
3
20
7." De Rojales. . ..
8ª de Guardamar.
Azuda de Benijofar.
Bernarda ó Alquibla.
Azuda de Guardamar
%
3
15
7
757
266
Guardamar.
Id.
Totales. .
337
28,394