mió de la jarisd. del alealde del mercaão de la e. de Pamplo-
na, y le concedió jarisd. civil, baja y mediana.
BARASONA: I. con ayunt. de la prov. de Huesca (11 leg.),
part. jud. y adm. de rent. de Benabarre (2), aud. lerr. y e. g
ic Zaragoza (21), dióc. de Barbastro (12): sir. å la mirg. izq.
del r. Escra en un pequeño llano rodeado de eerros y colinas
que lo resguardan de todos los vientos, escepto del O.; su
CLIMA es poco saludable por so propension a hebres intermi-
tentes, pleuresias y pulmonias i que contribuye la humedad
del suelo, la frialdad del viento que reina comunmenle y la
poca regularidad que se observa en ci uso del vino: la PoBt..
forma un cuadro perfecto descripto por un murallon ant. de
picdra y tierra de cal, de mas de vara y media de espesor, a
la altora de las casas, a las cuales sirve de parca eslerior, y
estas en numero de 45, entre las que se cuentan ilgunas nue
vamente constrnidas de la parte de afucra, y de 35 pics de
elevacion anas, y otras de 15, se hallan distribaidas en una
plaza y varias calles rectas y comodas, pero mal empedradas
y en las qae no se conoce la policia arbana; la entrada es por
en. el que hay indicios de que hubo pucrta en al-
gun tiempo, y sobre el existen 2 escudos de armas con 1 ra-
cuno de uvas en uno, y en el otro 2 cstrellas y unas barras,
todo toscamente esculpido en piedra; lay casa consistorial
con su cárcel, 1 horno de pan cocer, y 1 igl. parr. bajo la ad-
voeacion de San Juan Baotista, servida por 1 eura y 1 saeris.
an ; el curato es de primera clase, y su presentacion eorres•
›onde al duque de Medinaccli en virtud del derecho de patro.
halo que ejerce; el cementerio ocupa un parage ventilado fue-
ra de la pohl., y no muy dist. de este hay 1 fuente de euyas
aguas salndables sc sirven los vec. para bcher y demas usos
domésticos. El
rinM. confina por N. Puebla de Castro, del
que lo separa el r. Escra; E. Graus, Paebla del Monle y Puc-
yo; S. Cáncer, y O. Castro: en csle radio se cneucntran á la
parto dcl E. 1 crmila inilil y derruida, dedicada a Ntra. Sra.
del Cepillo, en donde estuvo en lo ant. el pueblo, segun tra-
dicion, y hoy se ven aun algumos restos de casas; y otra de-
‹lieada a San Sebastian contigua al eamino qae dirige å Graus,
última guerra. El TERRENO parlicipa
lano y qucbrado con unas colinas al E. aungre no muy clc-
vadas, que forman cord.; es flojo, pedregoso y de secano
con un poco de huerta que se riega de pequenos manantiales
y balsas que hay: el r.
Esera que nace en los Pirincos, le
cruza en tortuosas direcciones, corre de N. a s. casi tocando
las casas de la pobl., y en su rapido descenso arrastra tras si
gruesas picdras, por lo cual en verano y olono en qae sus
desbordaciones son mas frecuentes, causa algonos males por
los obstáculos qne en su marcha eneuentra ; sus aguas nada
fertilizan por la profundidad de sa cauce, á pesar de ser de
curso lan pereme, que ni amm en épocas de grandes sequias ha
disminnido su candal; de agai es que se cree que la etimolo-
gia de su nombre proviene del compuesto de Es y Será: la
indolencia con que se mira la plantacion de arboledas, las ro-
turaciones y los medios que adoptan estos hab. para
los daños que ofrecen las avenidas, los aumentan en vez de
impedirlos; pues cada cual trata de apartar las aguas de
heredad dandoles opuesta direccion, de sucrte que no hallan-
do estas eurso recto ni cierto, se desbordan mas facilmente,
formando barraneos de los cuales hay uno considerable cerca
del pueblo; estos perjuicios
padicran remcdiarse si los vcc.
tomasen algun interés por el bien comun, y entendiendo me.
jor el suyo particnlar, diesen de consuno a las aguas la mas
recta dirercion que fucse posible: cAMINOS: locales y de ler-
raduras en mal estado. Los corneos se reciben de Graus por 1
conductor partieular los miercoles y sabados, y se despaehan
los jueves y domingos; ProD.: toda elase de ecreales y legam-
bres, lino, cáñamo, seda, bastante vino, patatas, hortalizas
y frutas, especialmente nueces, almendras y ciruelas
seear: cria ganado lanar en corto número, caza de perdira
7 conejos, y pesca de barhos, truchas v algunas nulrias; IND.
as arles mecánicas mas indispensables; COMERCO: esporta.
cion de seda para Cataluña é importacion de los art. qae fal-
tan para el abaslo; roBL.: 44 vec., 12 de ellos de catastro,
208 alm.; CONTR.: 3,826 rs. 8 mrs.
BARATIN: arroyo
la prov. de Malaga, part. jud. de
Marvella, térm. de Istan.
BARAUNDA: alq. en la prov. de Mureia, part. jud. de
Yccla, térm. jurisd., y á 2 leg.
N. de Jumilla (V.), sobre
la der. del eamino que dirige a Fuente-Alamo.
BARAYA: 1. en la prov. de Ovicdo, ayunt. de Pilona y
felig. de Sla. Eulalia de Coyas (V.).
BARAYO: l. en la prov. de Oviedo, ayunl. de Navia de
Suarna y felig. de Santiago Villapadres (V.).
BARAZON: 1. cu la prov. de la Coruna, ayunt. de Santiso
y Ichig. de Sta. Maria de
Barazon (V.); POBL.: 20 VCC.,
BARAZON (Sra MARA): felig. en la prov. dela Coruña
(12 leg.), diòe. de Lugo (9), part. jud. de Arzua (2), ayanl.
de Santiso (1); sit. en nna hondonada entre los r. Furolos y
ulla, se halla al abrigo de los vientos con cunA lemplado
y sano: comprende las ald. Barazon y Chorcu, y se compone
de 29 cAsAs y 1 igl. parr. (Sta. Maria), cnyo curato es de
provision ordinaria. Confina el réno. con Sta. Maria de San-
tiso y los meneionados r., qae fertilizando este TERRENO de
buena calidad, confluyen al s. O. de la iclig.; y sobre cl Fu-
relos hay un puente de madera para comumicarse con las de
San Juan de Arcediago y otras del ayunt.: CAMINOS: locales y
malos, y el corReo se recibe por In cap. del part; PROD.:
maiz, centeno, trigo, castañas, nucees, y otras frutas y algu-
nas uvas de parra alta; cria varias clases de ganado, caza y
pesca de escelentes truehas; PoB.. 29 vee., 150 alm.; CONTI.
con su ayunt. (V.).
BARBA: predio con cas. en la isla de Mallorea a v. de la
Balcares, part jud. de Inca, tern. y felig. de
Puebla (V.).
BARBA: c. an!. de España, de la que se conserva memo-
ria en la lphigesis geográfica de Claudio Ptoloico, donde se
ha escrito con error Balda ó Barlar; en el Itinerario romano,
figurando como mansion del camino militar que conducia
Arsde Cidiz i Cel Cobelio riserio coleares entra Firma del
Antequera; en el Coneilio liberico que presenta la
presbitero Januario cura de Barba: Januarius Barbo, sobre
lo cual dijo Mendoza, que Barba Antonino in Botica juxla
Anticariam; en el Fuero Juzgo, ley 13 de Sischuto, tilulo 2,
donde se lee Sacerdotibus, sive Judicibus in terrilorio Bar-
bay, Aurigi,
Sturgi; y en las inseripciones que presentan
Municip. Barbi. Miturgi elc. Por los indicios que resultan
del Itinerario se conjetura su correspondeneia à la Pedrera:
viene colocada cntre Oslippo, i 20 millas, y Antiquaria a
25, y se supone ser Ostlipo la que en Tit. Liv. Iil). 28, cap. 22,
y en Appiadano Alejandrino se llama Astapa; viendose ma-
chas veces el cambio de la 1 y la O, como en Orgenomesci
Antequera constal ex duobus lapidibus qui ibi sunt cum hoe
nomine. Otras vecos se coloca Barba en Bobadilla. Nosotros
encontramos bastante fundamenlo para
determinar alguna de estas ni otra reduccion de aqucl poeblo,
olreciéndosenos demasiado débiles las conjeluras que en este
enso pueden deducirse del itinerario.
BARBA DE PUERCO: I. con ayunt. y
de primera clase, en la prov. de Salamanea, adm. de rent., '
part. jud. y dióc. de Ciudad-Rodrigo (7 leg.),
aud terr y
e. g. de Valladolid, en terreno desigual con hacna ventila-
cion y cunA sano. Las casas son bajas y de poca comodi-
dad, si se esceptuan la del cura y algunas otras en pequcno
numero; hay
casa munieipal, enrecl, esencla de primeras
letras sin dotar ; 1 igl. parr. (San Sebastian Martir) de primer
ascenso, servida por 1 cura párreco, 1 sacristan y 2 mona-
gaillos; varias fucntes de bucna agaa para el surtido del re-
cindario y abreradero de los ganados, y 1 ermila fuera cicl
pueblo (Jesus Nazareno). Confina el TÉRM. N. y E. con elr.
Agueda, S. Villar de Ciervo , O. La Bouza; c! TERcENo eS pi-
v sembrado de peñascos por todos lados; los CAMI
Nos conduren a los puelos inimediatos; PRoD.: Irigo,
echada, accite en abandancia, y poco
vino; cria ganado
lamar, cabrio, de eerda y vacano en corto número; iNn.:
la agricaltora y el trasporte de granos à la raya de Portu-
gal; PoB.: 124 vcc., 580 hab.; Car.
TEAR. PRO:.: 537,700
rs.! INP.: 26,885 rs.; valor de los puestos publicos 4,502
Los adjuntos estados demuestran las
mereaderias que se
han introducido del estrangero, en los años de 1803 y 1804,
y las que han salido de la aduana de este pueblo en los mis-