su fundacion este pueblo á los prod. minerales del pais, que
data desde el descubrimiento de. la mina de la Concepcion
Vieja, y principió por unos chozos donde se guarecian los tra-
bajadores; regularizadas las taenas mineras, y construidos
por la Hacienda publica almacenes ; casas y otras obras, las
chozas se convirtieron en casas, que cada uno fabrico donde
le pareció, y de aquí la irregularidad de las calles.
En cuanto á las minas de Almadenejos poco tendremos que
añadir a lo que hemos manifestado al tratar de las de Alma-
de la misma naturaleza: Se denominan
aquellas la Concepcion y Valdearogues, y ya hemos tratado
de la causa de su descubrimiento; la primera; sit. al SO. y
á poco mas: de 1/4 leg. de Almadenejos, consta de cinco
pisos, cada uno de mas de 30 varas, y su profundidad llega
à 150 varas; se encuentra perfectamente fortificada, y en el
mejor estado de seguridad; y sus seis pozos superficiales,
que comunican con el interior, facilitan el circulo de la ven
tilacion, llamándose el principal de ellos San Cárlos, y sir-
viendo otro ademas para estraer el agua y los minerales, é
introducir materiales, por medio de una
máquina. La mina
de Valdeazogues, colocada junto al r: del mismo nombre,
al E. de Almadenejos, tiene dos pozos superficiales que co-
munican con el interior, uno de ellos magnífico, con un ba-
ritel que se colocó en su brocal, a fines del año 1841, para
la estraccion é introduccion de efectos: : consta esta mina de
tres, pisos, y tiene 90 varas de profundidad y 60 de long.
ALMADENEJOS ó ALMAENEJOS : r. (V. RIO GRANDE, r.)
ALMADENES: labranza, en la prov. de Toledo, part.
jud. de Navahermosa, térm. de Navalucillos.
ALMADRA: predios con cas. en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud: de Inca, térm. y felig. de Alaro (V.);
3 distintos predios con sus correspondientes ca-
sas llamados La Casad Munt, Son Ordinas y Canxalet.
ALMADRABA DEL CABO DE GATA (*): esta almadraba
que se llama de Monte y leva, se halla sit. al O. de la pun-
ta del cabo de Gata, en la prov., part., jurisd. y a 4 leg-
de Almeria. Hasta el año 1822
estaba casi inhabilitada
playa, (en cuyas inmediaciones se encuentran unos criade-
ros ó cuajos de sal llamados espumeros) y solo servia para
surgidero
de embarcaciones cuando reinaban vientos fuer-
tes del E. : en aquel año una compañia del comercio de Carta-
gena formo dicha almadraba, y construyo barracas para que
nabitasen de 5a a 60 individuos que se empleaban en la pes-
ca y conservacion de artes. En 1824 se edificó un almacen y
en el 34 otro igual para custodiar las sales y pescados sa-
lados, despues que se concluye la estacion de la pesca, que
comienza à primeros del mes de marzo y concluye en 30 de
junio de cada
año. Las vicisitudes de la pesca en esta al-
madraba, dependen del mayor ó menor número de barcos
ó jábegas que
concurren á ella, y tambien de la mayor ó
menor abundancia
en la temporada: las especies que se co-
gen mas generalmente son la melva, bonito, muy poco atun,
y tamhien suelen salir albacoras y otros pescados pero en
muy escasas cantidades. En los primeros años de la existen-
cia de este establecimiento se hacian pescas abundantes, que
han disminuido considerablemente: y aunque es dificil cal-
cular los 4q. de cada clase que se sacan, se calcula que los
armadores. tendrán un prod. anual de 30 á 40 mil is. La
esportacion de la pesca se hace generalmente por tierra al in-
terior de la prov.,, y á las de Granada y Jaen; por arrie-
ros de distintos pueblos: cuando el año es abundante se es-
traen algunas partidas de melva á Villajoyosa y otros pun-
tos de las prov. de Alicante y Valencia. Despues de la tem-
porada de la almadraba se emplean constantemente en la pes-
ca de la sardina cinco barcas, cuya tripulacion ha cons-
truido 44 casas de diversos tamaños y como de 3 varas de
altura, habitadas por otros tantos vec. esclusivamente de-
dicados á dicho ejercicio pues las tierras contiguas á la pla-
ya son estériles. El Sr. marqués de Villafranca disfrutó en el
siglo pasado el privilegio esclusivo de la pesca en este pun-
• 1o, y se conservan vestigios de algunos edificios construidos
para los empleados ;
y en la misma época se estableció por
el Gobierno un toldo de sal, que todavia existe:
Almadraba es la pesqueria de los alunes y el sitio en que so
hace en la mar.
ALMADRAVA: torre de vigía en la prov. de Alicante,
part. jud. y term. de Dénia (V.): sir. en la playa del golfr
de Valencia á poco mas de 3 millas O-N-O, de la punta seten-
trional de la espresada c. de Dénia.
ALMADRAVA: (ant. alq., y ahora distintas propieda
este nombre), una de las porciones de terreno qu
repartió el rey D. Jayme en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).
ALMADRAZ Y CASAS ALBAS: labranza en la prov. de 10-
Ledo apas del pue To, con terno do Gendoe era la
S. del pueblo, comprende 200 fan. de tierra la-
ALMADRONES: v. con ayant. de la prov. de Guadalajara
(8 leg.), part. jud., adm. de rent. y dióc. de Sigüenza (4),
aud. terr. y c. g. de Madrid (18): sir. en una suave colina
muy cerca de la carretera general de Aragon: goza de sano
CLIMA, despejada atmostera, y está bien ventilado ; tiene. T%
CASAS de construccion ordinaria y tosca, forman
llamada Real que cruza la pobl. y varias travesias: hay casa
municipal, escuela de primeras letras servida por el sacristan
que percibe 6 1/2 celemines de trigo por cada uno de los 19
niños de ambos sexos que concurren, é igl. parr. dedicada á
Ntra. Sra, de la Asuncion, cuyo curato es perpetuo, de pro-
vision ordinaria en concurso general; en los afueras se ven 3
ermitas con la advocacion de Ntra. Sra. de la Soledad y San
Sembre de la pal, sia. casa de dian de llevare e
á la inmediacion de la carretera re-
ferida, con otra casa enfrente de ella al lado opuesto. Confi-
na el TéRM. con el de Mandayona, Mirabueno , Alaminos, Al-
gecilla y Castejon, estendiéndose en todas direcciones de 1/4
a 1/2 leg.; comprende 3,400 fan. de tierra, de las que se cul-
tivan 1,200 ; y son 50 de primera calidad, 250 de segunda
• 900 de tercera; las restantes permanecen de yerba, mon-
te y mata baja, en cuyo estado proporcionan ventajas mayo-
res para los pastos:
no hay.r., pero en cambio se
tran abundantes manantiales de aguas delgadas y ricas, que
ademas de dar para el surtido de los vec. y para los ganados,
dejan un sobrante con el cual se riegan alguios pequeños tro-
zos de tierra destinados á legumbres y hortalizas: el TERRENO,
aunque de secano
casi en su totalidad, es fértil, particular-
mente para los cereales y verbas de pastos: lOs CAMINOS Son
locales de puebio a pueblo, ademas de la carretera ya citada;
se recibe la CORRESPONDENCIA en la estafeta que la misma v.
tiene, tres veces á la semana; PROD. : trigo, cebada, cente-
no, avena, patatas, lentejas,
otras legumbres, canamo y
vino; se mantiene algun ganado lanar, cabrio, de cerda, 26
yuntas de mular de labor, 2 de asnos y caza menor: rOBL.:
70 vec., 261 alm.: CAP. PROD.: 1.903,200 [S. : IMP.: 130,320:
CONTR.; 8,465 rs. 11 mrs.: PRESUPUESTO MUNICIPAL: 1,628 rs.
del que se pagan 150 por dotacion al secretario, y se cubre
con el prod. de propios que
asciende á 1,000 rs., y lo res-
tante por repartimiento vecinal.
ALMAGARINOS: 1. en la prov. de Leon (11 leg.), part. jud.
de Ponferrada (5), aud. terr. y c. g. de Valladolid (28), diáo.
de Astorga (5), y ayunt. de Igüeña (V.)* SIT. en una cañadi
a la orilla der. del r. Tormor: consta de 20 casas de tierra
mal colocadas y cubiertas con paja, y de una igl. parr. dedi-
cada á los Stos. Inocentes, cuyo curato lo presenta el conc.
y otros participes: contina por N. con el de Pobladura de las
Regueras, por E. con las sierras que separan al Vierzo de la
Cepeda, por S. con el de Tremor de Abajo y por O. con el de
Boeza: le baña el indicado r. fertilizando algunos prados na
turales:, el TErReNo es flojo de mediana calidad, con montes de
roble y brezo. Los caMInos son carreteros en mal estado: PROD.
centeno, patatas, heno y pastos ; cria ganado vacuno, lanar
y cabrio: se hace mucho y escelente carbon que conducen a
varios puntos de la prov.: POBL.: 19 vec., 78 alm.: CONTB.;
con el ayunt. (V.).
ALMAGRA: ald. de la prov. de Albacete, part. jud. y
térm. jurisd. de Chinchilla (Y.), con un veo. y 4 hab. El ter-
razgo que á ella pertenece, vinculado en la familia de los
Barnuebos, y bastante á propósito para cereales, tiene mu-
cho monte de mata parda, y por su abundancia de perdices es
uno de los sitios del térm.
de Chinchilla, á donde concurren
con mejor éxito los cazadores de dichas aves.
ALMAGRERA : cuevas de Almagre
prov. de Toledo, part. jud, de Navahermosa, térm. de Na-
valucillos.