cribió muchas de sus obras: en Miramar fundó
Lulio en 1271 un colegio de lecguas orientales, y en el
glo Xi se planteó la primera imprenta regentada por im
presor español, segun aparece
por dos obras impresas alli
que posee el Si. Bover, rec.
de Palma. Entre las quintas
notables que hay, tanto por la suntuosidad de sus edificios,
como por su amena sit., se cuentan: Son Moragues, Son Ga-
lard y la Coma, con
oratorio público
festivos. El TEuRENO es calcáreo, de buena calidad; la parte
montuosa está poblada de bosques de encinas, y
mas culminante es el monte Teix, donde se ven las ruinas
de la casa de recreo que tenia ailí D. Sancho 1 rey de
Mallorca. Los cAMINos son carreteros, y se hallan en buen
estado. El coReo se recibe de Palma por medio de balije-
rO. PHOD.: granos, legumbres, algarrobas, aceite y frutas;
cria ganado lanar, y abundante caza de conejos y perdices.
IND.: molinos de harina, y algunos telares de lienzos ordi-
narios. POBL.: 248 vec., 1,063 alm. CAP. IMP.: 337,538 rs.
CONTR. en el año de 1846: 62,480.
VALLDENEGRE: prédio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Palma, term. y jurisd. de la la v. de
vec. se unieron con los de Tabernes por ser aqui la situa-
si- | cion mas sana. Estaba el Rafol en la falda de la Ombria,
monte que sirve como de base al Mondúber; hoy quedan
solamente algunas paredes arruinadas. Aqui se edificó la
primera igl. de cristianos, cuando el rey D. Jaime Il, nieto
del Conquistador, dió á los monjes de Valldigna el valle lla-
mado entonces
de Allandei, en
donde han tenido su mo-
nasterio hasta su esclaustracion.
Tambien hubo un ingenio
de azúcar donde se beneficiaban las canas, cultivo hoy dia
abandonado. Fulell estaba muy
cerca del Rafol, y entre
ellos la Ombria, y Jara en las inmediaciones del actual mo-
nasterio: este se halla contiguo a Simat, corriendo entre
ellos el barranco que baja del Toro, llamado riach. ó ram-
bla de la Vaca, que despues de atravesar todo el valle de
O. a E. desemboca en el mar. Cuando estaban incultos los
marjales de Tabernes y sus aguas sin movimiento, reinaban
enfermedades que tal vez destruyeron las 4 ald. desp.; pero
mudó de condicion el suelo con el cultivo del arroz, abrien-
do zanjas y canales que facilitaron curso libre y salida á las
aguas; se levantaron calzadas solidas para conservar los
campos, se desperto la ind. y se aumento considerablemen-
te la pobl. del valle. Los montes dejan una abertura hácia
VALLDENEU (SAN PEDRO DE): l. en la prov., aud. terr.
c. g. de Barcelon+ (7 leg.), part. jud. de Granollers (4),
dióc. de Vich (8), forma ayunt. con Baleña del
Vich. ser en un vale circunvalado de peleas por el rei-
nan con frecuencia los vientos del SO.; el cLIMA es templa-
do y sano; las enfermedades comunes, son inflamaciones y
fiebres intermitentes. Tiene 50 cASAs; una igl. parr. (San
Pedro) servida por un cura de primer
N. Centellas, del
Tagamanent; S. Monmany, y 0.
Martin. El TEuReno es en su mavor parte montuoso, con-
tiene bosque de pinos, robles y mata baja, canteras de pie-
dra, y minas de carbon de piedra. Los CAMINoS son locales
• hay ademas la carretera de Vich á Barcelona. PROD.: Ce-
reales, legumbres y vino; cria ganado lanar y de cerda, y
caza de conejos, liebres y perdices. IND.: 3 molinos de ha-
rina. COMERCIO: esportacion de carbon y vino,
cion de algunos art. que faltan. POBL.: 30 vec., 214 almas.
CAP. PROD. : 628,000 rs. IMP.: 15,700.
VALLDEPERAS: cuadra en la prov. de Barcelona, part.
jud. de Berga; aunque consta como tal pueblo en las listas
oficiales, no es mas en realidad, que un térm. rural com-
prendido en la jurisd. municipal de Castelladral, del part.
pequeña igl., aneja de la parr. de di-
cho l., al cual está tambien unida la PoBL. y RIQUEZA de
VALLDEPERAS: cas. dependiente de Pontils en la prov.
de Tarragona, part. Jud. de Montblanch, aud. terr. , C. g.
de Barcelona. PoBL.: 4 vec., 15 alm.
VALLDARIO Ó VALL DE ARRIÓ: bar-
rio unido y dependiente de Vilanova de la Roca, en la prov.,
aud. terr., c. g. y dióc. de Barcelona, part. jud. de Gra-
VALLDEVIA: barrio ó cas. en la prov., part. jud. y dióc.
de Gerona, ayunt. de Vilapriu de cuyo l.
depende: consta
de varias casas, y una capilla dedicada a San Mateo.
VALLDEVIANA (STA. MARGARITA DE): l. en la
dióc. de Gerona , part. jud. de Olot, aud. terr., c.
Barcelona, ayunt. de Capsech. SIT.
en terreno llano, con
huena ventilacion y CLIMA frio, pero saludable.
80 CASAS, y una igl. parr. (Sta. Margarita) servida por un
cura de ingreso. El TERM. confina con
Capsech, San Mar-
San Pedro Despuig y Ridaura. El TERRENO es
de buena calidad; le cruzan varios CAMINOS locales. PROD.:
trigo, legumbres y palatas; cria ganado y caza de diferen-
tes especies. POBL.: 22 vec., 108 alm. CAP. PROD.: 2.442,800
TS. IMP.: 61.070.
VALLDIGNA: delicioso valle de la prov de Valencia, cor-
respondiente á los part. jud. de Alcira y Sueca: sIT. entre
- las raices merionales del monte de Corvera, y las set. del
el mar por el E., y por el rumbo opuesto un estrecho bo-
quete por donde se pasa al contiguo valle de Aigües-vives•
Las lluvias son alli mas frecuentes que en el resto del reino
de Valencia, y no pocas veces se esperimentan tempesta-
des y piedra: el aire es puro, las aguas escelentes y el sue-
lo sumamente teraz. La parte occidental obra de 1/2 hora,
como tambien las faldas de los montes
plantado de olivos y algarrobos; el centro, que tiene mas
de 1/2 leg., es todo huerta, regada con las copiosas fuentes
que brotan en las raices del Toro, y plantado de ino rer la
quedando áreas para trigos, maices y hortalizas;
parte oriental hay arroces y mariales. La IND. del valle es
puramente agricola, si bien hay algunos telares de lienzos
otros artefactos de poca consideracion.
total del valle 1,759 rec., 7,$80 alm.: la RIQUEZA y CONTR.:
en los art. de sus respectivos pueblos (V.).
VALLDIGNA (MONTES DE): grupo de montañas de la prov.
de Valencia, part. jud. de Alcira: sit. entre los r. Júcar,
Albayda, Alcoy y el Mediterráneo: son recomendables por
sus preciosos mármoles, por la
de vegetales que
alli crecen, y por ser el
punto de reunion ó el principio de
las cord. del Benicadell y Serra-grosa. Ocupan como 3 leg.
de t. a O. y mas de 2 de N. S.: sus laldas meridionales se
pierden en la huerta de Gandía, á escepcion del ramal que
atravesando el valle de Albayda, forma el Coll de Llan ó,
sirviendo alli de lim. entre los espresados valle y huerta;
por el O. corren hasta los térm. de Alcira, Carcagentet
Játiva ; por el N. dejan los valles de Aigües-vives v Vall-
digna, y por el E. los térm. de Jeresa y Jaraco.
grupo de montes es calizo, dispuesto
en bancos casi liori-
zontales, y no pocos de preciosos marmoles: la tierra que
se halla entre las peñas y raices es marga arcillosa colorada,
distinguiéndose entre ellos varios puntos elevados como el
Monduber,
el Peñalba, el Toro,
Creyeron algunos que el Monduber era
mas altos del reino de Valencia, pero en realidad
llega a los montes de segundo orden:
sus faldas son que-
bradas, y el único paso abierto al N. está entre el Peñalla
y el Toro por un boquete elevado mas de mil pies sobre el
nivel del mar, por donde se entra en el valle de Barig, que
en aquella altura dejan los montes de Penalba y Monduber
al N., Puigmola y Aldaya al S. Este últino se llamó en otro
hempo Darona, nombre que corrompido se conserva con el
Droba, que tiene hoy
dia la preciosa heredad de los
monjes. Parece que el valle de barıg y las hoyadas que se ven
en las alturas son posteriores á la formacion de aquellos
debian forniar un solo cuerpo: apoyan
esta opinion varios indicios, comno la semejanza de piedras,
bancos y vegetales que se advierten en ambos lados del valle
la uniforme inclinacion al SE. de los bancos del Monduber y
, cuando en los opuestos del Puigmola y Aldava e:
I NO., lo que indica haberse hundido o destruido otro mon
te mayor que existió entre ellos. Aunque son
y. Tabernes, descritas en sus art.
correspondientes, ha-
aprecables o dos los mármoles que tan son danemente
biendo habido en otro tiempo 4 ald. llamadas Rafol, Om-
de tan variados colores se encuentran en el grupo de mon-
bria, Jara y Fulell ó Alfusell, como otros quieren, cuyos
! tes de que nos ocupamos, son sin einbargo los inas busca-