se recibe por la cap. del part.: pRoD. maiz, centeno, trigo, al- y Ramallosa, (San Pedro), Santa Baya das Donas y Vi-
gunas legumbres y pastos; cria ganado vacuno, caballar y de
regidas por un
gobernador nombrado por el rey: hoy
cerda; hay alguna caza y pesca: POBu.: 48 vec.; 297 alm.
se hallan distribuidas formando parte de distintos ayunt. y
part. Jud. en la prov. de Pontevedra.
BAYO (STA. MARIA DE) : felig. en la prov. y dióc. de Ovie-
BAYONA: ayunt. en la prov. de Pontevedra (9 Jeg.), dióc.
do (3 1/4 leg.), part. jud. de Pravia (2 1/2), y ayunt. de Gra-
de luy (3), aud. terr. y c. g. de la Coruña (19), y part. jud
do (1): sIT. sobre las márg. del r. de su nombre y falda de la
de Vigo (3): sit. söbre
la costa del Occéano, su clima templa
elevada sierra de Montelloy : el cLImA lemplado y sano: com-
do y sano; le constituyen la v. de Bayona cap. y las felig. de
prende los l. de Bayo y Bayongo y olros cas. La igl. parr.
Bainas, Sta. Maria; Baredo, Sta. Maria; Belesar, Sán Lo-
(Ntra. Sra. de la Concepcion) está servida por un curato de
renzo; y Ramallosa, Sta. Cristina, que reunen 1,002 CASAS
entrada y patronato real, que se provee previo concurso. Ei
distribuidas en pequeñas pobl. de que damos conocimiento
TÉRM. confina por N. con el de San Martin de Grulles; al E.
en sus respectivas parr.; hay escuela de instruccion primaria
con Bascones; por S. con Sama y Trubia, y al O. con San Pe.
en Bayoria, Baiña, Belesar y Ramallosa: el TÉRM. municipal
dro de Coalla: le baña el mencionado r. que trayendo origen
confina por el N. con el de Nigran ; al E. Gondonar y mon-
de la montaña de Linares, térm. municipal de Sto. Adriano,
tes de Sereijo; al S. Oya, y por O. el mar; el TERRENO es de
baja por el de la felig. de Sama, cruza por la de Bayo y va
buena calidad y sus montes no escasean de arbolado: le cru-
á desaguar en el. Nalon por el sitio de Llera en la parr. de
zan los caMINos que se dirigen á las cap. de prov. y dióc., y
Sta. Maria de Grado: el TerReno participa de monte arbolado
el que por la cosla pasa desde Vigo á La-Guardia; todos mal
y de llanos de buena calidad con prados de regadio: los CAMÍ-
cuidados: el corneo se recibe en lá estafeta de Bayona, su-
NOS
son medianos y el corREo se recibe en Grado: PROD.:
balterna de la adm. de Vigo: las PRoD. comunes son cereales,
maiz, escanda, habas blancas y negras, patatas, lino, casta-
vino, legumbres y frutas: se cria ganado prefiriendo al va-
ñas, avellanas, nueces y frutas de todas espécies; cria gana-
cuno y de cerda: en lo interior del térm. municipal solo se
do vacuno; caballar, lanar y de cerda; hay 4 molinos hari-
conoce la IND. agricola, al paso que en la costa se dedican á
neros, 2 batanes y varios pisones para la limpia de la escan.
la pesca y marineria; poBl.: segun los datos oficiales, 985
da: POBL.: 84 vec., 447 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.)
vec. 4,337
alm.; RIQUEŻA PROD.: 315,261 rs.; IMP.: 240,744;
BAYO (EL): cot. red. desp. en la prov. de Zaragoza, part.
CONTR.: 79,716 rs. 7 mrs. Los fondos de propios con que se
jud. de Ejea de los Caballeros: sIT. en una llanura entre los
cubre el PRESUPUESTO MUNICiPAL, asciende de 11 á 12,000 rs.
montes de las v. de Ejea y Sadaba; se ignora el tiempo de su
BAYONA Ó MONTEREAL: cast. en la costa de la prov. de
BAYOBRE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua y
P'ontevedra, domina á la v. y puerto de Bayona, y al dilata-
felig. de Sta. Leocadia de Branzá (V.): POвl.ї 10 vec., 55
do valle de Miñor: es una de las fortalezas de mavor estension
BAYOBRE DE CABALLEROS: 1. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Touro y felig. de San Cristóbal de
Beseno. (V.):
POBL. : 10 vec.
BAYO-GRANDE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt, de
Las y felig. de Sta. Maria de Bayo. (V.)
BAYO PEQUEÑO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Zas y felig. de Sta. Maria de Bayo. (V.)
BAYOLA: I. en la prov: de la Coruña, ayunt. del Ferrol y
felig. de San Julian. (V.)
BAYOLI Ó MENORCA (CABO DE): en la prov. v part. marit.
de Mahon, dist. de Ciudadela, tercio de
mento de Cartagena: sit. al S. 36° O. del cabo de la Sello; es
el mas occidental de la isla
de Menorca; desciende desde la
torre y vigia del mismo nombre que ocupa lo mas elevado
del cabo, al cual se desciende formando 2 escalones, es poco
alto, tajado al mar con
20 brazas de fondo en sus con-
BAYON: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. da Gozon y
felig, de San Jorge de Heres. (V.)
BAYON (SAN JUAN): felig. en la prov. de Pontevedra (3 leg.),
dióc. de Santiago (7 1/2), part. jud: de Cambados (2 1/4), y
Villanueva de Arosa (1 3/4): SIT. sobre la márg.
der. del r. Umia: CLIMA sano; comprende los l. de Abelleira,
Balado , Barcia, Carballo, Fonsin, Fontan, Fontela, Groulas,
Jaramil, Mozorin, Paderne, Ponte-Arnelas ; Rabayada, Re-
donda , Rodo, San Simon , Serantes, Sestelo, Tirabau, Tor-
re, Tras-do-rio y cas. del conde de Priegue, que reunen 300
cASAS medianas. Laigl, parr. (San Juan) está servida por un
curato de provision ordinaria, y el cementerio no perjudica á
la salud pública. El TÉRM. confina con el de Sta. Maria de Ru-
bianes, Lantano, Solobeira y Cornazo. El TERRENo participa
de monte y llano con algun arbolado y tierras fértiles para
el
cultivo: le baña el mencionado Umía, el cual recibe los arro-
yuelos que se forman de los derrames de las fuentes que bro-
tan en el térm.: los caMInos son locales y mal cuidados: el
CORREO se recibe por Cambados: PROD.: centeno, maiz, trigo,
lino, legumbres, hortalizas y frutas: cria ganado, prefirien-
do el vacuno y de cerda; hay caza y disfruta de la pesca en el
Umia: IND.: la agrícola, algunos telares, molinos
harineros
y menestrales de primera necesidad; el sobrante de las cose-
chas se esporta para los mercados inmediatos: POBL.: 298
vec., 1,193 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.)
BAYONA: ant. jurisd. en la denominada prov. de Tuy (Ga-
licia): se componía de la v. de su nombre y de las felig. de
Baina, Belesar, Borreiros, Cámos, Chain,
•Manufe, Morga-
danes, Nigran, Parada, Peitieiros, Ramallosa (Sta. Cristina)
BAYONA: v. en la prov. de Pontevedra (9 leg.); dióc. de
Tuy (3), aud. y c. g. de la Coruña (19), part. jud., tercio
naval, prov. y part, marit. de Vigo (3), y ayunt. a que da
nombre: sIT. sobre la costa y á la falda de Monte-real que la
aduana: su cLIMA es templado y sano: 438 CASAS medianas:
esta v. á la que está unido el I. de Percibilleira: hay
aduana de cuarta clase
'y escuela de instruccion primaria:
asisten á esta unos 110 niños y niñas y el maestro recibe 4,400
rs. por la obligacion de enseñar á los niños pobres. La igl.
parr. (Sta. Maria), es de patronato real y su curato de primer
ascenso; como colegiata tiene cabildo ecl. que debe
de su presidente el abad; cura párroco y 12 racioneros: el
edificio es bastante regular, y perteneció á los templarios:
sirve de igl. parr. castrense
"del suprimido conv. de San
Francisco, sit. en el cast. Hay otros buenos templos como son
el de religiosas dominicas, el de la Santa-casa de Misericordia
y la hermosa capilla de Sta. Librada: se sostiene un hospital
que presta de continuo sus auxilios á 405 enfermos. El TÉNN.
confina con los de Sta.
Marina de Baiña y Sta. Maria de Ba-
redo, bañándole el mar en su mayor parte: el puerto es pe-
queño y los bajos que en él se encuentran obligan á los bu-
ques á usar del práctico á la entrada y salida ; su principal
abrigo es al SE. de la Punta de Tenaza, ó sea la parte senten-
trional de Monte-real que sale de la costa del S. hacia el N.
formando un itsmo. AINO. de la v. está la plaza fuerte ó casti-
In de Bayona, conocido tambien por Monte-real por hallar-
se sit. en la cumbre de esta montaña; domina no solo la en-
trada del pucrto y la pobl., șino tambien el frondoso y dila-
tado valle de Miñor; es una de las mejores fortalezas de la
costa de Galicia y está á cargo de un gobernador militar eon
ayudante de plaza, guárda-almacen y dotacion de tropa de li
nea. El TeRRENo es de buena calidad en el valle, y la parte
montuosa no carece de arbolado y pastos: se cultivan 100 fan.
de tierra: hav prados, naturales v un pinar ó plantio nacio-
nal. Los cAMINos que se dirigen á la cap. del part. y á las de
la prov. y dióc. se encuentran en mediano estado: la esta-
feta de correos de Bayona es subalterna de la adm. de Vigo:
PROD.: maiz, centeno, algunas legumbres, vino y frutas; cria
poco ganado, prefiriendo el vacuno y de cerda. ; hay caza y
mucha pesca
á la cual estan dedicadas 28 lanchas; IND.: la
agricola, 8 fáb. de Salazon, algunos telares y otros oficios de
primera necesidad: al comercIo de cabotage estan destinados
10 buques y la importacion y esportacion que se hace puede
inferirse por los estados que insertamos á continuacion; POBL.
415 vec. 1,792 alm.; RiQUEZA Y CONTR.: (V. el art. Bayona
ayunt.).