588
GRA
dable. Consta de 60 cAsAs, que forman una callo cortada por
dos ó tres callejones; casi todas sou pequeñas, de un solo piso,
construidas de tapias, algunas de canteria, y muchas sin re-
vocar; tiene una escucla de instruccion primaria, concurrida
por 30 a 40 alumnos, y dotada con 1,500 rs., una igl. parr.
(San Bartolome) servida por 1 cura de primer ascenso, y
contiguo á clla se halla el cementerio cercado de altas pare.
des. Lo mas notable que se advierte cu el templo es el bautis-
terio de mármol oscuro, una estatua de San Sebastian de
piedra y de tamaño natural, atado al árbol y todo
pieza; y la barandilla del presbiterio de hierro colado
fué la primera obra que se hizo en la nueva fib. de fundicioc
establecida en Vich: los vcc. se surten de aguas de un fuente
poco abundaute. El TEnM. confina N. San Martin de Sobre-
munt; E. Sta. Cecilia de Voltrega; S. San Julian Sasorba, y
O. Olost; cn él se encuentran 32 cascrios diseminados, con
El TERRENO es montuoso y de buena
calidad en general; contiene bosques de pinos y robles, que,
ú por su mala calidad, ó por lo frio del clima, no dan fruto
en 5 o 6 años; y varias canteras de piedra caliza, blanca, de
grano fino y blanda, que con el tiempo se endurece, y es á
proposito para estatuas y otras obras de escultura.
MINos son locales y de herradura. PROD.: trigo, maiz y pala-
caza mayor y menor. rOBL.: 106
vec., 685 alm. CAr. PROD.: 2.878,400. IMP. 72,360.
GRAU DE MUNT: predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de Este
GRAU DE VALL: predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd. de la v. de
GRAUS: v. con ayunt. en la prov. de Huesca (12 leg.),
part. jud. de Benabarre (2 1/2), aud. tcrr. y c. g. de Zarago-
za (20) y dióc. de Barbastro (4). sIT. á la parte E. de una
montaña y orilla der. del r. Esera que lame sus casas; disfru-
ta de CLIMA estremado en ambas estaciones; le combaten los
vientos E. y S. y como consecuencia de estos y la humedad
del espresado r., se padecen algunas afecciones de pecho y
tercianas: tiene sobre 350 casas de buena construccion y dis-
tribuidas interiormente con bastante comodidad, la mayor
parte de ellas de dos y tres pisos, formando varias calles
bien empedradas é ilnminadas, 3 ó 4 plazas en los ángulos
de la pobl. y en el centro la de la Constitucion, rodeada de
sólidas y hermosas casas, con soportales formados y sosteni-
fuertes y altas columnas de piedra silleria, y en
trando por la calle principal que confluye en esta plaza, se
presenta en la misma y de frente la casa consistorial con car-
cel en sus habitaciones inferiores. Hay escuela de primera
educacion, una para niños y otra para niñas, y ademas se
sosticne un preceptor de latinidad, pagados todos de 'los fon-
dos de propies, y alguna retribucion de parte de los alumnos;
igl. parr. (San Miguel), servida por 1 cura párroco, 13 bene-
ficiados y un coadjutor, con 4 sacristanes: este edificio es
él el Labaro de Constantino, lo que
induce á creer, que corresponde su construccion al órden
constantinopolitano, bastante sólida, aunque informe, notán-
dose á la der. del altar mayor, uno moderno y
magnífico de estuco en medio, donde se rinde
cha veueracion en el pais á un santisimo crucifijo por ser
prenda que San Vicente Ferrer llevaba en sus misiones y de-
positó
en este pueblo, legándoselo en prueba del afecto
•Jue le tenia y en recompensa de la buena acogida que le ha-
bia dado en sus peregrinaciones. Tambien se halla deposita-
do en una urua
y se conserva incorrupto cl cuerpo del beato
Cebrian, fraile dominico y compancro en las misiones de San
Vicente Ferrer. Igualmente existe un conv. que fué de PP.
Jesuitas, cuya igl. sirve
para ayuda de parr. y lo restante
del edificio está dedicado á casa de pension v habitaciones de
los maestros y escuelas públicas, por haberlo ecdido al ayunt.
el rev D. Cárlos III al indicado obieto: la fundacion de este
debe al Sr. D. Esteban Esmir, ob. de Barbastro,
quien dedicó à este sumas inmensas, secundando otros pre.
lados sus prodigalidades, en térm. queá la espulsion de los
PP. que lo obtenian se le ocuparon muchos bienes que po-
seian príncipalmente en los pueblos comarcanos. Ademas se
estinguió cuando la supresion general de los conv., uno de
PP. Dominicos, cuya igl. era de piedra silleria y de
construccion, pero en los trastornos politicos so ha ido dete-
GRA
ríorando de tal modo, que en la actualidad está amenazando
ruina. A un tiro de fusil de la v. en dircecion de la altura que
le doinina se halla un magnifico santuario de Ntra. Sra de la
Pcia, cuyo nombre es tomado por hallarse al pie de una ele-
vadisima mole de picdra, que cortada perpendicularinente
tendrá mas de 200 varas aragonesas de elevacion por aquel
lado, formando cu su parte inferior una grande cueva; en
esta igl. se celebra los divinos oficios en los dias de ficsta
de primera clase; es muy frecuentada, y concurren de toda
la comarca a visilar y contemplar la suntuosidad de este
tilla, y O. Panillo. El TERRENo es quebrado, á escepcion de la
estrecha ribcra que forma el r. Esera , alternando indistinta-
mente vicios y olivares, y en su mayor parte monte pobla-
do de matorral con algunas cucinas, robles y pinos: lc atra-
vicsa de N.á S. el r. mencionado fertilizando una buena por-
cion de huerta con sus aguas; que ademas dan impulso á
varios molinos harineros, dos fáb. de papel y una máquina
para aserrar madera: bay en los
dos estremos de esta v. y
sobre cl
espresado r dos puentes de piedra de silleria por
la parto N. de la villa baja y se une al espresado Escra, un
barranco que no lleva agua, sino es en invierno: hay varias
fuentes pero el vecindariose surte.del r. por ser muy lige-
ras y mas próximas á la pobl. Es digna de fijar la atencion la
grande peña por quien se vé inminentemente amenazada esta
V., con fundados temores de que se desprenda de la monta-
la que la sosticne, pues en este caso arruinaria compicta-
mente el edificio ya menciouado de Ntra. Sra. de la Peña, y
mas de la mitad de las casas de la pobl., debiendo fijar en
este punto la atencion el gobierno de la nacion, pues á pesar
de que estos últimos años han pasado arquitectos comisiona-
dos por las autoridades de la prov. para reconocerla, nada
se ha adelantado , solamente haber observado que cfectiva-
mente se separa de su base y quces imposibie eritarlo á no
ser que el gobierno tome á empeno por medio de costosos
trabajos si no su total estincion, al menos, una nolable dismi-
nucion de su peso y volumen, á tin de evitar la casi comple-
ta ruina de una de las meiores poblaciones de la falda del Piri-
neo. CANINOS: el que desde Barbastro conduce à Benasque
por esta v. y algunos otros de herradura y de pue
gle a pueblo, est mal stador el corosco se recibe de Bariastr.
por balijcro
tres veces á la semana. PROD.: trigo, cente-
no, cebada, avena, judias, habas
vino en abundancia pero flujo, algo de otros granos, aceito,
seda, y abundantes
legumbres y frutas esquisitas: cria de ganado lanar, cabrio y
algo de mular: caza de concios, perdices y diversidad de aves
de paso: pesca de truchas, anguilas y barbos. IND.: Varios
molinos harineros y de accite, algunas fab. de papcl ordina-
rio y de estraza, una máquina para aserrar madera,
varios
batanes, fábricas de curtidos, hiladores de seda y cáñamo en
cuerdas de carga, alpargateros, sastres, tejedores , pelaires,
de artesanos. COMERCIO: cuatro ó seis
tiendas de paños de las fábricas nacionales, al paso que en las
mismas se venden toda clase de dulces, cera y articulos de
primera necesidad; hay otras tiendas de menor capilal en
bastante número en que se despachan los artefactos de la v.
y efcclos del pais: se celebran tres ferias, una la tercera sema-
na de cuaresma, otra el 29 de setimbre vla última el 13 de
diciembre; todas tres son muy concurridas de los naturales
de las provincias de Aragon, Cataluña, Valencia y Castilla, en
busca de ganado mular
que es el principal comercio que sc
hace: los moradores de esla v. compiten con los de la de
Naval distante 4 leg.: son vividores y muy diligentes en bus-
car la vida, la inayor parte son arrieros, y si el vicio del con-
trabando no los dominase, no cabe duda que encontrarian
ventajas muy proporcionadas en la csportacion de sus arte•
factos, frutos del pais, y otros art. en que cstan acostum-
brados á cspecular. POBL.: 381 vec., 1,783 alm. RIQUEZA INPO-
NIBLE: 322,200 rs. CONTR. 42,088 rs.
Es patria esta v. del famoso
horrorosa memoria, del cardenal D. Dionisio Bardaji y de su
hermano D. Euscbio que fué ministro de Estado el año 1837.
Barcelona (058.), par. jud de Manresa 3), di be. die. Vide
SIT. en terreno áspero y quebrado, con buena ventilacion y
CLIMA Saludable, Tione 12 casAs y una igl. parr. (Sta. Çeci-