de lienzo, molinos harineros y varias ferr. en que se fa-
brican herraduras que esportan,
asi como algunos quesos y
el sobrante de las cosechas; rOBL: 40 vec., 280 alm.; CONTR.
con su ayunl. (V.).
BALSA: (STA. MAMA DE LA): felig. en la prov. de Lugo,
(8 leg.), dióc. de Moudonedo (3 1/2), part. jud. de Vivero (%),
y del ayunl. de Muras (2): sir. entre montañas con esposi-
cion al N., y á lader. del r. Eune; su cuna frio, y las en-
fermedades mas comunes son fiebres inflamatorias y paperas,
padeciendo de esta nitima casi todas las mujeres: comprende
GO CASAS terrenas y de pocas comodidades. distribuidas cu
los l. y cas. siguientes: Alto, Barganas, Bustale, Cabana,
Carix de abajo, Caria de arriba, Carreiro de abajo, Carrei-
ro de arriba, Casa-lousada, Castrobello, Castronovo, Curras,
Ferreiro, Ferreiros, Iglesia, Junqueijeira, Orjas, Pardinas,
Puente, Puente-bermud, Rego, Taboi, Tarrocira
La igl. parr. (Ntra. Sra.
triz de Sta. Maria de Montouto en el ayunt. de Albadin y part.
jud. de Mondonedo; el enrato es de entrada y de patronato
real y ordinario; el cementerio, aunque unido a la igl., en nada
verindica à la salud: el réum. confina con el de Sla. Maria de
Vivero, y elr. Bume que la separa de los de Villapedre y Sar
Simon de la Cuesta: al mencionado r. se unen los arroyos
Orjas, Ferreiros y Riobo, lodos de curso perenne y de poca
agua: sobre el r. Ferreiros se encuentra el puente de su nom-
bre, cuyas pilastras de piedra se cievan a tres varas y media,
y sostieneo un pavimento de madera; el de la Balsa es de
igual construccion, y da paso para la parr. de Montouto:
el puente de Bermud es como los anteriores de 4 varas de
clevacion. El TERRENo es bastante fiojo, y está dividido en
3 suertes; i la primera corresponden 10 fan. de buena
calidad, 100 de segunda, 150 de tercera, quedando incultas
sobre 1,100; disfruta de algun riego que le proporciona el
Orjas: sus montes se hallan medianamente poblados: los
CANINOS son locales, si bien hay uno que desde Muras se di.
rije à Mondonedo,
y pasa por ei puente de Balsa; otro qu‹
iene de Vivero á Villalba, y continua hasla Lugo: el CORRec
se recibe por la cap. del parl. PRon : centeno, avena, patalas,
algunas legumbres, hortalizas y frutas; cria ganado vacuno,
lanar, cabrio, de cerda y caballar; IND.: 5 molinos harineros,
varios telares de lino, estopa y lana, y algunos herreros.
Pовt.: 66 vec., 353 alm.; coNTR. con su ayuntamiento (V.).
BALSA (CALA DE LA): cala en el tercio maril. de Mallor-
ca, prov. y distr. de Ibiza, apostadero de Cartagena, sil. a 2
millas escasas al SO. 5"O. del cabo Negrete en el puerto Mag-
no ó de San Antonio (V.).
BALSA DE ABAJO: pago y fuente en la prov. de Almeria,
part. jnd., térm. jurisd y huerta de Muercalovera (V.).
BALSA DE ARRIBA: pago y fuente en la prov. de Alme-
ria, part. jud., térm. jurisd. y huerta de Huercalovera (V.).
BALSA DE ARRIBA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de
Navia de Suarna y felig. de San Agustin de Sena. (V.); POBL.
* Vee., 21 almas.
BALSA DE SAN VICENTE (antiguamente BAsA TERRERA):
predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, parl.
jud. de Inca, térm. y felig. de la v. de Muro (V.)
BALSA DE PAGO (LA): estanque en el barrio de este nom-
bre y v. de Berja, en la prov. de Almeria; tiene 37 varas
largo, 33 1/2 de ancho y 3 de profundidad: sirve para reco-
ger de noche las aguas de la fuente del Almos, con el objeto de
duplicar de dia el caudal de agua, y poder regar las lierras à
que está destinada.
BALSA-PINTADA: ant. diputacion de la prov. y term. mu-
nicipal de Murcia, agregada hoy al de la v. de Fuente-álamo
eu la misma prov., part, jud. de Cartagena: se compone de
varios cas. que reunen 260 vec. y 1,216 alnas.
BALSADA: I. enla prov. de Lugo, ayunt. de Quiroga y felig.
de San Miguel se Montefurado (V.); POBL. 3 vec., 16 almas.
BALSADA ó PEIZAIS: arroyo afluente del Sil en la prov.
de Lugo, TErN. del ayunt de Quiroga, entre las felig. de
Bendillo y Bendollo; le cruza un ponton.
BALSADAS: 1. en la prov.
de Pontevedra, ayunt. de
Puentearcas, felig. de Sta. Marina de Ginzo.
BALSANOS: barriada en la prov. de Santander, part. jud.
de Villacarriedo, lérm. de San Martın y conc. de Villafufre:
consta de 5 vecinos.
BALSATA: nombre que figura en el geógrafo Ravenate,
significando una c. vecina á Astorga: y aunque en este escri-
tor la vo% juxta puede decirse carece de significado, pues á
veces la da una estension de mas de 40 leg.; encontrándose
en buena proporcion la Vallala del Itinerario, no es de du-
dar baber espresado esta e. con aquel nombre el Anónimo;
siendo uno de tantos que presenta este geógrafo desconocidos
de la antigüedad en nuestra Spania. Tal ve% los hallo defor-
mes cu los autores de su edad, que hubo de ser el siglo VII,
segun opinó el P'. Porcheron,
i quien debemos que aquel
tomar el Rabenate la adulteracion de los nombres de los co-
dices del Itinerario, que tuvo á la vista; pero lo mas pro-
bable es, que la hayan introducido en su testo los copiantes.
Lo cierto es que apenas ofrece un nombre cuya ortografia esté
acorde con los demas escritores. Unas vecos al nombre se le la
robado su prunera staba ;
otras la última de un nombre se
ba unido a la prunera del siguiento; otras se ha añadido i
los nombres una consouante ó una sílaba; otras se han tro-
cado diferentes letras, y
otros de dos nombres la venido á
formarse uno solo. Esto no obstante, es desumo aprecio como
dice Cortes, el trabajo de este anunimo.
BALSBIRO o BATAN: 1. en la prov. de la Cornña, ayunt.
de Cabanas y felig. de San Martin de Porto (V.): POBL.: 8
vCc.: 42 almas.
BALSERA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunl. de Valdes y
felig. de San Miguel de Trevías (V.); ровL.: 8 vec., 42 almas.
BALSERA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de las
Regueras y felig. de Sta. Maria de Balsera (V.).
BALSERA (STA. MARIA DE): felig. en la prov., dioc. y
parl. jud. de Oviedo (2 leg.), y ayunt. de las Regueras (3/4);
Nalon, y en cLImA templado y sano:
comprende los l. y barrios de Balsera, Escamprero, Galle-
gos, Pumeda, Quejo, Rañeces, Tahoces y Tamargo que reu-
nen 152 cAsAs muy medianas; la igl. parr. (la Asuncion
de Ntra. Sra.), es bastante decento y está servida por 1 cu
rato de ingreso y patronato real: hay 2 ermilas, 1 pablica
la otra de propiedad particular. El TEra. contina con el
leSta. Maria de Andallon y San Pedro de Nora; el r. de
este nombre al dirigirse al Nalon toca en el term. y recibe
las aguas de otros riach. y derrames de fuentes. El TEMENO
es de buena calidad, y los cANINos mal cuidados; el CORREO
se recibe indistintamente por Oviedo o Grado: rRoD. trigo,
maiz, habas blancas y negras, castañas, manzanas, lino, cá-
namo, panizo y palatas; cria ganado vacuno, lanar ,
ca-
ballar, de cerda y cabrio: hay alguna caza de codornices
perdices y liebres; y se pescan truchas y anguilas; IND.: 1'
agricola, molinos harineros y varios telares; POBL.: 150 vec.
620 alm.: cONTR. con su ayunt. (V.).
BALSERONDO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig
de San Pedro de Tinco (V.): PRoD. toda clase de granos,
habas, palatas, frutas, castañas y algo de ganado; POBk.:
5 vec., 27 almas.
BALSICAS; cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. de
dioc. de Murcia (6 leg.), ayunt. yá 1 leg. de la v. de Torre-
pacheco (V.): tiene 17 cAsAs y 1 parr. dedicada à Maria San-
tisima del Rosario: POBL.: 15 vce., 71 almas.
BALSILLA : cortijada en la prov. de Granada, part. jud.
y lerm. Jurisa. de Alounol (V.).
BALSIO: (V. BALSIONE.).
BALSIONE: nombre mal escrito en el Itinerario romano,
donde tambien se lee Balisone: debe corregirse Bursaone
(V. BURSAO.).
BALSORDO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Caldas
de Reyes y felg.
de Sta. Marina de Arcos de Condesa (V.).
RALSUREDO: I. en la prov. de Oviedo. avunt. de Tineo,
felig. de San Salvador de Branalonga (V.): PRoD. ecreales,
patalas, y cria ganado en abundancia: POBL. 32 vee., 165 almas.
BALTAMARON: l. en la prov. de Orense, ayunt. de Pa-
drenda y felig. de San Juan de Crespos (V.).
BALTANAS ó VALTANAS: part. jud. de entrada en la
prov. y dioc. de Palencia, aud. terr. y c. g. de Valladoli;
compuesto de 26 v., 1l., 1 col. red., 1 granja, 4 deh. y
despobl. que forman 29 ayunt., cuyas dist. entre si , a la
cap. de prov., aud. terr. y à la corte resultan del estado que
se hallará al terminar el articulo.