504
LLOB
SAN FELIU DE LLOBREGAT, cab. del part. jud.
1/2
11/2
Cornellá.
Gava.
2
12
1/2
11/2
11/2
3
11/2
11/2
2
LLOD
Ilospitalet.
3
Martorell.
11/2
11/2
1 8/2
2
11/2
1/2
3
2
1/2
11/4
11/2
3/4
1/4
11/7
1 1/2
23/4
31/1
1 12
11/2
21/4
34
10912 110 1101/2/1101/2 1071/2
Molins de Reg.
1/2 Papiol.
2
21/2
Prat.
11/2
1/2
1/%
11/4
3/4
13/4
3/4
San Soy o Baudillo de Llobregat.
San Vicens del Horts.
11/4
13/4
21/1
1/2
3/4
2
Viladecans.
23/4
109 1091/2 1091/2/1081/2/ 10911101/4
Barcelona.
111l Madrid.
LLOBREGAT (SAS FELIU DE): r. cal. del part. jud. de su
nombre,°) y del ayunt que foraa con la Cuadra de Palon en
la pros., aud. terr., o. g " dióc. de Barcelona (2 horas); SIT.
sobre la carretera de Barcelona á Madrid en la falda de la
montaña de Sta. Cruz de Olurde, reinan con frecuencia los
vientos del N. en invierno, y las bri-as del mar tomplan los
rigores del verano; su cLina es sino, y no se conocen mas
enfermedades comunes que las estacionales. Tiene 398 ca-
Sas de construccion ant. generalmente, escepto unas 25 de
buena arquitectura y comodidades: la
consistortal, cárcel,
una escuela de instruccion primaria, dolada con 4,000 rs.
va. y concurrida por 100 alunnos; una igl. parr. cuyo cura-
to es de ingreso y un cementerio recien construido en los
afueras, 1/% al N. de la pobl., en el cual no se ha dado au!!
sepultura, por no hallarse bendecido. El Ténn. coofina N
Sta. Cruz de Olorde; E. Sau Justo Desvern; S. San Juan Des-
pi. y O. el r. Llobregal; se estiende 1/2 hora de N.á S., é
igual dist de E. á O ; en él so encuentran 2 pequeñas capi-
llas de propiedad particular, la una al NO. y la otra al S., y
ambas muv proximas á la v.; como la magnifica torre non-
brala le Arasme, que cunsta de cómodas y decentes habi-
taciones, esnaciosas galerias, jardin, ele. El TERRENO es de
buega calidad, la parte de secano está casi toda plantada de
viñedo. y la de reg dio recibo este beneficio de las aguas de
Lobregal, por medio del canal Atulado de la Infanta; pues
aunque le cruza otra riera nombrada de la salud, que pasa
lamiendo las casas de la pobl.. solo lleva aguas en tiempode
lluvias. Atravie-a por medio de exta ditima constituțendo
su principal calle, la carretera general de Barcelona á Ma-
did; en su téra se hallas otros cansos locales. El CORnEO
se recibe diariamente de la ray. de la prov. pnon.: trigo, ce-
bada, mair, sino, legumbres, frulas y hortalizas de lodas cl:-
ses: cria alguna caza de perdices y conejos, y pesca en el r.
particularmente de sabalos. isn.: todos de algudon y fabri-
cacion de blondas. COMERcIo: esportacion de frutos sobran-
tes é importacion de ropas y efectos coloniales. Tiene esta
v. concedida una feria, que puede celebrar en 15 de agosto,
yun mercado semanal; pero ni e-te mi aquella tienen cfecto,
porque la proximidad á la cap., hace inútil el objelo de sus
celebraciones. роm.: S6 recinus, 1,820 almas. Car. PHOD.:
5.819,200 rs. Iмр.: 145,180.
El juzgado de este partido se ha trasladado accidentalmente
a Molins de Rey, por las circunstancias de inseguridad en que el
pais se halla con las partidas de facciosos que aun lo recorren; y
ha solicitado del Gobierno de s. M
su permanencia en esta v.. de-
clarándola cab. del part. por ser pobl. mas céntrica que San Feliu
de llobregal, de mas consideracion, y que ofrece mas apoyo á las
auloridades para la represion de los delitos y seguridad de los pre-
sos. por los destacamentos de tropas del ejercidg y guardia civil
que en ella se acantonan constantemente;
LLOBREGOS: r. en la prov. de Lérida, part. jud. de Sol-
sona: trene su origen en el lim. de esta prov. con la de Bar-
celona, y su caudal por lo regular es de muela y media de
agua, escepto englos veranos, que casi se seca: en su tránsito
atraviesa por los lérm. de Anfesta. Castellfullit, Torá, Tarta-
hull, Biosca, Rivelles, Alsina, Sanabuja, Vilanova de la Agu-
da y l'ons, en el térm. de cuyo último pueblo se incorpora
al r. Sugre por su mårg. izq. Sus aguas se utilizan para el
riego de algunas tierras en los térm. de los 3 primeros pue-
blos por donde pasa, y en el de Rivelles, en cl cual le cruza
un puente de pied a y de un solo arco. Son muy pocos jor-
nales de tierra los que reciben el beneficio del riego, ya por-
que la escasez de agua no lo permite, ya tambien porque la
sil. del terreno es elevada.
LLOCH NOU: cortijo en la isla de Menorca, prov.
leares, part. jud. de Mahon, térm. y jurisdiccion de la v. de
LLOCH NOU: predio en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Mahon, térm. y jurisdiccion del l. de
LLOCH NOU DE BERNARDO: predio en la isla de Menorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Mahon, térm. y Jurisa. do
a v. de Alavor
LLOCII NOU DE FRANCISCO ORFILA. predio en la isla de
Menerca, prov. de Baleares, part. jud. de Mahon, term. y
jurisd. de la v. de Alayor.
LLOCH NOU DE LORENZO: predio en la isla de Menorca,
prov. de Baleares, part. ju l. de Mahon, térm. y jurisd. de
LLOCII NOU DE MIGUEL: predio en la isla de Menorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Mahon, term. y jurisd. de
la y. de Alavor
LIOCHA: cas. de la prov. y part. jud. de Alicante, térm.
jurisd. de San Juan.
LLODERO: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon
y felig. de Sta. Leocadia de Labiana (V.)
LLODIO: valle con avunt. de la pror. de Alava (á Vitoria
8 leg). part jud. de Balmaseda (5), aud. terr. de Burgos (22),
c. g. de las Provincias Vascongadas, dioc. de Calahorra (28).
Se halla sit. a la mitad del camino de Orduña i Bilbao, esten-
diéndose lo principal de la pobl. en el hermosollano que liene,
formando las 3 barriadas de Gardia, La Plaza y Areta, y lo
restante está diseminado en varias encañadas y en los inon-
tes que lo circundan; disfruta de carn templado aunque muy
hiedo; siendo los vientos reinantes N. y O., y las enferme-
anudadosas comunes dolores de costado y catarroles. So
compone de 4 cuadrillas llamadas Gogenori, larra, Larraza-
bal y Olarte, que su subdividen en varios barrios, algunos do
los cuales van citados, y los cuales rennen un total de 317CA-
sas y cas. con su nombro propio, lomado generalmente de la