'ART
ART
599
ARTANAs: y. con
ayunt. de la prov. y adm. de rent.
Orsona de Apiano, al referir en sus Ibéricas la retirada de
_ de Castellon de la Plana (3. leg-), part. jud. de Villareal
Cneo, abandonado por los celtíberos, junto á Anitorgis: de-
(8), aud. terr. y c. g. de
Valencia (8): SIT. á la márg.
duce la voz Artalias de Aretos el Oso, siendo asi este el mis-
der. de la rambla de su nombre, en la falda de un cerro aisla-
mo nombre de la c. de Apiano, pronunciado á la española con
do en el centro de la sierra de Espadan, que por todas partes le
la sílaba epentica na. Como está Orsona no puede ser Osuna,
rodea, donde le baten principalmente los vientos del E. y del
porque Publio, que fué quien mas avanzo, y cuyos pasos se
O.; su CLIMA es sano. Tiene 584 CASAS: altas y cor las comodi-
propuso seguir Cneo, no pasó de liturgis; parece muy razo-
dades que la vida agricola de los vec, reclama, distribuidas en
nada esta conjetura, debiendo entenderse significada en am-
calles anchas y limpias, empedradas algunas de ellas; y en
bos nombres la antiguedad de la actual v de Artana, á cuyas
2 plazas llamadas la una del Mercado y de la Iglesiala otra. Hay
inmediaciones, en este caso, hubo de ser atacado Cheo por
1 hospital para pobres transeuntes y enfermos del pueblo,
todos los ejércitos cartagineses, habiendo de retirarse cuan-
muy escaso de rent., pero que cubre sin embargo los
pocos
to le fué posible hácia el Ebro, hasta que, alcanzado por los
gastos de su instituto con limosnas; 1 escuela de primeras le-
enemigos, se vió precisado á tomar posicion en un altozano
tras dotada con 1,700 rs. anuales, á la cual concurren de 50 a
pelado, en el que no pudo formar otra valla que la débil he-
60 alumnos; otra de niñas, en la que ademas de las
labores
cha con las albardas y
cargas de los bagajes, cuyo aparalo,
propias del sexo se enseñan las primeras letras á las 32 discí-
vencido facilmente, fue su ejercito acuchillado; y el mismo
pulas que generalmente la frecuentan, y 1 igl. parr. en el cen-
sea alli, o un poco mas adelante, habiendose relugiado en 1
tro de la y. bajo la advocacion de San Juan Bautista, servida
torre de las muchas que aun existen en las alturas, acabó sus
por 1 cura; el curato es de primer ascenso y se provee por
dias 31 despues que su hermano Publio. El nombre de esta v.
S. M. ó el diocesano, previa oposicion en concurso general ; el
se interprela tambien por algunos pasto ó pan de puercos,
editicio de construcción anl. es bastante sólido, consta de 1 nave
derivándolo de artos que significa pan, por las muchas bello-
con su lorre y varios allares. Fuera de la pobl. en parage ven-
tas (Mendez Silva). Conquistóla de moros el rey D. Jayme I,
tilado se halla el cementerio, y en la cima del cerro cuya falda
ocupa la pobl., se ven las ruinas de un ant. cast., cuya obra
se cree era de los cartagineses, y la de 1 torre ochavada que
ARTANGA: l. del valle y ayunt. Urraui-alto en la prov.,
aud. terr. y c. g. de Navarra, merina. de Sangüesa ( 3 leg.).
tenia en el centro, de los romanos. Confina el TéRM. por el N.
part. jud. de Aoiz (3), dióc. de Pamplona (7); arciprestazco
con el de Berles, por S. con el de Aifondegulla, por el E. con
de Longuida: sit. en una hondonada entre barrancos, circui-
el de Villavieja, por el O. con el de Veo, estendiéndose una
dos de aituras; le combaten principalmente los vientos del N.
hora poco mas ó menos. En él se encuentrala ermita del Santo
y S., y goza de cLIMa muy saludable. Tiene 5 CASAS y 1 igl.
Cristo del Calvario, y la de Sta. Cristina, a' dist. de 1/2 hora
parr. bajo la advocacion de San Pedro, servida por 1 cura
a la izq. de la rambla espresada; por debajo de las penas que
párroco llamado abad. Confina el TÉRM. por N. con el de Aris-
sirven de çimiento a la ermita, brota 1. fuente de agua crista-
in, por E. con el de Ayechu, por S. con el de Chastoyá ó Ces-
lina de escelente calidad, y tan copiosa, que sobre abastecer á
tovi, y por O. con el de Zariquieta, de cuyos puntos dista 1/2
la pobl. sirve para el riego; como el sitio donde nace la fuen-
leg poco mas ó menos. Le cruza pasando cerca de la pobl. 1
te es hastante hondo, se levantó un muro circular para de-
riach. que corre hasta el l. de Artajo del vallede Longuida, don-
fenderle de las avenidas de la rambla; desde dicho circulo pa-
de se incorpora al r. Irati; sus aguas de buena calidad sirvcn
san las aguas á un canal que sigue hasta la vi, piérdense.al-
para el consumo de los vec. y abrevadero de ganados. El TER-
gunas por el cauce pedregoso de la ramila ; pero se recogen
RENO es quehrado, aspero, y comprende monles poblados de
Juego por medio de una presa, y se aprovechan para regar las
robles, hayas y encinas, y abundancia de pastos para el gana-
huertas mas bajas. Ademas hay otra fuente llamada de la Hi-
do; la parte destinada á labor no escede de 50 robadas, y aun
guera que nace en el monte llamado de la Ombria,
bastante
estas son muy flojas, de modo que solo rinden ordinariamen-
elevado, cuya falda se halla cubierta de vides y de higueras,
te el 2 por 1 de sembradura: PRoD. trigo, avena y algunas le-
ý otra titulada de la Granja que broța cerca de la anterior:
gumbres; cria ganado mular, vacuno, y mucho lanar y cabrio;
ambas sirven para el riego, sin que sus aguas se utilicen por
hay caza mayor y menor, y pesca de
varias clases en dicho
otros conceptos. En direccion del N. están las min»; del Cina-
riach. : POBL.: 5 vec.; 27 alm.: CONTR. con el valle.
brio en el punto llamado la Crueta; en diferentes épocas se ha
ARTAOSO: I. en laprov. de Oviedo, ayunt, de Pola de Lavia-
principiado la esploțacion de ellas, pero se abandonaron á
na y telig. de s. Nicolas de Viloria (V.): POBL. 4 vec., 23 alm.
pesar que en el análisis cientifico que de orden del Gobierno
ARTARIAIN: 1. con ayunt. del valle y arciprestazgo de
se hizo en mayo de 1794, se encontraron los ventajosos resul-
Orba en la prov., aud. terr. y c. g. de Navarra, merind. de
lados que siguen: 100 qq. docimásticos de mina de
azogue 9
Olite, part. jud. de Tafalla (3 leg.), dióc.
de Pamplona (5):
y 11/12 arsenico, y azufre 16, sustancia nueva desconoci-
SIT. en una pequeña altura, donde le combaten principalmen-
da 261/€, cobre 1813/20, hierro 81/*, arcilla 3 1/2, plata
te los vientos del N. y S., y goza de cLIma bastante saludable,
1/123, pérdida 8 677/4800. El TERRENO es montuoso, pero á
aunque a las veces suelen
padecerse gastritis crónicas y car-
pesar de esto se halla en cullivo lodo el, escepto una
cuarta
bunčlos. Tiene 280 casas de mala construccion, la de ayunt.,
parte que es absolutamente inútil; el secano hasta las cimas
carcel pública, escuela de primeras letras frecuentada por 30
de las montañas está poblado de vinas, algarrobos y olivos, en
ninos de ambos sexos, cuyo maestro percibe de sueldo 54 ro-
tan crecido numero, que forman bosques dilatados: da huerta
bos de trigo con obligacion de desempeñar tambien el cargo de
de mas de 1,000 hapegadas de tierra, da todo género de si-
sacristan, y 1 igl. parr. dedicada á San Juan Bautista, servi-
mientes y cria abundantes frutas y muchas moreras, si bien
da por 1 cura párroco llamado abad. Al S, del pueblo hay 1
insuncientes para la cria de gusanos de seda que prueba tan
cerro de 1/2 hora de altura con algunas carrascas, robles y 'ar-
bien en este pais, que cada onza de simiente produce 10 y a
bustos, en cuya cuspide existe 1 ermita bajo la advocacion de
veces hasta 12 libras de seda, por lo que compran la hoja que
San Pelayo, y a 100 pasos O. de las casas, otra dedicada á
prod. Nules y otros puebios inmediatos, Las aguas de las fuen-
Sta. Lucia. Contina el TERm. por y. con el de Bariain (1/2 leg.),
leș arriba mencionadas y las de la rambla que tienen su ori-
por E. con el de Munarrizqueta (1/4), por S. con el
de Ama-
gen en el térm. de Ahin, proporcionan el riego suficiente, al
triain (1/2), y por O. con el de Orisoain (1/4). El TERRENO es
propio tiempo que dan movimiento á 6 molinos harineros. Los
muy escabroso, escepto algunos trozos que fertilizan las aguas
los hay de carro y de herradura:
CADa Soe, algarocas, higo yo, cago met judias y
del r. Cidacs, que atraviesa por la ižq. á 300 pasos de las
casas, sobre el cual hay 1 puente: brotan en distintos puntos
otras legumbres, hortalizas y frutas; cáñamo, seda: cria ga-
varias fuentes, cuyas buenas aguas, especialmente las de dos.
nado lanar en corto número y poca caza: IND.: la principal es
de las cuales la una existe en el referido monte, y la otra en
la esparteria, en que se ocupan hombres, mujeres y niños, y
la marg. opuesta de r., aprovechan los hab. para su gasto do-
algunas almazaras ó molinos de aceite : COMERCIO: esportacion
mestico, cuando las del mencionado r. bajan turbias. Los cAMi-
de los artefactos de esparto, del aceite y seda: poBL.: 555
Nos son bastante ásperos y de dificil tránsito, y conducen á
vec., 2,077 alma.: CAP. PRỌD. 2.133,550: CAP. IMP. 1,61,638.
los pueblos inmediatos. La CORRESPONDENCIA la recibe
cada
HISTORIA
Redúcese á esta pobl. la ant. Artalias, cuyo
interesado
en Barasoain, adonde llega y sale tres veces á la
nombre aparece desfigurado en Estrabon, habiéndose
unido
semana : PRoD. trigo, cebada, avena, maiz, legumbres, 'al-
a el la conjuncion Kai, de donde resultó Cartalias.
Guiado
gun vino y aceite, y la hortaliza necesaria para el gasto de los
por la sinonimia determina el Sr. Cortés su identidad con la
vec.; cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrio; hay caza