sin que se pueda decir cosa alguna de tiempos anteriores
fuera de que hubiera sido conocida con el nombre Mantua,
mencionado por Ptolomeo, fue sitiada por cierto conde de
Castilla llamado Rodrigo, el mismo que pobló á Amaya. En
1047 la sitió el rey D.
Fernando, y habiéndole suplicado el
rey de Toledo que suspendiese las hostilidades ofreciéndo-
sele tributario, accedio y. se retiró a su estados. En 1059
volvió á ser sitiada por los cristianos: era á la sazon c. fo-
reciente y pudo evitar ser presa de los sitiadores. En 1083
ú 84, fue conquistada por Alfonso VI, y en 1091 concedida
TALAMANCA: 1 con ayunt, en la prov., aud. terr., e. g.
de Barcelona (6 leg.) part.
Manresa (2 1/2), dióc.
de Vich. SIT, á la falda de la montaña de su nombre, con
buena ventilacion, y cLIMA templado y sano. Tiene 70 cA-
, y una igl. parr. (Sta. Maria) de la que es aneja la de
San Estéban, servida por un cura de 2.º ascenso. El TÉRM.
Navarcles; E. Mura y Mopistrol de Calders; S.
el mismo Mura y Rocafort, y O, otra vez Navarcles y Ro-
catort. El TeRReNo es de secano, y de mediana calidad; su:
montes estan poblados de árboles y arbustos, en especial
de pinos. Los camInos son locales, y se hallan en mal es-
tado. PROD.: cereales, vino y legumbres; cria caza de co-
nejos, perdices y algunos lobos. poBL. : 45 vec., 264 alm.
CAP. PROD. : 2.599,200 rs. IMP: 64,980.
TALAMANTES : I. con ayunt. de la prov., y aud. terr.
de Laragoza (13 leg.); c. g. de Aragon, part. jud. de Bor-
ja (2 1/2), dióc. de Tarazona (2): SIT ; en un profundo bar-
ranco que forman los montes llamados la Tonda y Peña Her-
que estao y abrigado de las vientos: su
90 CASAS inclusas las del ayunt. y
cárcel; escuela de niños poco dotada; igl. parr. (San Pedro
cuyo curato lo proveia la religion de
San Juan; una ermita
titulada San Miguel, y un cementerio: los rec. se surten de
agua de algunas fuentes. Confina el TéRM. N. con los de
Ambel y Añon; E
Tabuenca y Trasobares; S. Calcena, y
O. Añon: su estension de unos á otros confines es de
3 ho-
ras. El TERRENO es montuoso, siendo lo mas elevado una
cord. que loma principio en el Moncayo, y desciende hasta
la ribera de Jalon, dejando el pueblo á su izq., junto al que
sobre la misma cordillera sobresale un monte mayor llama-
do la Tonda: en la hondura ó barranco bay una buena por-
cion de tierra que se riega con las fuentes. Los CAMINOS son
locales y de herradura: PROD.: trigo, centeno, cebada, miel,
garbanzos y judias; mantiene ganado lanar y de cerda, y
abundante caza de ciérvos; perdices, conejos y algunos lo-
bos. IND.: là agrícola, y un molino harinero, ocupándose
algunos vec. en hacer carbon. POBL.: 76 vec., 360 almas.
CAP. PROD.: 1.050,000 rs. IMP.: 64,200. CONTR.: 13,719.
TALAMILLO: 1. con ayunt. en la prov.
; aud. terr., c.g
y dióc. de Búrgos (7 leg.), part. jud. de Villadiego (3): SIT.
en un pequeño valle, con buena ventilacion, y CLIMA frio,
pero sano; las entermedades comunes, son fiebres intlama-
torias. Tiene 30 CASAS, una igl. parr. (La Asuncion) servi-
parroco, y un cementerio. El
confina N. La Piedra ; E. San Mames; S. Villanueva, y O
La Rad; en él se encuentra una ermita dedicada á San Ni-
colatida et de poblado de ca lentes, es dumedia-
duce de Villadiego á Reinosa,
en mal estado. PROD.:
cereales, y legumbres;
ganado lanar
y vacuno, y
abundante caza de perdices. PUBL.: 26 vec., 120 alm. CAP.
PROD.: 262,400 rs. IMP.: 25.219.
CONTR. : 2,003 rs. 6 mrs.
TALAMON: sierra y caserios en la prov. de Santander,
TALAPI: predio en la isla de Mallorca, prov, de Balea-
Pus, part. Jud. de laca,
TALARA: 1. que forma ayunt. con el de Chite (V.). en la
de Granada (5 leg.), part.
Jura de Orgiva (8) tren a falda meridional de Sierra Ne-
vada, no lejos de un arroyo que se incorpora luego al que
de la laguna del Padul y va
Su cide la una de Pado y cien parama nada en
dolores reumáticos é irritaciones. Tiene 230 CASAS,
aladaron sorado de patro tra cacea de mitos
lias) aneja de la de Mondujar, y una ermita bajo la advo-
cacion del Sto. Cristo del Zapato. Confina el TÉRM. por N.
con el de Mondujar; S.
Melegis, y O: Murchas; comprendiendo varias ventas: el
TERRENO eS montuoso, poblado de olivos, encinas y algun
monte bajo, y PRoD.
maiz, ganado lanar y caza de conejos, y perdices. Cruza la
jurisd. la nueva carretera de Granada á Motril, siendo lo-
cales y malos los demas caminos para los pueblos inmedia-
tos. La CORRESPONDENCIA se recibe de la estafeta del Pa-
dul. POBL.: 230 vec., 900 alm. dedicados á la agricultura
y á las labores de esparto. RIQUEZA PROD. : (incluso el Chite)
3.298,883 rs. IMP.: 134,347. CONTR. : 12,538 rS
TALAREN: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Navia, y
elig. de San Antolin de Vallanucua (V.).
TALARN: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (17 horas).
part. jud. de Tremp. (1/2), aud. ierr., y c. g. de Barcelona
(40), dióc. de Seo de Ürgel (16): SIT.
en la punta oriental
de un pequeño cerro que se estiende hácia el O., sobre
ant. camino que va á Salás por la falda del cerro, á la der.
del Noguera Pallaresa. Su CLIMA es muy sano. Se compo-
ne de 150 CASAS, la mayor parte de dos pisos y de buena
distribucion interior, en calles
poco llanas á escepcion de
una, y dos plazas llamadas de la Villa y del Castillo; casa
de ayunt. y una torre en lo mas alto de la poll. que lleva el
nombre de Castillo y es de ant. y sólida construccion , ha-
biendo servido de cárcel para todo el part.; otras dos mas
pequeñas, sit. al S. y O.
de la pobl.: una escuela de pri-
meras letras defundacion particular con la dotacion de 1,440
y otra de ninas con la de 480 que paga la casa del baron
de Eroles, concurriendo á la primera 50 niños y á. la segun-
da de 20 á 25 niñas; una igl. parr. de construccion moder-
na (San Márcas) servida. por una
comunidad compuesta de
de cura párroco de %.° ascenso, que nombra el diocesano en
concurso general, y de o beneficiados nombrado por otros
tantos patronos legos, aunque en el dia solo residen 3 bene-
ficiados, uno de los cuales regenta la parr. Saliendo de
la
existe un pequeño paseo ó alameda, y al NO.,
al estremo del arrabal una hermosa y abundante fuente de
la que se riegan una porcion de huertos que se estenden
desde este punto por toda la falda de la villa al S. hasta el
el cimino de Tremp. El cementerio está estramuros al S.
de la villa y bajo las nombradas huertas.
Confina su TÉrM.
por N.
Sta. Engracia y Castelló de En.
cus; E. los de
con los de Gurp ontesquiu y Galliner; S. los de Vi-
Salás .
lamitjana, Tremp, Palau y Guardia, y 0.
los de Puigcer-
cós, Claret y Tendruy : comprende las masias del Gabachoz,
Ribera de Boix y Molina de Vilamitjana: la granja y here-
dad llamada de Enorts, que fue de los dominicos de la mis-
muel hombre exis pendo toda a iguas es o de sal de
aquel nombre, existiendo todavia algunos restos
tambien existió otro pueblo llamado Santas Creus á la orilla
der. del r. entre el mismo y el camino que va á Salás, cuyos
hahitantes así como los de
Enorts y púeblo de Casals,
cuyo último
se encuentran lodavia
vestigios
al NO. de la
pobl. se establecieron
en tiempos ant. en la villa que des-
cribimos, que tenia entonces el título y derechos de Cas
tillo terminado. A 25 minutos S. de la pobl. se ven las rui-
nas de un magnifico convento que fue de dominicos, llama-
do de San Jayme de Pallas;
Schola, Cristi de Tremp, y
unas casas denominadas las Tenerías porque hay varias fáb.
de curtidos, cuyos edificios, asi como el territorio en que
se hallan, conocido por la Cuadra de Margarit, han sidoen
diferentes ocasiones, motivo de disputas entre los vec. y
villas de Tremp y Talarn: al O. hallanse dos casas que per-
tenecen al baron de Eroles y de Borrell de la misma pobl.;
á 1/2 hora de dist. en igual direccion hay una ermita dedi-
cada á San Sebastian en lo alto del cerro en qué descansa
la villa, y á la misma dist. por el E. entre unas rocas á la
orilla del Noquera Pallaresa las de Susterrits, que
nezia á la religion de San Juan, y era encomiendade la ca-
beza de este nombre; habia otrás dos dedicada la una al
les fueron derruidas en
cuando al E. desagua en el Noguera; cruzándole un puente
de piedra de un arco, en el camino queva hácia Salas y
montaña; al E. y SE. corre el citado
Noguera Pallaresa,
en el cual existén todavia en 3 distintos puritos, restos de