LLAN
LLAN
481
tin) cuyo curato es de entrada, y se halla servido por un cu-
el de piedra con 3 ojos sobre el r. Carrocedo, y a su paso por
párroco, y un cementerio contiguo a la casa en que habita
este: los vec. se sirven para beber y otros usos, de las aguas
la cap. del concejo: todos crian truchas, anguilas y otros pe-
ces menudos, y dan impulso á muchos molinos harineros y
de varias balsas del térm.: confina este por el N. con el de
á algunos batanes. El TERRENo es fértil v de buena calidad:
Llobera; E. el de Ardebol; S. Clavet de Figuerola, y O. Vall-
ferosa: le cruza un riach. con el mismo nombre de este pue-
sus montes ásperos y con grandes precipicios, estan publa-
blo, que nace en el térm. de Llobera, y va á desaguar en el
dos de robles, castaños, nogales, encinas, fresnos, hayas y
álamos; habiendo en varios sitios canteras de marmol y pie-
r. Segre. El TERReNo es de bosque, yermos y rocales, todo
dra comun á propósito para edificios. Los camINos son ve-
de secano, con varios montecillos poblados de pinos y enci-
cinales y en mediano estado, conduciendo algunos a losayunt.
nas, y yerbas de matorrales para el poco ganado que crian los
limítrofes, y pasando por las inmediaciones de la cap-el que
vec.: dirigen los cAMINoS á Tervia y Solsona en mal estado.
dirige desde Santander á los puntos litorales de la prov. de
El CORREO lo reciben de Torá. PROD.: centeno; cria caza de
Oviedo. El coRReo se recibe eu la carteria de la v.
de Lia-
conejos, liebres y perdices. IND.: agricultura y un molino
nes, procedente de la adm. de Santander. PROD.: mucho
harinero que solo muele á temporadas.
POBL. : 14 vec., 86
malz, escanda, cebada, habas, ciñamo, lino, patatas, cas-
almas. CAP. IMP.: 51,312 rs. CONTR.: el 17,48 por 100 de esta
rañas, nueces, peras, manzanas, naranjas, limones y otras
LLANERA DE ABAJO. 1. en la prov.
de Oviedo, ayant.
frutos; se cria ganado major y menor no en cantidad propor-
cionada á los muchos y sustanciosos pastos que ofrece el ter-
de Soto del Barco, y felig. de Sta. Maria de la Asump-
reno, porque los hab. única nente conservan el necesario en
atencion à que se despeña de los montes con mucha frecuen-
LLANERA DE ARRIBA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt.
cia: hay caza de varias clases, muchos animales dañinos y
de Soto del Barco y felig. de Sta. Maria de la Asump-
cion (V.).
variedad de pesca en particular besugo, congrio, merluza y
mero en los pueblos y sitios de la costa. IND. Y coMEncIO: la
LLANERAS (SAN MARTIN DE): (V. Castell de Ampurdá).
agricultura, los indicados molinos harineros y batanes, can-
LANERAS (só): predio en la isla de Mallorca, prov.
de Ba-
teria, tejidos de lienzo ordinario, e'aboraciun de sidra y otros
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
Felanitx
oficios mecánicos; consistiendo las principales operaciones
mercantiles, en la estraccion de lienzo y pescado, e impor-
LLANES: desp. en la prov. de Cuenca, part. jud. de Prie-
lacion de generos de vestir y comestibles precisos PoBL.:
go y term. jurisd. de San Pedro Palmiches.
3,178 rec., 13,401 almas. HIQUEZA INP.: 1.533,112. CONTR.:
LLANES: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villavi-
ciosa, y felig. de Sta. Maria
Rozadas (V.).
LLANES: avant. en la prov., aud. terr. y dióc. de Oviedo
222,91NDS part, jud, de entrada en la prov., aud, terr. y
dioc. de Oviedo, c. g. de Castilla la Vieja. Ademas del avunt.
jud. de su nombre, c. g. de Castilla la Vieja
de su nombre comprende los de Peñamellera y Riva de Deva,
Valladolid): sIT. en la costa del Océano Cantábrico al
• que reunen las lelig. de
estremo NE. de la prov., con libre ventilacion y CLIMA salu- 1 Abandanes, San Salvador.
Mier, San Pedro.
dable. Comprende, ademas de la v. de Llanes que es la cap.,
Alevia, San Juan.
las felig. de Ardisana, Sta. Eulalia; Bibaño, San Pedro; Bor-
Narganes, San Cosme.
Alles ó Plecin, San Pedro.
bolla , San Sebastian; Buelna, Sta. Marina; Barro, Los Do-
Nares, San Antolio.
Ardisana, Sta. Eulalia
lores; Caldueño, San Juan; Carranzo, Sta. Eulalia: Celorio
Barro, Ntra. Sra. de lo:Dolores
Noriega, San Lorenzo y San
Sau Salvador; Cué, san Roman; Hontoria, San Miguel; Ma-
Bibaño, San Pedro.
lateria, Sta Maria Magdalena; Meré, Sta.
Nueva, San Jorge.
Borbolla, San Sebastian.
riles, San Julian; Naves. San Antolin; Nueva,
Oceño, San Juan.
Buelua, Sta. Maria.
Parres, Sta. Maria Magdalena; Pria, San Pedro; Puron, San
Panes, San Vicente.
Buelles, San Andrés.
Miguel; Pendueles, San Acisclo; Porrua, San Julian; Posada,
Caldueño, San Juan.
Parres. Sta Maria Magdalena.
Sta. Maria; Rales.
Pendueles, San Acisco.
Sta. Maria Magdalena; Tresgrandas, San
Carabes, Sta. Maria Magda-
Juan, y Vidiago, Ntra. Sra. de la Paz; coyas felig. contienen
Pimiango, San Roque.
Porquerizo, Sta. Maria.
gran número de l. y cas.
de que hacemos mencion en los
Porrua, San Julian.
art. respectivos, escepto las parroquias anejas que regular-
Celorio, San Salvador.
Posada, Ntra. Sra. de la
mente se componen de un solo pueblo, y cuando mas con al-
Ciliergo, San Juan.
runos cas. insignificantes. Confina el TERN. MUNICIPAL DOr
Colombres, Sta. Maria.
N. con el mar: al E con el avant. de Riba de Deva; nor S
Pria, San Pedro.
Gué, San Roman.
Puertas, San Juan.
con los de Peñamellera, Cabrales y Cangas de Ouís, median-
Cuñaba , Ntra.
Rales, Sta. Maria Magdalena.
do una gran montaña que se prolonga paralela al mar, y por
el O. con el ayunt. de Rivadesella, correspondiente al part.
Hontoria, San Miguel.
Rozagas, San Francisco.
Ruenes, Sta. Maria.
de Cangas de Onís; estendiéndose 7 leg. de E. á O., y una
Loscarriles, San Julian.
Siejo, San Andrés.
por donde mas de N. á S. La parte litoral siguiendo la di-
Tubes ó Rubriguero, San
reccion de E. á O., principia con poca diferencia desde el is-
Llonin, San Sebastian.
lote San Yuste, y concluye en la desembocadura del r. Agua-
Malateria, Sta. Maria Mag-
mia, cerca del cabo de Villanuera, de cuyos puntos y sus in-
Trescares, San Vicento.
termedios hablamos lo suficiente en el art. de part. (V.). La
Vidiago, Ntra. Sra. de la Paz-
Meré, Sta. Eugenia.
estrechez del terreno comprendido entre la indicada cord. y
Villanueva, Sau Juan Evan-
Merodio, Sta. Leocadia.
cl Océano, no permite que se formen r. considerables; casi
todos los que fertilizan este concejo tienen su origen en la es-
En cuyas felig. existen muchos l., cas. y una v. de que
presada montaña, y atravesando de S. á N. por un corto es-
hacemos mencion en sus respectivos art Las distancias que
pacio, van á depositar sus aguas en el mar: entre ellos inere-
hay entre los indicadus asuul., y desde cada uno de ellos a
ce notarse el r. Cabra ó San Yuste, que nace en el ojo de Bar-
la cap. de prov., aud. ter., dioc, c. g. y a Madrid, asi como su
bolla al pie de la espresada sierra, y despues de una travesia
pobl., contr. y riqueza se mamtiestan en los siguientes estados-
de una leg. escasa de S. á N., eutra en el mar cerca del refe-
rido islote de su mismo nombre. El riach. Braña que igual-
LLANES, cap. del part. jud.
mente nace al pie de la misma cord. á 1/2 leg. S. de la Telig.
de Carranzo, và hácia el N. y entre las parr. de Pendueles y
Peñamellera, Abandames cap.
Vidiago desagua en el Océano. El Puron tiene tambien origen
· 1/2
Riva de Dera.
al pie setentrioual de dichos montes, pasa por el i. de su nom-
bre y desagua en un abra al E. de la y. de Lianes. Por último.
18
22
22
el r. Carrocedo se forma de varios manantiales á 1/2 leg. SO.
Oriedo, cap. de prov.. aud. terr. y dióc-
de la misma v., por medio de la cual atraviesa y desagua
50
46
45
$31/2
muy luego en la dársena de su puerto. Sobre dichos r. hay
Valladolid, c. g.
puentes mas ó menos importantes para la comunicacion de los
83
79
78
1781/2
pueblos y servicio
de sus vec., distinguiándose entre ellos
33 Madrid.
TOMO X.
31