Serrat, una igl. (Sta. Maria del Priorato) que fué la ant. parr.;
un cast. ant., en gran parte destruido, ocupando una altura
cundo que la bién la zorres de meros, s, dedicadas el san
Pedro, Sta. Maria y los Stos. Cosme y Damian; la primera
está en un llano, rodeada de arbolado y cerca de 2 fuentes,
que hacen aquel parage ameno y pintoresco, y las otras dos
en los cas. nombrados Coletas y Marsá; comprendidos en esta
jurisd., como los llamados Barquets,
Vilamú, Castellanas,
Rotes, Sangolas, Maset, Gilet, Bernadi , Mardanas , Besols,
Badía, Casete del Marti, Bartomeu,
el Molí, Priorato, Ballesteria y Centellas. El TERRENO es de
inferior calidad; pero productivo en fuerza de la laboriosidad
de sus cultivadores; contiene algun plantio de viñedo; le fer-
tiliza el r. Llobregos, cuyas aguas dan impulso a las ruedas
de 2 molinos harineros. Los caMInos son de herradura y se
hallan en mal estado; conducen á los pueblos limítrofes y á
Çervera, Cardona, Berga y otros. El CORREO: lo reciben por
Torá y Calaf, sin
dia fijo. proD.: trigo, centeno, cebada,
avena, vino y pocas frutas; cria caza de
conejos, perdices,
pájaros y alguna liebre. IND.: los referidos molinos y la arrie-
ria. COMERCIO: importacion de los articulos de consumo que
faltan. POBL.: 70 vec., 340 alm. CAP. PROD.: 3.719,000 rs.
CASTELLFULLIT DEL BOIX: 1. con ayunt. en la prov.;
resd. (2), oc. de dicha siete es lescenso de naco dea co
due), dela queos anejala asan Andus, del lade Mayans,
dro), de la que es aneja la de San Andres,
servida por un cura de primer ascenso y un vicario.
Este pueblo fué destruido
en el año 1822 por las tropas
constitucionales: tenia fortificacion, que consistia en un cast.
ant. moruno, unido por una cortina de tambores a la igl. y
3 torres ó torreones, inmediatos á la pobl. por los puntos
del E. y NO., la una redonda y las dos cuadradas; pero todo
fué arruinado, despues que se salvó la
guarnicion realista
que la detendia, valiendose de la oscuridad de la noche.
So-
bre sus ruinas mandó el general Mina poner una columna,
con una inscripcion que dijese: Aqui fué Castellfullit. El
TÉRM. confina con los de Bajadell,
Salellas, Mayans y Gra-
valosa. El TERRENO es montañoso, de mediana calidad, y le
cruzan varios
CAMINOS locales. PROD.: trigo, legumbres ý
vino; cria algun ganado y caza, IND.: fab. de aguardiente.
POBL.: 52 veç. de catastro, 318 alm. CAP. PROD.: 1.886,000 rs
IMP.: 47,150.
CASTELLGALLI Y CUADRA DE SIRERENCHS: l. con
ayunt. en la prov. de Barcelona (8 leg.), part. jad. de Man-
resa (1), dióc. de Vich: sIT. en terreno montañoso, con bue
na ventilacion y cLImA sano. Tiene 1 igl. parr. (San Miguel),
servida por un cura de primer ascenso y un vicario. El TERM.
confina con Manresa, Castellet, Castell vell y Mayans; en él
confluyen los dos rios Cardoner y Llobregat, y se encuentra
la torre de Bren, que por su tab. y ligura denota ser obra de
los romanos, donde parece se refugiaron para impedir el paso
de los mencionados rios,
que participa de monte y lano, y
contiene bosques arbola-
dos; le cruzan varios caMINos locales. El corReo se recibe de
Manresa. PROD.: trigo, legumbres y Vino. IND.: fab. de aguar-
diente y de tejidos de algodon. comencIo.: esportacion de fru-
tos sobrantes y manufacturas, é importacion de los articulos
de que carece.
POBL.: 96 vec. de catastro, 549 alma. CAP.
PROD, : 1.582,800 IS. IMP.: 39,570.
CASTELLIT: dos ó tres casas reunidas en la isla de Ma-
llorca, prov. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. jurisd
de la v. de Algaida.
CASTELL-LEON ó CASTEL-LEON : cast. arruinado en la
prov, de Lérida, part. jud. de Viella, dist. 1 leg. de esta v. y de
la frontera de Francia en el valle de Aran: siT. en lo mas as
pero y estrecho del valle, sobre una piedra ó peñasco lleno de
escarpas junto a la continencia de los r. Juen y
Garona, que
pasan uno por su der. y otro por su izq.: ambos se reunen
muy corto trecho por debajo de él, dejandole casi aislado : fue
juiza el mas importante de cuantos ocupan la falda del Pirineo.
se levanta en una loma ó peñasco de bastante estension, escar
pada por E. y O. ; cuya planicie es como de 50 loesas de N
áS., y 30 de anchura media de Oriente á Poniente, por cuyos
¡acos cae rapidamente hasta los espresados r:: por el N. des
ciende tambien con aspereza; y no tanto por el S., en cuya
CAS
continuacion se eucuentra el l. de Bordas, y á su espalda,
hácia SO. , la montaña llamada de las Horcas, dist. de la cima
de 8a á 90 toesas: esta es la altura mas próxima que la do-
mina, aunque no deja de haber
otras
que
descienden por
degradacion desde la cord. que lo divide del Principado y Ara-
gon. En la parte mas alta de la mencionada planicie estaba el
cast., cuyo recinto irregular de seis lados tenia por mayor
diámetro 25 toesas y. 13 el menor, con torreones circulares en
todos sus angulos, escepto en la inflexion del lado mayor que
era exagonal. Estos torreones que por su pequenez mas bien
merecian el nombre de torres, solo tenian de 6á 8 varas de
diámetro (cerrado por dentro de la plaza), y estahan unidos
por cortinas de un simple muro antiguo.
En la parte iaterior
de éste recinto habia una torre exagonal, cuyo mayor lado era
de 8 varas y de 5 el menor, conteniendo los edificios mas in-
dispensabies para alojar una pequeña guarnicion.
Circundaba
su recinto esterior un camino cubierto formado de un murete
en forma de trincheron con ángulos entrantes y salientes; una
simple tenaza y un reducto; confundiéndose con el recinto de
dicha trinchera en los dos torreones mas inmediatos al que es-
taba en el ángulo de NO., hácia cuyo punto era menos accesi-
ble: por la parte del S. se avanzaba hasta ocupar la mavor
parte de la cima. Este cast., como queda manifestado, está
dominado por la montaña espresada de las Horcas, por 2
tocsas de elevacion á la dist. de 100; pero á otras
150 loesas
mas, estan ambas señoreadas por la denominada de Jares, de
nucha mayor altura : á mas de las espresadas dominaciones.
hay otras dos á NO. la una y SE. la otra, las cuales dominan
todavia a las tres citadas, y se hallan á tiro de fusil de ellas,
pero estas sin planicie proporcionada para colocar baterias,
como las Horcas y Jares; aunque menos elevadas son mas te-
mibles que aquellas, por la circunstancia de que en su descen-
dencia hácia el cast.
está mas terminantemente dominada.
Para mejorar las defensas de este punto, hubo el proyecto de
levantar nuevas obras, segun se deduce de un plano ant., y
aunque el aulor de dicho proyecto no manifiesta, ni el año en
que se hizo, ni los moligos que lo originaran, no obstante con
él se facilita el conocimicnto de lo que fué: su posicion local y
las ideas que hubo para mejorarlo; las cuales parece que se re-
ducian á construir dos nuevos frentes de fortificacion arregla-
dos á la estension del terreno con fosos y rebellines, camino
cubierto. y esplanada por los frentes de S. y N., con otro fren-
te sencillo por la parte que mira al Garona, el cual se une á
los otros dos; y por encima del escarpado que hace frente al
Juen, dos muros simples que saliendo de los frentes principa-
les , se reuniesen tambien al recinto ant., quedando esta parte
defendida con 2 flancos y la cortina con un ángulo saliente
casi en medio de ella. Sin embargo de todas estas reformas, el
frente avanzado hácia el N. debia ocupar el estreno de la pla-
nicie hácia esta parte, resultando algo mas bajo que la olra, 1
de cualquier modo la construccion de este fuerte descubria los
caminos inmediatos, y se tenia por la mas proporcionada para
cubrir el valle, haciendo varios desmontes en los bosques in-
mediatos. Apesar de lo espuesto en el anterior proyecio de re-
forma, es muy cuestionable, segun ta respetable opinion de
ingenieros inteligentes, si es conveniente ó no hacer una im-
ponente fortificacion en este valle, que defienda á España de
una invasion estraña por aquella parte. Es indudable que en
1755 solicitó el apoderado del valle como su representante; se
reedificase Castel-Leon, y aunque ignoramos la resolucion
jue tuvo dicha instancia, es de inferir que no se accedió á la
lemanda, segun se desprende de un oficio del ingeniero gene
ral D. Juan Martin Zarmeno, a quien se mando mformar; en
el cual manifiesta antes de estenderlo, que no es conveniente
aquella fortificacion, por estar dominada de montañas muy
inmediatas, y no poder impedir que el enemigo se apodere del
valle. Aunque no poseemos ningun documento que nos justi-
fique la opinion del ilustrado ingeniero citado, ni nos constan
los hechos de armas que ha sostenido este fuerte contra los
ataques ó tentativas que en las diversas guerras hayan podido
dirigirsele; no obstante disentimos de la justamente acreditada
opinion del Sr. Zarmeño en esta cuestion de suma importan-
cia, si se ha de defender por medio de la fuerza la independen-
mas de una vez atacada por la violenta
razon de las armas.
cia de las naciones , o cumple á nuestro propósito, ni es de
nuestra incumbencia, porque no corresponderiamos al objeto
que nos hemos propuesto en este Diccionario, rebatir opinio-
nes é informes que quizá han sido fruto de un largo y detenido