FRANGUAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Quintela
y felig. de San Pedro de Leirado. (V.)
FRANQUEAN (STA. MARIA DE): felig. en la prov.,
y part. jud. de Lugo (2 1/2 leg.) y ayunt. de Corgo (1/2): sir
• eli terreno llano y en tierra de Chamoso; con buena ventila.
cion y cLINA templado; las enfermedades mas comunes son
dolores de costado y fiebres estacionales: comprende los l. de
Franquean de abajo, Monte de Silva, Oubime, Onteiro y
O-vilar que rcunen 32 cAsAs de poeas comodidades: tiene una
escuela temporal sostenida por los padres de los alumnos.
igl. parr. (Sta. Maria de Franquean) es anejo Je San Salvador
de Toiran, del ayunt. de Lancara. El TÉRM.
confina por N.
son San Salvador de Castrillon ; por E. con San Martin de
Folgosa; por S. con Santiago de Gomean, y por O. con los
term. del Corgo; estendiéndose por donde
mas 1/4 de leg.
tiene fuentes de buen agua y le haña el r.
Tordea y el deno
minado Riopequeno: este baja de la indicada felig. de Folgosa
de E. á O. y el otro del lado de la de Fonteita; ambos se unen
en Franquean a otros riach., pasando por la de Gomean don-
de le cruza un puente cn la carretera general de Madrid á la
Coruna. El TERRENO es arenoso y fertil: en los montes de For.
beda y Chá de la Vega de Anzuelos se hallan cubiertos de ma-
tas bajas y en el último hay tambien grandes pennscos de
granito: no escasca en los bajos el arbolalo de robles, casta-
nos, abedules, chopos, nogales, perales, manzanos, higueras
y otros frutales, asi como los pastos y yerba. La carretera
general que de Madrid se dirige á la Coruña, se encuentra en
buen estado, y el corReo se recibe de la cap. del part. PROD.:
centeno, trigo, maiz, patatas, lino, castañas, bellota, legum-
bre y frutas de variás especies: cria ganado vacuno, cerdoso,
cabrio v caballar; hay caza de liebres, conejos, perdices y
otras aves, y se pescan truchas, anguilas y peces. IND.: la
agrícola, telares de lienzo, estopas y picotes y 4 molinos ha-
El COMERCIO se reduce á la venta de ganados y so
brante de la cosecba en los mercados de Sobrado, Aday y Lugo
PORL.: 34 vec., 171 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.)
FRANQUEIRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt, de Cospeito
y felig. de San Jorge de Gori. (V.) POBL.: 5 vec., 32 almas.
FRANGUEIRA (STA MARIA): felig. con titulo de v. en la
prov. de Pontevedra (6 1/2 leg.), part. jud., y ayunt. de Ca-
niza (1 1/2], dioc. de Tuy [5 1/2]: sir. en medio de dos eleva-
dos montes que la separan de los demas pueblos comarcanos.
Combátenla con frecuencia los aires del O., y goza de CLIMA
muy sano. Tiene 88 CAsAs repartidas en los !. de Cebreiro,
Franqueira, Parada y Sendin. Hay un edificio muy antiguo
que fue monasterio de Bernardos,
bastante deteriorado hoy
dia, y cuya igl es la parr. dedicada a Ntra. Sra., Servida
por un cura amovible, que antes lo era uno de los monjes: di-
cha igl. es de una sola nave con bóveda de canteria y algunos
adornos de poco gnsto; en su capilla mayor se venera la Vir-
gen titular, la cual es de piedra pero de poco mérito artistico;
antiguamente acudia en romeria mucha gente aun de pueblos
distantes el dia 8 de setiembre y en las pascuas de Resurrec-
cion, Pentecostés y Navidad; mas ahora solamente se le da
silemce culto cu la paseua de Pentecostes, concurriendo gran
número de devotos de esta y contiguas felig. Para surtido de
los vec. hay 2 fuentes de frescas y saludables aguas; una de
ellas brota por bajo de una peña, sobre la cual existia anti-
ruameute una ermita donde estuvo la imagen de Ntra. Sra.
hasta que fué trasladada al lugar que hemos dicho ocupa ac
Confina el TERM. N. y E. montes
Canda; S. felig, de Luneda, y O. la de Batallanes. El TERRENO
es de mala calidad, y poco fertil: dentro del mismo se forma
un riach. que se dirige hácia el SO., tiene un puentecillo el 1.
de Sendin y bana por su izq. á Batallanes, cuyo nombre toma,
luego que sirve de division à ambas felig. Los montes de Can
da y Parada de Anta se hallan con algunos pinos brabos, ar-
bustos y yerbas de pasto. Atraviesan por el térm. el camIso
real que desde Vigo va à Tuy y Ribadavia, en muy inal estado.
y el trasversal que desde Puente Sampayo dirige it Arbo, !
hácia el r. Miño tambien muy deteriorado: el CORREO se reci
be por propio de Caniza y Puenteareas. PROD.: con escasez
naiz, centeno, patatas y heno; se cria ganado vacuno, lanar,
abrio v algun mular: hay caza de conejos y perdices, y algu-
na pesca de truchas. IND. Y COMERCIO: la agricultura, 7 moli-
nos harineros de moderna construccion, y arrieria; introdu-
ciéndose vinos de la ribera del Miño. POBL. : 80 vec., 300 alm.
CONTR.: con su ayunt. (V.)
PRANQUEIRAN: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y folig.
de Santiago de Ribadacia. (V.)
FRANQUESAS: terr. en la prov. de Barcelona, part. jud.
dc Granollers; en el se hallan enclavados los pueblos o parr.
de Corró de Nunt, Corró de Vail, Lloroná y Marata.
FRANQUESAS DE VILAFORTUNY: desp. en la prov. y
part. de Tarragona: sir. entre las Coinas y Villaseca, pertene
ciente al térm. y jurisd. de este último, se halla
olivos, viñas y algarrobos, y cria mucha caza de liebres, co-
FRANQUESAS DEL CODONI: ald. en la prov. , part. jud.
y dioc. de Tarragona (1 leg.), aud. terr., c. g. de Barcelona
(13 1/2), forma ayunt. con l'eralort y Constauli: sur. á orilla.
templarlo y
del r. Francolí, con buena ventilacion fiebres intermitentes.
sano; las enfermedades comunes sou
Tiene 7 casAs y varias fuentes de buenas aguas para el surti-
do y nso comun del vecindario, el cual depende en el órden
ecl. de las parr. de Perafort y Pobla de Mafumet. El TErn.
Puigdelfi; E. Perafort; S. Tarragona, y O. Cons.
tanti; se estiende 1/2 leg. de N. á S., y 1/4 de E. a O.; le
cruza el r. Francolí mencionado, que fertiliza con sus aguas
este TERRENO llano, y todo de cullivo. Los CamINos son veci
nales, y el coRReo se recie de la cap. PRoD. : trigo, legum-
Dres y vino; cria caza de perdices. comeRcIo: esportacion de
losfrutos sobrantes á losmercados de Tarragona, Valls y Reus.
POBL.: 10 vec., 54 alm. CAP. PROD.: 1.883,803. INP.: 56,515
FRANQUIAN: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Antolin de Toques y felig. de Sta. Eugenia de
Monle. (V.)
FRANQUIÑA: 1. en la prov. de la Lugo, ayunt. de Foz y
felig. de San Juan de Villaronle. (V.)
FRANZA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chanlada
y felig. de San Juan de Veiga. (V.) POR.: 4 vec., 23 almas.
FRANZA (SANTIAGO DE): felig. en la prov. de la
leg., dioc. de Santiago (14), part. jud. de Puentedeume (1),
y ayunt. de Mugardos (1/2): siT. en una llanura sobre las
marg. de la ria del ferrol, con buena ventilacion y CLIMA tem-
plado y bastante sano: comprende los l. de Amorteirado
Boado, Coruto, Fraga, Franza de Abajo, Franza de Arriba,
Iglesia, Juneedo , Mejote, Monte , Penela, l'enso, Regueira,
Rio de Miño, Seselle, Villar y el Puerto del Seijo que reunen
302 CASAS de pocas comodidades. La igl. parr. (Santiago) tie-
ne por anejo à San Juan de Pineiro. El TéRn. confina por N.
con la ria del Ferrol; por E. con San Salvador de Maninos; por
S. con el citado anejo, y por O. con San Vicente de Mea: Ic
bañan varios arroyos y riach. sin nombre. El TERRENO en ge-
neral de buena calidad. Le atraviesa un CAMINo de carro que
se dirige al Puerto de Seijo, para pasar por mar al Ferrol,
halla en mal estado, y el correo lo recibe del que de Betan-
zos pasa al Ferrol, los lunes, miércoles y sábados, y sale los
domingos, martes y viernes. PRoD.: trigo, cebada,
patatas, frutas y legumbres; cria ganado vacuno y de cerda;
hay alguna caza, y se pescan en la ria almejas, ostras y otros
mariseos, pulpos, mugiles, besugos, lenguados y sollos. IND.:
la agricola. varios molinos harineros, y en el Puerto del Seijo
en la actualidad se està construyendo un edificio para fábrica
de tegidos. POBL.: 302 vec., 1,110 alm. CoNrR. con su ayun-
FRANZA DE ABAJO: l. en la prov. de la Coruña, ayunl. de
Mugardos y felig. de Santiago de Fransa. (V.) POBL.: 31 vec.,
FRANZA DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Mugardos y felig. de Santiago de Franza. (V.) POBI..: 10
vec., 77 alm.
FRANZEMIL: 1. en la prov. dela Coruna, ayunt. de Boi-
morto y felig. de Sta. Maria de Sendelle. (V.) ровI.: 10 vec.,
FRARE (MAS DEL): granja de la prov. de Valencia, part.
jud. y térm. jurisd. de Liria: sir. al NE. de la misma á la dist.
de 3 horas, y comprende una reducida casa de labranza y un
oratorio para la misa de familia. El TERRENo que le pertenece
parte cs llano y parte desigual, y PRoD. trigo, cebada, vmo,
higos, aceite y algarrobas. Perteneció al ex-conv. de Trinita-
rios calzados de Liria. POsL.: un vecino.
FRARE (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la villa de
FRARES: barrio de la pror. de Valeneia, part. jud. de