Confina N. con el part. jud. de Belorado; E. 1 N. Colungo; E. Burceat; S. Barbastro, y O. Huerta de Vero,
con el del Burgo de Osma (prov.
Soria); S. con el de
ermita dedicada á Ntra.
Aranda de Duero, y O. con el de Lerma.
Su estension de
Ebano. El TERRENO es arenoso y pedregoso, de mediana ca-
á S. es de 5 leg., y de 6 3/4 a i la de E. á O. ElcuI-
, le cruzan
CAMINOS locales de herradura. El
MA es frio pero sano, pues no suelen padecerse, por lo re-
CORREO se recibe de Barbastro, por medio de balijero, los
enfermedades comunes que las intermitentes y
lunes, miércoles y sábados, y se despacha en iguales dias.
PROD.: cereales, vino y aceite, y caza de perdices y conejos.
En su mayor parte es montuoso, con va-
IN!.: tejidos ordinarios
de cáñamo y de lana. POBL. : 9*
rias llanuras ó valles formados por la separacion de las altu-
vec., 581 almas. RIQUEZA IMP.: 135,400 rS. CONTR.: 17,218
ras y por las corrientes de las aguas.
Los montes estan po-
blados de encinas, robles, pinus y matas bajas. El terreno,
SALAI (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud.
SALBADURA.,s térm. y jurisd. de la v. de inca.
en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte
y telig. de Sta. Maria de Rozabales (V.). POBL.: 3 vec., 15
diferentes arroyos de mas ó menos consideracion, segun el
terreno que recorren: durante su curso casi todos ellos ler-
SALBAÑA: cas. en la prov. de Barcelona, part. jud. de
guna porcion de aquel y dan impulso a algunos mo-
San Feliu de Llobregat; forma ayunt, con San Baudilio de
linos harineros y batanes: facilitan el paso de dichos r. va-
Llobregat, de cuso l. depende en todo.
rios puentes, ya de piedra ya de madera, cuya enumera-
SALCE: l. en la prov. de Leon (10 leg.), part. jud. de
cion omitimos por haberse hecho en los respectivos art. de
Murias de Paredes (3), dióc.
de Oviedo (16), aud. terr. y
c. g. de Valladolid
(30), ayunt. de Riello: sIT. en terreno
Cruza por el part. el que dirige de Burgos a So-
desigual y elevado; su CLIMA es frio; sus enfermedades mas
ria, que es el principal: los demas bien son de pueblo a pue-
comunes dolores de
CASAS, escuela de
olo, bien provinciales; hallándose los mas de ellos en regu-
primeras letras dotada cun 200 rs., á que asisten 20 niños;
igl. parr. (San Andrés Apostul) servida por un cura de pri-
PRODUCCIONES.
Estas consisten en trigo mocho, blan-
mer ascenso y patronato laical; 3 ermitas (Sta. Bárbara, la
quillo, comuna, centeno,
cebada, avena, yeros, alubias,
Encarnacion y el Sto. Cristo de Balcabado)
patatas, cáñanio, lino, hortaliza, alguna fruta y pastos;
potables. Confina con Abelgas , Babia
Abajo, Riolago,
cria ganado lanar, vacuno', caballar, cabrio y de cerda; ca-
Arienza, Cornombre,
Sosas del Cumbral y Curueña. El TR-
jabalies, corzos, lobos, venados, lebres,
ReNo es de infima calidad
escabroso; pór
él corren las
perdices y otros animales, y pesca de anguilas, truchas y
aguas del r. de su mismo nombre, al que cruzan dos puen-
les de piedra. Los CAMINOS son locales: recibe la conRES-
IND. Y COMERCIO.
Como pais esencialmente agrícola, se
PONDENCIA de Leon. PROD.: centeno, patatas y pastos para
reduce aquella á alguna que otra láb. de art. primarios ó de
composicion,
el ganado que cria, que es su principal riqueza
ellas, una
linos harineros. POBL.: 43 vec., 200 almas. CONTR.: con el
Hontoria del Pinar, á telares de lienzos ordinarios, molinos
ayuntamiento.
harineros, batanes y otros artefactos de
SALCE: l. con ayunt. en la prov: y dióc. de Zamora (8
cion, ejercitándose tambien los moradores
en la conduc-
leg.), part. Jud. de Bermillo de
Sayago (2); aud. terr. y
cion de sal y maderas á los puntos limitrofes, don carretas
c. g. de Valladolid (23): SIT. entre los r. Duero y Tormes;
tiradas por bueyes.
El comercio tiene lugar generalmente
SU CLIMA es templado; sus enfermedades mas comunes gás-
en las pocas ferias y mercados que se celebrau en el part.
tritis agudas. Tiene
CASAS, escuela de primeras letras,
en donde sé presentan granos, maderas, ganados y art.
8'• parr. (san Miguel Arcangel anejo de loelos, un humı-
primera necesidad
y lujo: las especulaciones se hacen á
¡ladero con la imagen de Jesus, y buenas aguas potables.
Confina con Villar del Buey, la matriz, r. Tormes y Argu-
ESTADÍSTICA CRIMINAL.
Los acusados en este part. jud
sino: en el TÉRM. se encuentra el cas.
del Cuartito, con
en el año de 1843 fueron 72, de los que resultaron absuel-
una ermita propia de la jurisd. de Villar del Buey. El TER-
tos de la instancia 9, penados presentes 39, contumaces 4,
HENO es escabroso y de mala
calidad. Los CAMINOS son lo-
los procesados contaban de 10 a 20 abr, 3 de 20 a 0,
reincidentes en el mismo delito *,
cales: recibe la CORRESPONDENCIA de Zamora. PROD.: cen-
teno, patatas, nabos y pastos; cría ganados, caza
y 18 de 40 en adelante; 67 eran hombres y 5 mujeres; sol-
nejos y perdices, y pesca de algunas tencas. POBL.: 60 vec.,
teros 28 y 44 casados; sabian leer y escribir 35, y de 37 se
PROD.: 182,875 rs. IMP.: 30,176. CONTR.:
ignoraba la instruccion; 1 ejercia ciencias o artes liberales
SALCEDA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San
En el mismo período se comelieron 34 delitos de homici-
Vicente de Pino y felig. de San Verísimo de Ferreiros (V.).
dio y heridas con 2 armas de fuego de uso ilicito; una arma
POBL.: 32 vec., 160 almas.
blanca prohibida; 6 instrumentos contundentes y 7 instru-
conv. arruinado de frailes franciscos en la
mentos ó medios no espresados.
prov. de Guadalajara, part. Jud. de Pastrana• SIT.
SALAS ALTAS: I. con ayun!. en la prov. de Huesca, part.
de tierra labrantia y con monte ar-
jud. y dióc. de Barbastro, aud. torro, o. g. de Zaragoza. SIT.
bolado, que desde tiempo inmemorial pertenece en cuanto
al pie de un monte llamado Sierra-Cardona, al estremo de
civil á las v. de Peñalver
Tendilla; era un
un hermoso y dilatado valle, con buena ventilacion y CLIMA
edificio sólido y de buena construccion, particularmente
templado y sano. Tiene 70 cAsAS; la consistorial, igl. parr.
(La Asunta), cuyo curato es de primera clase, de provisiou
real y ordinaria. El TÉRM. confina por N. con
currian á las funciones, sin ceder nada la una corpora-
Hoz; S. Salas Bajas, y O. Huerto de Vero. El TERRENO par-
ticipa de llano y monte; sobre este hay una
los derechos de
contribuian,
.union, á mantener una especie de rivalidad: en este conv.,
trigo, aceite y vino; cria ganado lanar
y cabrio, y caza me-
que algunas veces ha
nOr. IND.: un molino de aceite. POBL.: 99 veu., 612 alm. RI-
personas ilustres, estuvo el cardenal Gimenez de Cisneros
QUEZA IMP.: 142,170 rs. CONTR.: 18,079 rs.
y tue guardian en el mismo el P. Don Pedro Gonzalez de
SALAS BAJAS: 1. con ayunt, en la prov. de Huesca, part.
Mendoza, luego obispo de Sigüenza.
jud. y dióc. de Barbastro, aud. terr""
y c. g. de Zaragoza.
SALCEDA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja
SIT. en un llano, con huena ventilacion, y CLIMA templado
v felig. de Sao Cristóbal de Souto (V.)
saludable; las enlermedades comunes, son catarros é in-
amaciones
SALCEDA : ayunt. en la prov.
Tiene 100 casAs, una escuela de instruccion
part. jud. y dióc. de Tuy (2), aud. terr, y c.
primaria dotada con 2,000 rs. vn., concurrida por 50 alum-
ruña (20): SIT. al S. de la prov. entre los
nos; una igl. parr. (San Vicente mártir); cuyo curato es de
con libre ventilacion
Tea y Louro,
nos la clase, de provision real y ordinaria. El Car Cofia de Budio, San Esteban; Entienza, Sal
Comprende las lelg.
Justo y Pastor;