ca de barbos,
anguilas y madrillas.
IND.: 12 fáb. de loza;
una de papel
de estraza; 3 molinos harineros y 4
de barniz. El comeRcIo consiste en la esportacion de la loza,
aceite y algarrobas, é importacion de
148 vec., 689 alm. CAP. PROD.:
866,666 rs. INP.: 77,600.
CONTR.: el 22 por 100 de esta riqueza.
RIBESIA : con este nembre se hace mencion en el Ravena-
le del r. Ribey en Galicia.
RIBESLA: conc. ant.
en la prov. y part. jud. de Leon,
compuesto de los pueblos de Pesquera,
Pedro de Val-
desabero, Valmartino y Vidanes, para los cuales nombraba
Juez ordinario el marqués de Astorga.
RIBIELLA: 1. en là prov. de Oviedo, ayunt de Cangas
de Tineo y felig. de San Antolin de Obona (V.).
RIBON: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Valdés y felig.
de Sta. Maria de Regla (V.): PoBL.: 40 vec., 200 alm.
(STA. MARIÑA DE): felig
en la prov. de Lugo (10
1/2 leg.), dióc. de Oviedo
de Fonsagrada
(5), y ayunt.
Navia de Suarna (1): SIT.
Navia é izq
del riach. de Moya, que baja de los puertos de
Ancares: CLIMA
por resguardario de los vientos
del N. el monte Lourente. Tiene unas 20 cAsAS en los l. de
Murias del Camino y
Sta. Mariña;
manantiales de
buenas aguas y una igl: parr. (Sta. Marina) bastante pobre
y curo pone con el de Nadia a ante dubica: SESa-
tiago de Moya. a
SO. San Juan de Seoane: le recorre con
N. por la parte B. el mencionado riach.
afluyente del ¡avia: el TERRENO es quebrado y
calidad: los CAMINos vecinales y mal cuidados•
se recibe en la Puebla de Navia por Fonsagrada, donde lo
un peaton. PROD.: centeao, patatas, algun trigo,
cebada, nabos, castañas, lino y legumbres; cria ganado
vacuno, lanar, cabrio y de cerda; hay caza mayor y menor,
y se pescan truchas en el r. Moya. IND.: la agricola, tela-
res caseros y molinos de pan. POBL.: 21 vec., 2*1
CONTR.: con su ayunt. (V.).
RIBONA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mieres y
lelig. de Sta. Eugenia de Seana (V.)
RIBOT (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.
RIBOT (so): predio en la isla de Mallorca, prov.
leares, part. jud. de Manacor, term. y jurisd.
leg.), part. jud. de Vilarcayo (6), ayunt. del valle de Me-
na (1), dióc. de Santander (12). SIT.
en un plano inclinadi-
simo, con buena ventilacion y cLIMA frio, pero sano. Tiene
14 CASAS, y una igl. parr. (Santiago Apóstol), servida por
un cura párroco. El TéRM. Confina N. Carranza; E. Parte-
arrovo; S. Rozuelas, y O. Ornes. El TERRENo parlicipa de
moute y llano, es de mediana calidad, le baña elr. Ordun-
te, sobre el cual hay un puente de madera. Los CAMINOS
son locales. PROD.. cereales, legumbres y frutas; cria gana-
do lanar, cabrío, vacuno y de cerda; caza menor y pesca
de anguilas, truchas y barbos, PoBL.: 12 vec., k5 alm. CAP.
PROD.: 8,000 rS. IMP.: 1,075.
en la prov. de Oviedo, ayunt. de Labiana y
felig. de San Marlin de Lorio (V.).
RIBOTA: 1. con ayunt. de la pros. de Segovia (13 leg.),
Pastila la Nueva dioc de Sierre za (14). Si en cor de
de Sigüenza (1k). SIT.
llano y despejado, le combaten lodos los vientos; el cLInA
es templado, y sus enfermedades mas comunes pulmonias,
constipaciones y reumas. Tiene 18 cAsAS; escucla de pri-
meras letras comun á ambos sexos, dotada con 35 fan. de
trigo, y una igl. parr. (San Juan Degollado), con curato de
provision en concurso; tiene un ancio en Aldealázaro; cn
os atueras de la pobl. se encuentra 4 ermita (Ntra Sra. de la
Anligua), y el cementerio en parage que no ofende la salud pú
blica: confina el TéRM. N. Saldaña de Aillon; E. Corral de Ai-
Ion; S. Pajares y Cinco-Villa-, y O. Valvieja; se estiende 1/1
leg.
10g. por 1. y 9.3
por E., S. y O. y comprende, en todo al-
pueblo, monte de encina y mata baja: le atra-
viesan, pasando inmediatos á las casas, los r. Riaza y Val-
viejo, y dos pequenos arroyos; de las aguas del Riaza se
utilizan los vec. para sus usos: el TERRENo es de mediana
calidad: CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limitrofes,
en mediano estado: el coRREo se recibe en Aillon en la cab
del part. y Castillejo por balijero. PRoD.: trigo, cobada, cen-
teno, lino, judias, patatas y nueces; mantiene ganado la-
nar, vacuno, mular, asnal y de cerda; cria caza de liebres
conejos, perdices y zorras, y alguna pesca menor. IND.: la
agricola, ganaderia y un molino harinero. POBL.: 30 1/2 vec.,
78 alm. CAP. IMP.: 17,559 rs. CONTR.: 20'72 por 100.
RICABO (SAN BARTOLOMÉ): felig. en la prov. y dióc. de
Oviedo (7 leg.), part. Jud. de Pola de Lena (3), ayunt. de
Quirós. SIT.
terreno montuoso, con libre ventilacion;
CLIMA templado y sano. Tiene 60 CASAS en el l. de su nom-
bre y en el de Bueida, y cas. de Posadorio; hay escuela de
primeras letras frecucntada por 12 niños y dotada con 100
reales. La igl. parr. (San Bartolome), está servida por un
cura de ingreso y patronato real. Tambien hay 3 ermitas,
de las cuales una con el titulo de Ntra.
existe en el puerto de Ventana. Confina N. Nimbra; E. Cien-
fuegos; S.
Torre de Barria, y O. Páramo de la Folella. El
TERRENO es de mediana calidad; nace en esta felig.
chuelo que toma su nombre, y a una leg. del pueblo en el
sitio llamado los Guirrafes brotăn en ciertas épocas con gran-
de estruendo unas aguas blanquecinas y de estraordinaria
violencia. Atraviesa por el térm. el cAMINo real que conduce
à Castilla por el mencionado puerto de Ventana. PROD.: es-
canda, maiz, habas, patalas, yerba, castañas, avellanas y
manzanas; se cria ganado vacuno, caballar, de cerda, la-
nar y cabrio; caza mayor y menor, animales dañinos y pes-
ca de truchas. IND : la agricola y cuatro molinos harineros.
POBL.: 63 veC., 312 alm. CoNTR.: con su ayunt. (V.).
RICAFORTE: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Cuntis y felig. de Sta. Eulalia de Portela (V.).
RICAO: L. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
Julian de Bimenes (V.).
RICARDELL: r. en la prov. de Gerona, part. jud. de Fi-
queras; nace ai pie del l. de La Bajol, de
una fuente nom-
brada Cañeras; riega los huertos del térm. de Darnius y de
Viure, y va a unirse con el Llobregat, en el punto llamado
Plá del Cotó, inmediato á Pont de Molins; durante su curso,
que no pasa de dos leg. ý media, dan impulso sus aguas a
varios molinos de harina; es de
escaso caudal, y
guilas y barbos; antiguamenle le cruzaba un puente solido
y de buena arquitectura, cerca de
de Francia; pero fue derruido á fines del último siglo, y se
halla sustituido por otro de tablas, el
cual es intransitable
cuando el r. está crecido.
RICAREY: 1. en la prov, de Pontevadra, ayunt. de Tuy y
leig. de Santiago de Malvas (V.).
RICAS (LAS): cortijo en la prov. dé Sevilla, part. jud. de
Lora del Rio, térm. de Villanueva del Rio.
RICHOLETA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
Garagoza (8 leg.), part. Jud. de Almunia (1), C. g. de Aragon
IT. en terreno llano, próximo á la ribera del r. Jalon: l
baten generalmente los vientos del N.; su cLIMa es templa•
do, y las enfermedades mas comunes calenturas gastricas
Tiene 491 cAsAS, inclusas las del ayunt. y cárcel; escuela
de niños concurrida por 70, y dotada con 3,000 rs., otra
de niñas con 30 de asistencia y 600 rs. de dotacion; igl.
parr. (La Asuncion de Ntra. Sra.), de segundo ascenso, ser-
vida por un cura de provision real ó del ordinario, segun e
mes de la vacante, tres beneficiados y un capellan de pa
tronato particular, y un oratorio público, dedicado a Sant‹
Tomás de Aquino, en casa particular. Contina el TEnm. po
N. con Arandiga; E. Epila; S. Alpartir, v O. Calatorao; en
su radio comprende un cas.
llamado La Vinaza y dos huer-
tas que habitan sus colonos. El TERRENO es de la mejor ca-
lidad y muy fértil su huerta, que fertiliza el r. Jalon, sobr
el que tiene un puente, bañando tambien parte de este tér-
mino el r. Gris, que viene de Tobed, el cual deja aqui su
nombre y toma luego el de Cascajar con el que se reune al
Jalon. Los CAMINOS son locales en buen estado.
se recibe de Almunia
por un cartero de la v.
PROD.: trigo, cebada, vino, aceite, canamo, judias , pata-
tas y toda clase de frutas y legumbres; mantiene mucho ga-
nado de lana y pelo, con algunas yeguas para crias; hay