THIA
TIA
753
MUNICIPAL á unos 14,000 rs. que se
cubren por reparto en-
| C., puede repetirse con Zurita, que de esta mansion ningun
vestigio queda.
TEVIESCO: cas. en la prov. de Alava, part. jud. de Amur-
THIAR JULIA: c. de la España ant. en la region de los
rio, ayunt. y térm.
Orduña: una casa.
ilergarones ó ilercaones situada por Ptolomeo (donde se
leares, pars. pre dio en jurisd de Ma Voda pana de a-
ha escrito con error Tiariulia) en los 15° 30' long, 40° 20'
jurisd. de la v. de Manacor.
lat. Plinio menciona á los Thiarios julienses entre los ciu-
TEZA: 1. en la prov.,
aud. terr., c. g. y dióc. de Búr-
dadanos que disfrutaban del derecho de latinos, en el conv.
gos (17 leg.), part. jud. de Villarcayo (5), ayunt. y junta de
jurídico de Tarragona. Se ha pretendido sin razon alguna
Villalva de Losa (1 1/2): SIT. en un
llano con buena venti-
corregir el nombre de esta c. y escribir
lacion y cLIMA frio, pero saludable; las enfermedades co-
Tiar: y es sumamente disparatada su reduccion á Teruel, es-
Tiene 19 CASAS : escuela de instruc-
forzada por el padre fray José Antonio de Hebrera y Esmir.
cion primaria dotada con 15 lan. de trigo; una ig. parr.
La correspondencia mas verosimil es la espuesta por el se-
(San Nicolás) servida
un cura parroco; contiguo á ella
ñor Cortés á la v. de Traiguera.
está el cementerio. El TÉRM. confina N. Baro; E.
TIAGUA: pago en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias,
tin ; S. Villota, y O. Lastras.
El TERRENO es de mediana
part. jud. de Teguise, térm. jurisd. de la misma pobl.
calidad; el monte está poblado de robles; hay canteras de
TIAGUA: 1. dependiente del ayunt. y parr. de Teguise, d
piedra. LOs CAMINOS son locales. El corReo se recibe de Me-
cuyo part. jud. corresponde, en la isla de Lanzarote, prov.,
dina de Pomar. PROD.: cereales , legumbres y patatas; cria
vec.. 80 alm. CAP. PROD.:
ganado caballar y lanar: ·16,000 rš. IMP.: 38,394.
caza de codornices. POBL.: 23
a/2 hora alo. de aquella post, en buena situacina y c. SITA
1/2 hora al O.
sano. Antiguamente fue este pueblo uno de los mejores de
TEZAN: 1. en la
prov. de Lugo, ayunt. de Abadin y fe-
la isla , pero en el dia esta reducido a un corto vecindario.
ligresia de San Pedro de Labrada (V.): POBL.: un več., 4
el cual mas de la mitad está próximo á emigrar a Montevi-
deo, á causa de la escasez de sus cosechas, sin embargo de
TEZAN: l. en la prov, de Lugo,
ayunt. de Abadin y fe-
haberse distinguido hasta principios
ligresía de Sta. Maria Magdalena de Fanoy (V.): POBL.: 2
abundancia de sus producciones, y el valor personal por la
vec., 8 alm.
hab. De algunos años á esta parte la calamidad comun a
TEZAN: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gozon
casi todos los pueblos de la isla, de faltarles las lluvias, les
y felig. de San Barto'omé de Viodo (V.).
pone en la dura necesidad de marchar á
TEZANOS: 1. en la
prov. y dióc. de Santander (3 leg.),
por lo regular son vendidos por el flete ó trasporte, que
part. jud. y ayunt. de Villacarriedo (1/4), aud. terr. y c. g
importa 100 pesos, por cada persona, si sus bienes no son
de Búrgos (25): sit. en un valle à la talda de una montana
suficientes para pagarlo adelantado; con lo cual se hace un
bastante elevada llamada pico de la Mesa; su CLIMA es tem-
comercio mil veces mas criminal y
escandaloso
que con el
plado y húmedo; sus enfermedades mas comunes fiebres,
tralico de esclavos. POBL. : 64 vec., 315
almas.
RIQUEZA Y
CASAS distribuidas en los
CONTR.: con el ayuntamiento.
Tezanillos, Barcenilla y la Carcaba;
TIANA (SAN CIPRIANO DE): 1. cab. de ayunt. que forma
un palacio al
capilla, propio del mar-
con el barrio de Mongat,
cuya fachada se
en la prov., aud. terr. 0.8.
dióc. de Barcelona (2 leg.), part. jud. de Mataró (2). SIT.
ecuestre representando al fundador D.
Manuel Gonzalez de
1/2 hora del mar, en el declive de una Inma, que forma par-
Castañeda; escuela de primeras letras dotada con 100 duca-
te de la cord. de montes, que divide el Valles de la marina;
(la Natividad de
disfruta de buena ventilacion, CLIMA templado y sano, y
Ntra. Sra.) matriz de Pedroso, servidà por 2 curas y un ca-
hermosas vistas del mar y de la campiña de Barcelona;
no
pellan; * ermitas (Sta. Bárbara, San Millan, San Juan Bau-
se conocen comunmente otras enfermedades que las
esta-
tista y San Roque), y 4 fuentes de
muy buenas aguas. Con-
cionales. Tiene 400 CASAS, la consistorial de poca capaci-
fina con Santibañez, Pas, Villacarriedo y valle de Toranzo:
dau, una escuela de instruccion primaria, dotada con 2,000
en su térm. se encuentran los cabañales de Buscobe, Carco-
I's.
vn., concurrida por 80 niños; varias para niñas en que
ba y Purciles. El TERRENo es de mediana calidad y le ferti-
se les enseñan las labores propias del sexo; una igl. parr.
lizan las aguas del Pisueña y arroyo Riogerlo. Los CAMINOS
(San Cipriano),
servida por un cura de ingreso de provision
son locales y se encuentran en un estado regular : recibe la
real; y
próximo á ella el cementerio,
distantes uno y otra
CORRESPONDENCIA de Torrelavega. PROD.: maiz, trigo, alu-
1/½ de hora de la pobl. El TéRM. confina N. Martorellas y
bias, lino, patatas y pastos; cria ganados, caza de liebres
San Fost, del part. de Granollers; E. Alella; S. el mar Medi-
y perdices y pesca de truchas y
POBL.: 100 vec.,
terráneo, mediante el barrio de Mongat, y O. Badalona, del
part. de la capital; en
él se encuentra 1/4 de hora dist. del
520 alm. CONTR.: con el ayunt.
citado barrio hácia el N., una capilla ruinosa, titulada de
THABUCA: c. de la España ant. mencionada por Ptolo-
San Martin del Tours, con un pequeño cementerio en donde
meo en la region de los várdulos; su reduccion, sujeta
se dió sepultura á los cadáveres hasta el año de 1814;
las poco seguras y puntuales graduaciones de aquel geográ-
célebre ex-monast, de cartujos de Montalegro, del cual dire
fo, es muy incierta.
THARSIS: y. ANDALUCIA.
mos algo, porque era el mas curioso y perfecto monumento de
su clase que existia en España, segun dice el doctor D. José
THEAVA Ó THEANA. e. de la España ant
de Valles en su instituto cartusiano: esta cartuja fue trasla-
por Ptolomeo en la region de los ilegavones: redúcese
cion de la de Tarraca lamada de Vallparadis, y data su fun‹
bastante probabilidad á la actual v. de la Jana, que le su-
dacion del ano 1115; el primitivo monast..
cederia por alguna destruccion á causa de las guerras.
THERMIDA: c. de la España antigua mencionada por Pto-
llamó despues Conreria, sit. en la cima del monte de este
nombre, que antes habia sido
lomeo en la region de los carpetanos: existió en el desp. de
nas (hoy de los Angeles en Barcelona) y despues de Ermi-
Villa Vieja cerca de Trillo.
tallos: no se tardó en construir el monast. al pie de dicho
THERSITAS: Polvbio da este nombre por Thartesitas, á
monte, a 1/2 hora del mar, que por ser lugar muy ameno v
los soldados que Anibal hizo pasar de España al Africa, sien-
elevado se llamó de Montealegre: unióse á esta cartuja la
do de la Thartesis ó Tartessis , la Andalucia (V.).
de San Pol en la marina, y enagenados sus bienes, como se
THEUTATES: nombre que Livio da á cierto monte consa-
hizo con los de Valparadis, y con un pingüe legado de Ber-
grado á Mercurio, próximo á Cartagena , diciendo que des-
de su cima examino Escipion los muros de esta c., y hallán-
tran Nicolás, mercader de Barcelona, estendió el monasterio
sus posesiones por el Valles y la marina: hallándose al fren-
dolos faltos de gente para su defensa, bajó al momento y
te de su construccion fray Juan de Nea, cartujo valencia-
no, muy favorecido del rey Alonso V. y de la reina Doña
THIAR: c. de la España ant. mencionada en el Itinerario
Romano, como mansion del camino militar que conducia de
Ilice (Elche) á Cartagena, distante 27 millas de la primera
y 25 de la segunda. A pesar de todas las investigaciones
practicadas en averiguacion de la correspondencia de estit
Maria su esposa, con las gruesas limosnas de esta y réditos
de la procura que tenia de la misma, adelantó mucho la obri
y mas todavia con el favor que
gozaba del Papa Nicolás V;
este Pontifice nombró á Juan de Nea su Nuncio en España,
y le dió amplia facultad para gastar de las rentas apostá-