274
CUC
CUG
las sesiones del ayunt., y hay una habitacion destinada para , varias calles y 2 plazas nombradas una de la Coistitucion, y
cárcel; la igl: part. dedicado a la Parisima Concepcion, esta
etra del Monasterio con algun arbolado; tiene eseuela de ins.
servida porel cura de là de Lebrancon. TERM. contina N. Torè-
truccion primaria dotada con 1,000 rs. , concurrida por 50 dis-
te; E. Ventosa; S. Valhermoso y Escalera, y O. Lebrancon;
cipulos ; y una igl. parr. dedicada á San Cugat (Cucufate) ser-
dentro de él se
éncuentran varias fuentes de buenas aguas,
vida por un vicario neutral de provision del diocesano , un sa-
entré ellas una termal llamada Baños de la Yugada y tas co-
cristan y 2 monacillos que nombra aquel ; esta igl. es la del
munmente Baños de la Hoz, tiene dos pilás sin techado algu.
monast, de monges Benedictinos , que fué quemado y destrui-
no, concurren algunos á bañarse y se hospedan en un santua-
do en el año 1835 ; del cual quedaron tambien existentes los
rio que hay fuera de la jurisd., titulado Ntra. Sra. de la Hoz,
claustros y la abadia; á ella se trasladó la parr., por ser mas
del cual sin duda han tomado la nominacion dichos baños;
capaz y decente que la ant. ; el edificio es todo de piedra piea-
hácia el N. y S. del pueblo, se encuentran cerros de piedra,
da, de construccion magnífica , dividido en 3 naves sostenidas
y en ellos varias cuevas alguna de ellas de bastante estension:
por 10 columnas, tiene 144 palmos de ancho, 256 pies de lar- •
el TERRENO es quebrado, con algunos valles de buena calidad;
go, y 100 de altura hasta la bóveda ; el presbiterio cercado de
le fertilizan ei parte el indicado riach. Bullones, y el Gallo
una balaustrada : es todo de mármol muy fino, con puertas
que sirve de línea divisoria con el term. de Torete; en todas
de hierro perfectamente trabajadas ; en los pilares que forman
direcciónes se encuentra monte bien poblado de pinos, sabinas
su entrada sé ven grabadas las armas del monast. y el año en
y otros arboles. CAMINOS: los que dirigen a los pueblos limı-
que aquel se construyó (1793); eu medio del templo se halla
trofes; de herradura y penosos: CORREO: se recibe y despacha
el coro entre 4 columnas, con 59 sillones primorosos de made-
un dia á la semana en la adm: de Molina, por un cartero que
ra ; el órgano, aunque ant., es bastante bueno; hay 13 alta-
pagan vários pueblos: PROD.: trigo, cebada , centeno ; avena,
res, el mayor dedicado á San Cugat, es de algun mérito ar-
garbanzos; lentejas, guijas, yeros, judias, patatas, verdu-
tístico ; pero es mas notable el segundo de la der. , a la entra-
ras ; cera y buena miel; se cria ganado lanar, cabrio, mular,
da de la igl.; dedicado á San Benito fundador de la órden; la
asnal y de cerda, muchas gallinas y otras aves domésticas;
sacristia contiene 6 cómodas de nogal, de las cuales 2 estan
hay caza de perdices, palomas, liebres, conejos; ciervos, cor-
cubiertas con piedras de mármol de 11 palmos de largo, s de
zos, lobos y zorras, y en el Gallo se pescan truchas, barbos
ancho; y 1/4 de palmo de grueso cada una, guardaropas cor-
harinero. de lo salidadion de fratos sobra y es y alino
respondientes, y algunas efigies de santos y la torre tiene 35
palmos en cuadro ; por 160 pies de elevacion, con 6 campanas
ganado a los mercados de Molina, donde se surten de los art.
y la del reloj;
los claustros bajos tienen 145 columnas de
que faltan; escepto el vino y aceite que se importan de Ara-
marmol, colocadas de dos en dos, sosteniendo los altos ; en
gen y la Alcarria. POBL.: 9 vec. ; 35 alm. CAP, PROD.: 190,000
ellas se deja ver el b•en gusto en la escultura y dibujo, ý un
reales: IMP:: 13,500. CONTR.: 740 PRESUPUESTO MUNICIPAL es
inmenso trabajo, como que sus capiteles son todos de órden
alterable y se cubre por reparto vecinal.
variado, y no existen dos que sean iguales: toda la obra es
CUEVAS-NEGRAS: pago en la prov. de Canarias, isla de
muy sólida y no muy ant. , pero se ignora el año de su funda-
Tenerife, part. jud. de San Cristóbal de la Laguna;
cion , por no existir el archivo, ni otra memoria que la indi-
jurisd. de Silos (V.)
que. En la parte interior de la v. se presenta una sencilla for-
CUEVAS-YERMAS. ald: en la prov. de Albacete; part.
tificacion , cuyo punto principal es la ant. 1gl. que servia de
jud. de la Roda, térm. jurisd. de Tarazona: six. å 2 leg. SE.
parr. antes de 1835 , en la cual se halla el cementerio con libre
ventilacion. Los veo. se surten de aguas para beber y demas
CUEVECITA : pago eh la prov. de Canarias, isla de Teneri-
usos domésticos, de una fueute que hay en el monast., y de
fe; part. jud. de Orotava, term. jurisd, de Candelaria. (V.)
los pozos que muchas casas tienen. El térm. confina N. Cerda-
CUEZA : riach. en la prov. de Palencia, part. jud. de Sal-
ñola (1/4 hora); E. Horta y el barrio de Gracia (1); S. Vallvi-
daña: nace en las inmediaciones de San Andrés de la Regla,
Irera (1); y O. Rubi (1); en él se hallan 9 fuentes de buenar
éorré formando arco de E.
á O., y despidiéndose de dicho
¡guas, 2 de ellas de ferraginesas: al S. una hora distante de
part: en San Martin de la Cueza, se incorpora con el Carrion
la pobl., y colocada sobre un monte, una pequeña capilla de-
en la v. de Villoldo : durante su curso deja á der. é izq.
dicada á San Medin, la cual tiene una campana construida en
pueblos de Villadiegos, el indicado San Martin de la Cuenza,
el año 900 ; y hacia el N. dist. 1/4 de hora se encuentra una
Quintanilla, Ledigos, y otros. se estiende 1/2 leg. desde su
ermita llamada den Matas, dedicada á Sto. Domingo , en cuyo
origen y solo lleva agua en tiempo de lluvias; entonces suele
sitio se celebra una reunion (vulgo aplech) en el dia del Santo.
ofrecer el aspecto de un rio caudaloso, llevándose cuantos pon-
El TERRENO es de mediana calidad en general; comprende
tones de madera le cruzan, cria algunas tencas en los po-
7,000 cuarteras de tierra, la parte que circuye á la v.; como
zos qué deja llenos cuando crece.
en dist. de 1/2 hora, es bastante llana, y á propósito para
CUEZBA : v. en la prov., dióc., aud. terr. y c: g. de Bur-
cereales; y lo demas montuoso y lleno de barrancos ; cubierto
gos (12 leg:), part. jud. de Villarcayo (2), ayunt. titulado del
de bosques arbolados que dan mucha leña, y de plantaciones
valle de Tobalina: sir. en terreno pedregoso, donde le comba-
de viñedo ; de las vertientes de esta parte alta se forman 5 tor
ten todos los vientos: el cLImA aunque frio, es bastante salu-
rentes que vienen á desaguar en los 2 que pasan á inmediacio-
ble. Tiene 11 casAs, una igl. bajo la advocacion de San Satur-
nes de la y., cuyas corrientes unidas forman una riera que
aneja de là parr. de Montejo de Cebas; 2 ermitas dedica-
confluyé en el r. Ripoll, fertilizando este suelo. LOs CAMINOS
á San Roque y san Cristobal; un cementerio en parage
son locales, y el correo se recibe de Barcelona por un conduc-
'una fuente en el término de aguas muy frias
ventilado ; el r. Ebro; E. y S. Garoña, y O. Montejo de Ge-
tor pagado por el ayunt. PROD.: toda clase de cereales , acer-
te, legumbres y hortalizas, vino y leña en abundancia; cria
bas. El TERReno es de mediana calidad
algun ganado vacano, y caza de pelo y pluma. IND: se ejer-
nado r. Ebro. Los camINos son de pueblo á pueblo, y la cor-
cèn varias profesiones científicas, las artes mecánicas indis-
RESPONDENCIA se recibe de frias por baligero. PROD.: pocos
pensables, y hay tab. de aguardiente, COMERCIO: esportacion
cereales , uvas, nueces y frutas de varias especies; ganado
de vino y leña, é importacion de otros art. de consumo que
cabrio ; caza de perdices, y pesca de truchas, barbos y angui-
escasean: se celebran 2 ferias, una el dia de la Ascensión y
las. IND: : la agricola. POBL.: 4 vec., 15 alm. CAP. PROD.:
otra el 8 de setiembre. POBL.': 376 vec.
dè catastro, 2,079
9,200 rs. IMP. : 283.
alm. CAP. PROD: : 11.199,739. IMP.: 279,329. El PRESUPUESTO
CUFE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oról y felig. de
MUNICIPAL asciende á 4,160 rs., y se cubre con los prod. de ar-
Sta. Maria de Gerdiz. POBL.: 4 ver. , 20 almas.
bitrios sobre el ganado que se mata, y los derechos que cobra
CUGAT DEL VALLES (SAN): v.
con ayunt en la prov.,
el ayunt: en las ferias:
aud: terr. , c. g. y dioc. de Barcelona (3 horas), part. jud. de
CUGOLLO DE LA TORRE: predio en la isla de Menorca,
Tarrasa (3): sIT. entre 2 torrentes en la parte. mas llana del
térm., aunque un poco pendiente y circuida de algunos mon-
Mayo de Baleares, part. jud., térm. y jurisd, de la ciudad de
tes; goza sin embargo de buena ventilacion y CLIMA saludable.
CUGOLLO-NOU: predio en la isla de Mènorca, prov. de
Consta de 416 cASAS inclusas las del campo, de distintas di
Baleares ; part. Jud., term. y Jurisd. de la c. de Mahon.
mensiones y alturas, si bien las mas tienen de 12 á 13 varas
CUGOLLONET: estancia en la isla de Menorca, prov. de
de elevacion; las que componen el cuerpo de la v., forman
Baleares , part. jud., térm, y jurisd, de la c. de Mabon.