estos padrones, volvian a aparecer al dia signiente en los |
mismos sitios ó en otros no muy dist. El 25
sostuvieron los sitiadores un ataque contra una columna de
la Reina, en que corrieron gravé riesgo de ser envueltos.
En enero de 1849 salió la columna del coronel Santiago há-
cia la montaña en persecucion de los facciosos, y entre
tanto se adoptaron en Vich algunas medidas preventivas,
siendo una de ellas dividir la c. en 4 cuarteles, nombrando
para cada uno otros tantos gefes militares á cuyas órdenes
estuviesen los individuos que tenian las armas en sus res-
pectivas demarcaciones, para en caso de que hubiese nece-
sidad do resistir cualquier agresion. Quedó al fin levantado
el bloqueo; el general Concha entró el 22 del mismo mes
en Vich, y decidido á no descansar hasta conseguir la paz
del Principado, dispusiéronse nuevos planes de campaña,
comunicáronse á los
gefes órdenes mas apremiantes, y la
insurreccion sucumbió de una vez en mayo del citado año.
VICH: dióc. sufragánea del arzob. de Tarragona: confina
al N. con la de Seo de Urgel y la de Gerona; E. con esta
última y la de Barcelona;
con. la de Tarragona, y O.
con las de Solsona y Urgel. No tiene enclavados agenos
dentro, ni suyos fuera de la circunscripcion. Los pueblos
que la componen corresponden a las cuatro prov. que for-
maban el ant. principado de Cataluña. Dividese en 6 distr.
jud.; uno llamado oficialato ecl., y los otros decanatos de
Manresa, San Juan de las Abadesas, Igualada, Prats del
Rev y Sta. Coloma de Queralt. Su coro se compone de 4
dignidades, 21 canónigos,
3 racioneros y 74 beneticiados;
en la actualidad solo existen 1 dignidad,
8 canónigos y 31
beneficiados residentes. Hay 3 colegiatas; en Manresa, Ca-
lat y San Juan de las Abadesas, y 7
parr. con capítulo. En
el estado que insertamos a continuacion,
se espresa el nú-
mero de pueblos que comprende esta dióc.,
el de la igl.
parr., matrices y anejas, el de curas y sus categorias y el
de vicarios. No podemos enumerar las ermitas y santuarios,
porque no constan en la matrícula diocesana que tenemos
á la vista, en la cual solo se hace mérito del célebre san-
tuario de Monserrat. Por igual razon tampoco podemos pre-
sentar el número de
beneticios, capellanias y comensalías
simples y servideros.
Provincias á
que
corresponden los
pueblos de la
diócesis..
Barcelona.
Gerona...
Lérida.
Tarragona. • •
Totales...
IGLESIAS.
Categoría
de
los curatos.
Núm. de pueblos.
Matrices.
1=110111
206
150
46
36
37
11
10
23
4
5
ELEMEN
154 121
17
5
3
1
4
298 218 449
337 139,69
49 35
222|143
VICH NOU (so): predio en la isla de Mallorca, prov.
Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la r.
Calviá.
de Ba-
de la v. de
VICH (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. Jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de
Calviá.
VID (LA): ant. cuadrilla de la merind. de Bureba
en la
prov. de Búrgos, part
Jud. de Briviesca, compuesta de los
pueblos de Barrio de Díaz Ruiz, Barrios (los), Berzosa, Cas-
cajares ,
Hermosilla,
Marcillo,
Navas ,
Parte,
Quintana,
Elez, Quintanilla, Cabezoto, San Pedro, Solduengo, Soto,
Veigas, Vid y Vileña.
VID (SAN CIPRIAN DE LA): felig. en la prov. y dióc. de Lugo
(9 leg.), part. jud. y ayunt. de Monforte (1): srT. á la der. del
r. Cinsa, afluente
CLIMA templado y húmedo:
tiene 33 casAs formando una sola ald. La igl
parr. (San Gi-
prian) es matriz de San Salvador de Seoane: hubo en el alto
de su monte una ermita de Sta. Barbara, cuyo nombre tomo
el monte conocido hoy por de la Vid. El TÉRM. confina por
N. con el de su anejo; por E. Monforte; S.
San Andrés de
Distriz, y por O. con las felig. de Moreda: el TERReNo es de
buena calidad: lo baña por N. y E. el mencionado Cinsa que
recibe las aguas procedentes de Toiriz que corren por el
centro del térm. con direccion de NO. á SE. Los cAmInos
son locales y malos, y el CORREO
PROD.: centeno, vino, castanas, patatas, maiz y legumbres;
cria ganado vacuno, de cerda y lanar; hay liebres y perdi-
ces; se pescan truchas, peces y anguilas. IND.: la agricola y
2 molinos harineros. PoBL.: 34 vec., 175 alm. CONTR.: con
su ayunt. (V.).
VID DE BUREBA (LA): v. con ayunt. en la prov., aud.
terr., c. g. y dióc. de Búrgos (9 leg.), part. jud: de Brivies-
ca (11/2): sIT. en un llano, con buena ventilacion y CLIMA
trio, pero saludable; las enfermedades comunes son fiebres
inflamatorias y pleuresías. Tiene 92 CASAS; escuela de ins-
truccion primaria, dotada cou 31 fan. de trigos
una igl.
parr. (San Juan Evangelista) servida por un beneliciado en-
tero con la cura, y otro medio; fuera de la pobl. existe una
casa titulada Cartuja para asilo de 6 vec. pobres de solemni-
dad, viudos y sexagenarios: la citada
construccion, y tiene su capilla para atender al pasto espi-
ritual. El TÉRM. confina N. Busto de Bureba; E. Berzosa; S.
lidad; le feria el r. M. apan esa raca
locales. El CORREO se recibe de Briviesca por diligencia de
los interesados. PROD.: cereales, legumbres y frutas; cria
ganado lanar y caza de codornices. POBL.: 51 vec., 182 alm.
CAP. PROD.: 4.030,720 rs. IMP.: 96,584. CONTR.: 4,285 rs.
VID DE OJEDA (LA): 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de
Palencia (12 leg.), part. jud. de Cervera
de Rio Pisuerga
(4), aud. terr. y c. g. de Valladolid (20): SIT. en terreno lla-
no y á corta dist. del r. Burejo; con CLIMA frio combatido por
os vientos de E. y 0. y propens
á calenturas catarrales y
tercianas. Consta
de pobre construccion; es-
cuela de primeras letras concurrida por 50 jóvenes de ambos
sexos y dotada con 4,600 rs.: 1a 1gl. parr. (Ntra. de la Asun-
cion), de entrada, servida por un cura y un beneficiado. El
TERM. confina por N. con San Pedro Moarbes; E. Pradanos
de Ojeda; S. Dehesa de Romanos, y O. Herrera de Pisuerga:
LOS CAMINOS
en mediano estado: la CORRESPONDENCIA se
recibe desde Herrera de Rio Pisuerga. PROD.: trigo, cebada,
centeno, avena, legumbres, hortaliza y lino; se
cria gana-
narinero y los oficios mas indispensables. coMERcIo: la ven-
ta del sobrante de sus prod. POBL.: 51 vec.,
255 alm. CAP.
PROD.: 141,300 IS. IMP.: 5,950. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
no tiene cuota fija.
VID Y LOS BARRIOS DE GUMA Y ZUZONES (LA): v. con
ayunt. en la prov., aud. terr. y c.g. de Búrgos (14 leg:),
part Jud. de Aranda de Duero (3) v dióc. de Osma
(6): SIT.
á las inmediaciones
del r. Duero, con buena
ventilacion y
CLIMA frio, pero sano; siendo las entermedades mas comu-
nes las hebres intermitentes. Tiene 93 CASAS, diseminadas
en los 3 barrios; escuela de instruccion primaria, dotada
con 30 fan. trigo; un ex-conv.
Premostratenses, cuyo
edificio es
de
magnifica
construcion,
especialmente
el
cláustro, coro y escaleras; una igl. parr, (Sta. Maria de la
Vid), servida por un cura párroço y un sacristan; este tem-
plo sit. en medio de los 2 barrios anejos, es de los mejores
le Castilla por su bella arquitectura; su capilla mayor fue
costeada por D. Francisco de Avellaneda, conde de Mirand
y su hermano D. Inigo Lopez de Mendoza, cardenal de la Sta.
igl. de Roma, ob. y de Búrgos y abad comendador , que fue
del citado conv.; en el presbiterio al lado de la Epístola se
conservan en su sepulcro las cenizas del 1-° de estos 2 per-
sonages, y al lado del Evangelio las del 2.°. El TÉRM. confi-
LIDa
PROD
TaJe
ayud
TID
de
LUD.
VID
jud. d
Tunt.
dole o
pat:
bles,