Juan), es única y su curato es de entrada y patronato real or-
a una larga pero estrecha vega, surte al vecindario para be-
dinario; hay una crmita con la advocacion de San Antonio en ! ber y otras necesidades domésticas, pero cuesta á las perso-
el 1. de Guisande. El TERM. confina por N. con el de San Este-
nas acomodadas 2 cuartos cada carga de agua, y á los pohres
ban de Buño; al E. con el monte de San Amaro, por cuya
no pocas penalidades y trabajos la conduccion de un art. tan
parte baia un riach. á incorporarse al mencionado Allones
indispensable, por la escabrosidad del camino, que desde la
que en su curso de E. á O. forma el lim. por el S., y por O.
v. conduce al r.: cruzan á este 2 puentes, uno inmediato á
limita con las felig. de San Salvador de
Pazos y San Julian
la v., y otro en la ald. de Cubas, habiéndose inutilizado en la
de Langueiron. El TERRENO en lo general montuoso, es de
última guerra el de Maldonado: el de Cubas es endeble, y
no carece de arbolado. El CAMINO o vereda
que pasa por el Puente de Dona y el que cruza por Puente-
solo proporciona paso à las personas y caballerías: pero el de
Jorquera aunque de madera, su pavimento sostenido por 2
Verdes, se unen en Buño y continúa el que se enlaza con la
vereda que corre la costa desde Cayon à Malpica. EL CORREO
mias, pes ue el roneria de estudes por la barde a
se recibe en la cap. del part. Pron.: cereales, guisantes, otras
Abengibre hay tambien un puente de madera con dos arcos,
legumbres, patatas, frutas y algun lino: hay caza y mucha
sostenido por estribos de mamposteria. CAMINOS: los que diri-
pesca de salmones, lampreas, anguilas y truchas. IND.: la
gen á los pueblos limítrofes, unos de herradura y otros tran-
agrícola, cria de ganado,.
telares caseros y dos molinos. CO-
sitables para carruages, todos en mediano estado. CORREOS:
MERCIO: el que le proporciona la feria que se celebra en Buño.
se reciben en la estafeta 3 dias á la semana, y en los mismos
almas. CONTR.: con su ayuntamien-
se distribuyen á los diferentes pueblos que toman en la misma
su correspondencia. PROD.: trigo, geja, cebada, centeno,
JORNETS: ald. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
avena, maiz, vino, azafran, cáñamo, frutas, seda y hortali-
part. jud. de Inca, correspondiente al térm. y jurisd. de la v.
zas; se cria ganado lanar, y las caballerías necesarias para la
agricultura; hay poca caza, pero en el Júcar abunda la pesca
JORQUERA: v. con ayunt. y adm. subalterna de rent. y
de loinas, y tambien se crian algunos barbos y anguilas.
correos el la prov. y aud. terr. de Albacete (5 horas), part
IND.: la agricola, recriacion de ganados, un molino harinero,
jud. de Casas Ibañez (2), c. g. de Valencia (21), dióc. de Car-
unos 60 telares de lienzos muy ordinarios de cañamo, cuya
tagena , cuyo oh. reside en Murcia (22): sır. á la marg. izq.
del r. Júcar, entre este y una cañada que baja de Abengibre
sobre la meseta de un cerro de unas 100 varas de elevacion;
Ron de campan lo pueden clase a tas quenas
la combaten libremente los vientos, y goza de cLImA sano;
agricolas; tambien se tejen algunas telas de lana para el eon-
se balla circunvalada de murallas, parte antiquísimas, y parte
sumo de los vec.; y últimamente, la arrieria es otro de los
construidas durante la última guerra civil; 2 únicas puertas
recursos con que varios vec. se procuran la subsistencia. co-
llamadas la Nueva y de la Villa,
dan entrada á esta, la pri-
MERCIO: esportacion del sobrante de frutos, azafran, seda, ga-
mera sit. al O., se halla inmediata á unos horribles precipi-
nado y lana, y principalmente de cañamones, que
tienen
cios que dan al r:, y defendida por un sólido y espeso mura-
mucha estimacion para sembrar en la prov: de Valencia:
lon que se prolonga unas 100 varas, y tiene 2 fortines en sus
se importa arroz, aceite, géneros ultramarinos y otros art.
estremos, el uno cercano à la eutrada, y el otro a la parte
que faltan; hay varias tiendas de comestibles y 3 de ropas,
del NO., mirando á la cañada, fundado sobre peña viva; en
2 de ellas muy surtidas de buenos géneros: los martes
de
el centro de este hay una torre cuadrada llamada de Doña
cada semana se celebra un mercado bastante concurrido,
Blanca, muy sólida y de unas 14 varas de altura: la puerta
cuyo principal tráfico lo constituye el de comestibles y ropas.
de la v. colocada al E., se halla tambien defendida por un tor-
POBL.: 406 vec., 1778 almas. CAP. PROD.: 6.813,730 rs. INP.:
reon y largos trozos de muralla, únicos que con los espresa-
332.586. CONTR.: 24,111. PRESUPUESTO MUNICIPAL 20,000 rS.;
dos y algo de los que defendian el cast. (cuyo torreon interior
se cubre con los productos de los hornos y molino harinero,
fue demolido hace poco), se han conservado de las ant. for-
y el déficit por reparto vecinal.
tificaciones; forman el casco de la v. 300 CAsAS, distribuidas
JORVA : I. cab. de ayunt. que forma con San Genis en la
en 3 calles principales de E. á O., principiando desde el bar-
prov., aud. terr. y c. g. de Barcelona (11 leg.), part. jud. de
rio del Adarve sit. algo mas bajo que el resto de la pobl., aun
Igualada (1/4), dióc. de Vich: sIT. en la carretera de Barcelo-
que comunicándose con la misma; hay varias calles transver-
na å Madrid; con buena ventilacion y CLIMA saludable. Tiene
sales muy estrechas y pendientes que terminan en los espan-
un ant. cast. con su torre, propio del Sr. duque de Hijar, que
tosos derrumbaderos que miran al r.; casa consistorial
se hallaba muy deteriorado y se habilito y fortifico durante
buena sala de sesiones en su piso alto, y en el bajo cárcel con
la última guerra civil de 1834 al 40 ; una hermosa posada de
dos cuadras unidas, y otra con 3 calabozos lóbregos, húme-
igual propiedad, y junto á ella un depósito de agua que sirve
dos y mal sanos; 2 bornos de pan cocer ; un buen
edificio
para abrevadero de caballerías, al cual se la conduce por
panera, que servia para las tercias; otro para la escuela de
medío de una elevada acequia que sale de la riera de Rubio
instruccion primaria con dos habitaciones, una baja para la
para este efecto y para regar varias huertas; hay una igl.
enseñanza y otra alta para vivienda del maestro, que se halla
parr. (San Pedro), de la que es aneja la de San Genis, servi-
dotado con 1,500 rs. ademas de las retribuciones de los dis-
da por un cura de segundo ascenso y un vicario. El
cipulos; hay otra escuela de niñas, cuya maestra percibe 500
confina con Copons, Igualada, Mombuy y Sta. Maria del
rs.; un conv. que fué de Franciscanos de San Pascual, y se
Cami: en él se encucntra à 1/4 de hora del pueblo, y en la
ve
en un estado tan deplorable que puede decirse no queda
citada carretera, un portazgo nombrado del Gancho, y una
mas que el armazon, y aun cste se arruinará enteramente si
gran posada del mismo nombre, sit. cerca de este y de la
no se procura enagenarlo; una igl. parr. de segundo ascenso
riera Noya, que con sus avenidas causa detenciones
(La Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un cura y 3 tenien-
tes que administran los sacramentos en las ayudas de parr.
viajeros ; para evitar este mal se proyectó la construccion
de un puente en este sitio, y no se ha llevado á cabo, á
establecidas en las ald. de Bormate, Cubas y Recueja; el ce-
pesar de estar prevenida la piedra ;
en la misma carretera se
menterio se halla en punto bien ventilado y de modo que no
talla otra posada que llaman de Castellvi, con casa de postas
ofende á la salubridad pública. TÉRM.: confina N. Casas Iba-
y 6 caballos; y próximo al cast.
se ven las ruinas de la er-
ñez y Abengibre; E. Alatoz , Alcalá del Rio Júcar y la Recue-
mita de San Miguel, en una
cumbre que domina la pobl.;
ja; S, Albacete, Chinchilla,
Casas de Juan Nuñez,
Gonzalo y Pozo-Lorente, y O. Golosalvo, Mahora y Vale
tambien existe otro pequeño y muy
santuario de la Vír.
gen de la Sal, y ruinas de otras dos ermitas de San Julian y
de casa-Valiente, sta as, ormete cobilo y lo
San Salvador. El TERRENo es de regular calidad, participa de
y Campo albillo, y los
llano y monte y le fertiliza la riera Noya, cuyas aguas dan
cas. de la Jordana, Casa Tornero, Casa Trugillo y Marimin
al mismo tiempo impulso á las máquinas de 2 batanes, un
guez: el TERRENO, atravesado casi por mitad , por el r. Júcar
molino de papel y otro harinero. Los camINos locales son de
que corre de O. à E., es llano, con algunos valles y cañadas:
herradura, y le cruza ademas la mencionada carretera. El
la parte que se halla à la der. del r. es floja y de poco fondo,
correo se recibe de la cab. del part. PRoD.: trigo, legumbres
y la de la izq. de buena calidad : hay una hermosa alameda
vino v aceite con abundancia: cria el ganado suficiente d
de chopos, y algunos trozos de pinos casi descuajados ente-
consumir las yerbas del térm., y caza de varias especies.
ramente; ademas del beneficio del riego que presta el Juçar
IND.: los batanes y molinos referidos, y algunos telares de
TOMO IX.