384
PALMA.
pectivamente los escudos de armas del cabildo, de la c., de 1 el salon pequeño existe un gran cuadro que representa el
varios ob., y de muchas familias nobles de Mallorca, que
martirio de San Sebastian, obra del famoso Pan-Dych, de
contribuyeron con cuantiosas sumas para ayudar á levantar
un precio exorbitante. Todas las dependencias de la casa
este inmenso y magnífico templo; todas las picdras que lo
consistorial estan dentro del mismo edificio: en el piso bajo
componen fueron estraidas de las canteras
compenen fusa, desfaidas yo la de meras do Saradia de
tiene un balcon largo, llamado inferior, donde se celebran
las subastas, sorteos, rifas, etc., etc. Ahora se ha puesto
en una de sus piezas superiores el reloj público que se ba-
La Lonja es acaso uno de los mejores y mas bellos edi-
laba en la torre llamada de En Figuera, y se ha construido
ficios que se conocen en España
del género gótico germa-
otra
para colocar en ella las campanas del mencionado
nico: se empezó á construir en 1426 por Guillermo Sagrera,
reloj.
arquitecto y vec. de la isla de Mallorca, en el mismo sitio
La cárcel.
Contigua y unida á la citada casa consisto-
que señaló el rey D. Jaime I, para edificar una casa de con-
rial, se construyó a espensas del caudal de propios y arbi-
tratacion, y
se concluyó en
1448, reinando D. Alfonso V
trios de la c. por los anos 4760; es bastante capaz, y tiene
de Aragon.
El todo del edificio es un cuadrilongo que tiene
piezas destinadas para los juzgados y otras oficinas. Hay un
su fachada al E., y uno de sús costados al S., cerca y frente
presidio correccional establecido en el ex-convento de re-
de la
muralla que cae
al mar, el otro mira al N.; su es-
igiosas Agustinas del Olivar.
palda al O., y es tan recómendable por su noble sencillez
El teatro
se halla sit. entre el Mercado y la Rambla;
como por la acertada distribucion de
su ornato. Los muros
el solar en que se edificó, perteneció al conde de Ayamans
estan cortados
perpendicularmente por pilastrones octágo-
y le cedió al hospital para este objeto, con el gravamen de
nos; estos tienen sus ángulos cubiertos de hermosos jun-
disfrutar perpétuamente el conde y sus descendientes, de
quillos entallados con delicadeza. Una corona ó imposta de
un palco y una luneta; el teatro es pequeño y ant.; no es to-
escaso resalte, pero de agraciadas molduras, corriendo ho-
talmente de forma de herradura, pues los costados son casi
rectos, y le afean mucho dos grandes arcos que sostienen el
techo, y cuyo arranque asoma delante de la barandilla del
suelto, y cortadas en toda
su allura
tambien horizontales y octágonas, flanquean sus ángulos,
descollando moderadamente
sobre ellos; y una grandiosa y
bella balaustrada ó cornisamento le corona
domo; pero la profusion de
ornato, se ve en las riquisimas
portadas, que son tres al frente, tres á la espalda, y dos
en cada. uno de los costados. Las grandes torres elevadas
hasta tocar la imposla, con la cresta de sus cabeceras relle-
nas, pero perforadas en la luz alta de los arcos punteados
con graciosos arabescos, y epriquecidos con todo el lujo y
delicadeza de la antig.
cresteria, parecen inventadas de
proposito para ostentar la opulencia de la protesion a que
se destinaba este edificio. A tanta riqueza se agrega la de 6
estatuas colocadas en los ángulos y puertas
adornadas con bellísimos tornapolvos. Su interior no es me-
nos magnífico: consta de
una sola pieza dividida en naves
por altas y hermosas columnas istriadas en espiral. Este lo-
cal lo cede el consulado para la reunion
de máscaras en el
Carnaval, y sin otro adorno que el de la iluminacion, ofrece
el mas hermoso salon de baile que puede imaginarse.
palacio del capitan general es un edificio grande
pero de mala distribucion, sin orden ni gusto; mas
su es-
posicion al mar y puerto y
su elevacion dominando mucha
parte de la campiña, ofrece agradable perspectiva. Dentro
de este local se halla la capilla real; la aud., casa para su
regente, otra para el ministro de Hacienda militar
vos, casa de armas, y cuartel para un regimiento de caba-
llería ; tiene un grande jardin y estanque, y varias fuentes.
El palacio episcopal es menos capaz que el anterior,
y del mismo mal gusto; en su recinto comprende las ofici-
nas de la curia eclesiática, cárcel y un jardin espacioso; en
su primer salon se hallan colocados los retratos de todos los
ob. que ha tenido la dióc.
La casa consistorial se halla sit. en la plaza de Cort:
el antig. consistorio, llamado. Casa de los Jurados, estaba
en la
calle de San Francisco en un edificio que despues ad-
quirio D. Andrés Rosiñol de Deña, y hoy posee la tamila de
Villalonga Escalada. D. Pedro IV de Aragon señaló en 1343
á los jurados, para local de sus sesiones, el ant. hospital de
San Andrés y la casa que fue de los caballeros de la religion
de San Jorge de Alfama, en donde á fines del siglo XVÍ se
levantó el actual consistorio: su fachada, aunque es poco
notable en la arquitectura, la hace brillar el suntuoso alero
de su tejado, donde en un saliente de mas de 7 palmos cas-
tellanos, se
ven talladas en madera caprichosas figuras v
delicados rosetones: tiene en el interior un salon grande
mero se hallan los retratos de
para verano, y otro mas reducido para invierno; en el han
llegado á mariscales de campo en la carrera militar; en la
ecl. a ob. ó ahades mitrados
, y cardenales; en la religios:
los que mas se han
distinguido en el púlpito ó en santidad
y en las órdenes militares á grandes maestres: tambien es-
,an los retratos de los reves que fueron esclusivamente so-
beranos de Mallorca. El total de cuadros es el de 103. En
cuarto piso de palcos, viéndose aquellos en toda la aitur
de este, pues desde el mismo hácia arriba los cubre el ciel
raso; sin embargo, contiene + pisos con 59 palcos, inclusos
dos para el cap. gen. y uno para el presidente de la audien-
cia: en el centro del citado cuarto piso se balla la cazuela,
capaz de contener 250 personas; en el patio hay 14 bancos
de lunetas; esto es, 6 con 109 lunetas de primera clase, in-
clusas 7 de propiedad vitalicia, y la del conde de Ayamans;
y en los 5 restantes 99 lunetas de segunda clase; detrás de
estos bancos siguen otros 6 sin asientos marcados; y des-
pues un pequeño sitio mas elevado que
llaman anfiteatro,
con 20 lunetas, que se consideran de primera clase: está
pintado con sencillez; el telon de boca, figura un cortinage
de seda, y encima de él, se ven las armas del hospital, que
consisten en tres iniciales coronadas, que significan Ave
Gratia Plena: sostiene constantemente una compañia dra-
mática ó lírica.
Paseos.
tes el Borne; es una continuacion del ant. llamado
Es mujo es el umbra de dant piamada, de la
Rambla; fue construido en celebridad de la proclamacion
de la reina Doña Isabel II como Princesa heredera; es deli-
cioso, y se halla simétricamente adornado cun asientos, ar-
bolado de acacias, paraisos etc., y dos fuentes en los estre-
mos. Otro paseo nombrado de Jesus al NO. estramuros de la
c., nada particular ofrece por hallarse bastante descuidado.
Parroquias.
En el órden ecl se halla Palma
dividida
en 6 parr., la primera es la Almudaina fundada despues de
la conquista de la isla por el rey D. Jaime I; es un oratorio
contiguo y forma parte de la Sta. igl. cated.; se la conside-
ra como parr. matriz de toda la c., y su curato es de térm.;
la cura de almas reside en el cabildo catedral, y está servi-
da por 4 beneficiados, llamados domeros, curas del sagra-
rio de la misma Sta. iglo, nombrados por el diocesano con
asentimiento del cabildo: todo el clero catedral concurre á
las funciones del culto, aunque sean parroquiales.
En su
distrito comprende y le son anejos: una capilla real bajo la
advocacion de Sta. Ana, sit. en el
palacio. del cap. gen.,
servida por un capellan mayor con titulo de rector y 6 be
neficiados. todos de patronato esclusivo de S. M.: e
orato-
rio del Hospitalet, bajo la denominacion de Ntra. Sra. de
Gracia y advocacion de San Pedro y San Bernardo.
La segunda parr. es la de Sta. Eulalia, cuyo templo es
magnifico, de tres naves, con 9 columnas á cada lado; fue
rev D. Jaime poco despues de la
conquista, y fundada la parr. por los catalanes que vinieron
á aquella: está servida por un cura de térm., de provision
real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles de nom-
bramiento del diocesano, y 27 beneficiados de patronato
familiar; en su distrito comprende,
como ancios ó depen-
dientes de ella, la igl. del colegio de Montesion, del que se
hablará al hacerlo de los conventos, abierta al culto bajo la
custodia de un sacerdote: oratorio público del colegio de
Ntra. Sra. de Consolacion ó de la Sapiencia, abierto al culto
en igual forma; oratorio del Seminario Conciliar; oratorio