NOTA DEL ESTADO ANTERIOR.
El importe de las contribuciones que paga sada de esta
miento no se manifiesta en la matrícula catastral
prov.: soto se ve por la memoria que la acompaña que el
total de las que satisface la
prov. es el 14'48 por 100 de su
riqueza, á cuyo respecto deben corresponder á este part.
427,955 rs., que salen á razon de 283 ts.
24 mrs. por vec
y 33 rs. por hab. En estas cantidades
de culto y clero por los rs. vn. 56,745, que le corresponden
en la proporcion de 1'92
por 100 de la riqueza; lo
hace salır á 37 rs. 21 mrs. por vec. y 4 rs. 12 mrs. por ha-
SORT: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (28 horas)›
part. Jud. y oficicialato de su nombre, aud. terr. y c. g. de
Barcelona (19), dióc. de Seo de Urgel (9): SIT. en
r. Noguera Pallaresa,
donde reinan los vientos del N. y S, y alguna vez el E.: e
CLIMA es sano y templado, no conociéndose otras enferme-
Forman la pobl. 16% CASAS
construccion y muy escasas comodidades, distribuidas en 5
calles estrechisimas v mal empedradas, y 2 plazas , desti-
nada la mayor para el mercado semanal que se celebra : har
casa consistorial; cárcel irregular; 2 escuelas, una de niños
cuyo maestro esta
gratificado con 3,000 rs. que se pagall,
parte por el ayunt. de esta pobl., parte par el de los pue-
dios aeredados á este para
la enseñanza, y lo que falta por
retribucion de los niños pudientes: la maestra está dolada
en 1,000 rs. vn.; igl. parr. (San Felio) servida por un cura
párroco de segundo ascenso denominado rector, cuya va-
y 3 beneficiados de
sangre; dicha igl.
tiene
por anejo el
pueblo de Pernuy á
donde pasa el cura párroco á decir misa todos los dias fes-
tavos. ti cementerio
se halla sit. en una altura
con buena
ventilacion, y los vec. se sirven para beber y demas necesi-
dades de las aguas del r: Noguera, y de
varias fuentes.
Confina el TéRM. por N. con el de la Bastida; E. y S. el de
Vilamur, y O. el de Enviny, Pujal y Castellviny, estendién-
dase 1/2 leg. de N. á S. y ? 1/2 de E. á O.: abraza dentro
de su circunferencia las ruiuas de un edificio que se encuen-
tran sobre. la v., y segun tradicion sievió de palacio y casa
fuerte á los marqueses de Pallás; la
ald. de Pernuy,
dife-
rentes canteras de piedra y yeso y una montaña entre N. y
S. vestida de pinos y abetos liamada de sort, aunque tam
bien se la designa con el nombre de montaña de Mata-Ne-
gra; á la falda oriental de ella y á 2 horas de
dist.
de la
pobl. se ven las ruinas
de un pueblo que se éree fue el
de
Sort, conocido entonces por Vilamflor; de cuyas ruinas se
han sacado huesos humanos
en escavaciones
hechas al
acaso; en sentir de algunos viene á confirmar esta opinion
el hallarse en la igl. parr. un San Felio, pequeño y de ma-
lísima escultura, qué se asegura haber sido trasladado del
indicado Vilamflor: cruza por este térm. el r. 'Noguera Pa
laresa; con direccion de N. a So, sobre el cual atraviesa u
puente de piedra para la comunicacion de ambas riberas,
sirviendo las aguas del espresado r. para el riego de algu-
nas tierras , aunque
pocas.
El TERRENO es de mediana cali-
dad y de secano en là mayor parte, con diferentes prados
artificiales donde se cria
buena y abundante
Todia ciales de gan so o os dena y adrigen a erastidade
Vilamur y varios otros pueblos, en muy mal
estado. Se recibe la CORRESPONDENGIA de la adm. de Tremp,
por medio de balijero, los miércoles y
sábados, saliendo
para aquel punto los martes y
viernes. PROD.: cereales, le-
gumbres y hortalizas, abundando principalmente el trigo y
patatas; cra ganado lanar ,
cabrio, mular, vacuno, caba-
lar y de cerda; caza de liebres, perdices y conejos, y pesca
de truchas y anguilas. IND.: una fab. de chocolate, un mo-
lino harinero, varios telares de lienzos ordinarios y la fa-
bricacion de los artefactos de 4:a necesidad, y mas parti-
cularmente alpargateros. COMERCIO: el principal consiste
en la recria de ganados que se llevan á vender a las ferias y
esportan granos sobrantes, impor-
tándose vino, aceite!, licores y géneros coloniales. Hay ade-
mas 12 tiendas de comestibles, de telas y quincalleria. Se
celebra una feria el dia 8 de noviembre de cada año, bas-
tante concurrida de
ganados, y un mercado los martes de
cada semana, en el que se presentan granos, vinos y otros
articulos. POBL.: 150 vcc.,
781 alm. RIQUEZA IMP.: 143,368
rs. CONTR.: el 1448 por 100 de esta riqueza
SORT DE SE CAPITANA: predio con huerta en la isla de
Mallsa. de par: de Bampas
, part. jud. de Inca, term. !
SORT DES LUISE: casa de campo con huerta en la isla
de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. j
jurisd. de la v. de Campanet.
SORUETA: cas. de là barriada ó valle de San Lorenzo en
la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de El-
del Mediterráneo en la
marido de la ademada Cruz de la enly
entre los cerros Peña del Aguila
y las Humbrias, ramales
ambos de la sierra Contraviesa; le combaten
vientos escepto el del N. del que lo resguarda la espresada
loma; su CLIMA benigno y sano, padeciéndose únicamente
algunos catarros pulmonales. Tiene 230 CASAS y hasta 312
contando con las de las cortijadas de que tuego hablaremos;
casa consistorial; pósito con fondo de 200 fan. de trigo; una
fuente escasa, pero de buena agua, á la salida del
una escuela para cada sexo
'sostenidas únicamente cou la
retribucion de los alumnos; igl. parr. (San Marcos), de la
que dependen como anejos el l. de Polopos y las ald. de
Alfornon y Mamola, siendo el curato de
servido por el cura propio y un teniente que tienen que dar
tambien el pasto espiritual á los moradores de los
TÉRM. Este confina por N. con el de Torbiscon; E. con los
de Albuñol y Albondon; S: el Mediterráneo, y O. con térm.
de Polopos; se estiende por donde mas, que es en direccion
á Albondon, Torbiscon y el mar una leg., y comprende las
cortijadas denominadas
Romeras,
Yesos, Peñas,
Sta. Cruz, Sta. Catalina, San Pedro Alcántara, Maurel, Ma-
droño, Pino y Alfornoa con un total de 83 casas. El TERRi-
No, cuyas dos terceras partes estan pobladas de viñas y las
restantes tienen algunas higueras y almendros, es todo pen-
diente,
montuoso
y pedregoso con algun monte
de enci-
nas; le baña por el O el arrogo de Juan, Alonso, que in-
corporándose en 'el sitio llamado el Castillejo con otro sit.
•, forman el del Realejo que se dirige al S a desemboca
en el mar por el punto de las Garberas; hácia el'N. y dist
de 1/2 leg: hay otro arroyo denominado de Alfornon por
pasar inmediato á la ald. de este nombré, se encamina al'Sa,
y con su escasa agua muelen por represa 2 molinos harine-
del año.
Los
CAMINOS SOD
locales
de
herradura, y là CORRESPONDENCIA se recibe de Albuñol pör
balijero tres veces á la semana. PROD.: el vino y la pasa son
las mas abundantes, pues se cogen del primer art. mas
60,000 a., y del segundo sobre 20,000; trigo, cebada, bi-
gos y almendra
en
corta cantidad, que no basta para el
consumo del pueblo; se cria algun ganado, especialmente
pírita de vinö, la mayor parte del que șe coge; una alfare-
ria. COMERCIO: se esporta el aguardiente al interior,, el es:
piritu á Jerez para el benefició de sus ricos vino, y la pasa
a Malaga en el tiempo de su vendeja. PoBL.: 361 vec., 1,640
alm. CAP. PROD.: 4.130,150 rs. IMP.: 174,492
CONTR.: 13,405.
SORZAL: cas. en la prov. de Sevilla, part jud. y, térm.
jurisd. de Estepa.
SORZANO: v. con ayunt. en la prov." y part. jud. de Lo-
grono (2 1/2 horas), aud, terr. y c. g. de Búrgos (23 leg.).
dióc. de Calahorra (9). SIT. en el decive de una colina que
puede llamarse falda de Moncalvillo, desde la cual se des-
la de ayunt., edificada á últimos del siglo pasada, a la de
cual está la cárcel; una escuela para ambos sexos,
concurren unos 30 niños y 12 niñas, dotada, con 40 fan.
trigo de los padres de los alumnos, y alguna renta de las
cierras propias de dicha escuela, legadas por D. Pedro Es
tefania, contador general que fue de S. M. en 17%4, y 80(