deh. Cerril y Domada, que es donde pastan y se erian los buc-
nos caballos y el bueno y valiente vacuno.
Es propiedad de
los vec. por gratuita donacion, y no de propios. En el Mon-
calvillo se encuentran con abundancia toda clase de muera-
les, como cristal de roca, no tanto granugiento como natu-
ral, de hierro, cobre y plomo argentifero. Ilay 3 hermosas
huertas en diferentes puntos del térm., un molino harinero,
muchas fuentes de agua potable muy delicada para el surti-
do de los vec., y dos manantiales de aguas minerales azoado-
hidro-sulfuricas, titulados del Cercado del Colmenar y de la
Sima, dist. 1/2 leg. O. de la pobl. Las virtudes medicinales
de estas aguas se esperimentan bebidas, su baño general, á
'horro ó de lluvia en las crupciones de la piel, (herpes
la, tiña) siempre que no esten sostenidas por el vicio sifilíti
co, en las disneas y asmas espasmódinas, en los infartos del
hígado y bazo, en las alteraciones de la secrecion de la bilis,
en los arreglos y detenciones de las evacuaciones periódi-
cas, acompañadas del empobrecimiento general de la cons-
titucion; en algunas cáries y en las intermitentes muy
rebeldes etc. Dañan en todas las enfermedades por aumento
de la accion vital, en las fiebres agudas y crónicas, en los
predispuestos á la tisis y en los padecimientos sifiliticos ac-
tuales. Por disposicion del Sr. Marqués viudo de Pontejos,
gefe político que fué de la prov., se hizo el análisis de estas
aguas, se levantó el plano topográfico del terreno y demas
necesario para la construccion de un establecimiento conve-
niente en bencficio de la humanidad. Por las inmediaciones
del pueblo á dist. de 600 pasos E. corre el r. Guadalis, el cual
entra en el térm. por el sitio llamado Charco del Hervidero, al
cual se unen los arroyos denominados del Caño, de Pesadilla y
de Fresnera,
cada uno con su puente: juntos todos desaguan
en el Jarama á 1 y1/2 leg. de dist. El terreno es parte montuo
so y parte llano, esta última es de buena calidad, y tiene de
estension de O. NO. á S. S.E. y de E. á O. 1/2 leg. PRoD.
trigo, cebada, centeno, buenos garbanzos,
algarroba y to-
da clase de legumbres; cria ganado lanar,
de cerda, vacu-
no y caballar. Post. 58 vcc., 260 alm.: CAP. PROD. 2,243,367.
AGUSTIN (SAN): v. con ayunt. de la prov. de Zamora,
(7 lcg.), part. jud. y adm. de rent. de Benavente (2 1/2), aud.
terr. y c. g. de Valladolid (14), dióc. priorato de S. Marcos de
SIT. en un llano bien ventilado con cLIMA bastante
saludablc. Tiene 40 casAs de mala fáb. y distribucion inte-
rior, formando calles irregulares sin em pedrar, casa municipal,
una igl. parr. bajo la advocacion de S. Agustin, cuya fiesta
se cclebra el din 28 de agosto; el
curato se provee
el ordinario en el presbitero que al efecto presentan los vec.;
y una fuente al O. de la pobl. de agua potable para el sur-
tido «le los hab. A 40 pasos del pueblo se encuentra un pozo
público tambien de buenas aguas, y al N. el cementerio en
inal estado. El TéRu. abraza la circunferencia de 2 horas, y
confina por cl N. con cl de Vidayanes, por cl E. con cl de Re-
rellinos, por el S. con el de Villafafilde, y por O. con los de
Villavera del Agua, y Barcial del Barco.
parte tenaz, en otras flojo, y en algunos puntos pedregoso,
muy propio para vinedo y en general feraz. Hay plantio de
alamos y chopos, y una deh. que perteneció a los canonigos
de Benevivere de 960 fan. de tierra blanca y 280 de pradcra,
la cual posee en el dia la amortizacion. Los caMInos son lo-
cales, cscepto el general que conduce de Toro á Benavente.
LA CORRESPONDENCIA se recibe en la cab. del part. Prod. gra-
nos, en especialidad trigo y cebada, cuyo sobrante se vende
en los mercados inmediatos, asi como el ganado lanar que se
crecido número.
PoBL. 44 vec.,
PROD. 59,990 rs., IMP. 6,786 rs., CONTR. 5057 rs., 26 mrs.
AGUSTIN (STA. MARIA DE): felig. en la prov., dióc. y part.
jud. de Lugo (4 leg.), y ayunt. de Castroverde (2): sir. en-
tre montañas bien ventiladas; su CLIMA es sano: unas 8 CA-
SAS forman esta reducida ald. cuya igl. parr. (Sta. María) es
una de las tres hijuelas de S. Pedro de Riomol (V.): su escaso
TÉRn, confina con S. Andrés de Miranda , S. Estéban de Gu-
ris, S. Martin de Folgosa y Santiago de Miranda; abraza unas
60 lan. de tierra de muy mediana calidad, y en su mayor
parte arenisca; hay algun arbolado, bosques de pastos y ma-
lezas; los caMInos vecinales y malos: el CoRREo lo recibe
con el de la matriz. Prod. centeno, patatas, castanas, У algo
de hortaliza y lino, eria ganado vacuno y de cerda: POBL. 8
vec.: 46 alm,, coNTe. con su ayunt. (V.).
AGUSTIN EL VIEJO (SAN): desp. sujeto à la jurisd. de
Ciudad-Rodrigo (1/4 leg.), cu la prov. de Salamanca (16):
siT. no lcjos del arroyo Carazo que desagua en el r. Agueda;
tiene una casa de buenas proporciones para la labor, inme-
diata á una huerta que disfruta suficiente riego. Casi dentro
del term. se halla enclavado el desp. Cortecillos que perte-
necio á las monjas de Sta. Clara de Ciudad-Rodrigo, y lo
compró el mismo dueño que el anterior, que cra del conv.
de religiosos Agustinos, y fué desamortizado en 1838: co-
mo. la sit. de ambos es, puede decirse, una misma, no se
aprovechan por separado, y en todas sus relaciones se consi-
deran como uno solo : Cortecillos tiene una fuente de esqui-
sitas aguas, y es mucho mas abundante de pastos quA
S. Agustin, por la vega del arroyo del Carazo que le atraviesa:
uno y otro term. puede graduarse en 400 fanegadas de labor,
(le TERRENO llano, (escepto la hondonada que forma la vega)
y de la mejor calidad de todo el terr. de la socampana do
Ciudad-Rodrigo : carecen de monte, y es reducida la cria de
ganados: conhna su TERM. al E. con deh. de Tejares, al
S. con la del Carazo y Caracillo, y alO.yN. con el con-
ducto de aguas de la fuente de Ciudad-Rodrigo, y camino de
Salamanca á csta c.: SU PORL., RIQUEZA Y CONTR.
das en el art. de Ciudad-Rodrigo. Hay tradicion de que hasta
este terreno llegó un dia dicha c.; pero ningun vestigio de
edificio; ni escrito alguno de veracidad afirma semejante
AGUSTINEZ: alq. aneja de Gallegos de Huebra, y agre-
gada al ayunt. de S. Munoz (1 lcg.), en la prov. y
‹le Salamanca (8), part. jud. de Sequeros (5),
un llano á la izq. y 400 pasos del r. Huebra, bien ventilada,
aunque poco sana en el estio, á causa del estancamiento de
las aguas de aquel; tiene una casa grande y cómola (junto
á la cual pasa la calzada que baja de la Sierra de Francic),
hahitada por un ver. y 6 alm., sin contar los criados que
suelen ser siete ú oclo, dedicados á la agricultura y ganade-
ria, los cuales se surten de agua de una fuente y un pozo pe.
rennes. Confina su TÉRM, por N.
con la Sagrada, E. con
Gallegos de Huebra, S. con Ahusejo, O. con Bucnabarba, !
se estiende de N. áS. 1/2 leg., y 1/4 de E. á O.; el TERRENO
aunque tenaz, bastante guijarroso y de secano, de muy bue-
na calidad, con algun monte de encina en la parte cultivada
y fresnos en la ribera del r., abunda en buenos pastos, y
tiene un prado de cerca de 1/4 de leg. de circunferencia. PRoD.
toda clase de granos con especialidad trigo, ganado vacuno,
lanar y cerdoso y abundante caza menor.
AGUYO: prédio con cas. en la isla de Mallorca, prov. de
las Balcares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de Binisa-
AGUZA (FUENTE DE): riach. de la isla de Lanzarote, prov.
‹le canarias, part. Jur. de Teguise. Tiene su origen en la
ladera del O. de las Montañas de Tamara en lo alto del valle
de Temisa, al pie de unas grandes escarpaduras, subiendo
hacia el pico llamado Farion: su posicion y el poco caudal
de aguas que lleva le hacen inservible para el riego.
AGUZADERAS: arroyo en la prov. de Cåceres, part. jul.
y térm. jurisd. de Alcántaro (V.).
AGUZADERAS: arroyo, nace en el sitio de este mismo nom-
bre térm. de Jubrique la Nueva, pror. de Málaga, part. jul.
de Estepona, y desemboca en el Monardilla a 1/4 de leg. de
baña: es de curso perenne y de un
AGUZADERAS (LAS): tres cerros en la prov.
Real, térm. de Valdepeñas; dist. 1/2 leg. al N. de la misma
Madrid a Andalesia.
los cuales están divididos por la carretera general de
AHEDILLO: 1. en la prov. aud. terr. c. g. y dióc de Bir-
gos (7 leg.), part. jud. de Belorado (2), ayunt. de Villamu-
dria y uno de los comprendidos en la ant. jurisd. de Villa-
SIT. en llano sobre las ruinas de una
ermita que se titulaba S. Cosme y S. Damian, combatido
por todos los vientos: el cLImA es fresco, y las dolencias mas
comunes catarros. Consta de 8 casas de mala construccion,
entre ellas la de ayunt.: la igl. parr. advocacion de San
Bartolome apostol, esta servida par un cura parroco y tiene
por anejo el barrio de Alba.
Confina el TÉRM. por N. con el de
Galarde, por E. con el de Villafranca Montes de Ora, por S.
con el de Villamudria y por O. con el de Ramel. El TERRENC
es montuoso, de mediana calidad; le haña un arrovo que