POR
157
Cervera del Rio Pisuerga (4 1/2), aud. terr. y c. g. de Va-, mas comunes tercianas, pulmonías y dolores de costado. Se
ladolid (20 1/2) diócesis de Búrgos. SIT. á la márg. del r.
compone de unas 20 cASAS de
mala construccion; 1 igl.
Camesa y dominado de una cuesta de bastante elevacion;
parr. de primer ascenso (Sta. Marta), servida por 1 cura de
SU CLIMA es frio, combatido de los vientos N. y S., y propen-
concurso y provision ordinaria, el cual sirve
so á dolores de costado y constipados. Consta de 20 CASAS
Gejo de Diego Gomez (S. Pedro) a 1/2 leg. de la matriz. Con-
de mediana construccion ; escuela de
primeras letras solo
fina el TÉRM. por el N: con el de la Mata de Ledesma; E.
en los 4 meses de frio, á la que concurren 16, sin mas do-
Rollan; S. Garcigrande, y O. el Gejo; pasan por el térm.
tacion que la corta retribucion de una libra de
varios arroyos de poca agua y de curso periódico, los cuales
semana y un real por mes que dan los alumnos; 1 fuente de
coníluyen en el Tormes á poca dist. del pueblo. El TERRENO
buenas aguas con un hermoso pilon; iglesia parroquial ser-
es de mediana calidad teniendo bastante monte de encina.
vida por un exclaustrado. El TÉRM. confina por N
LOs CAMINOS: ademas de los vecinales tiene la calzada que
de Quintanilla de las Torres; E. Villaren; S.
Villallano, y
va á Vitigudino desde Salamanca. El corReo se busca en la
O. Aguilar de Campoo; su estension de N. áS. es de 3/4 leg•
adm. de Ledesma dos veces en la semana. PROD.: trigo, cen-
e igual dist. de E. á O.: en su jurisd. y sitio denominado
teno, cebada y pastos; hay ganado lanar, vacuno y de cer-
Camesa se dice hubo un convento de
monjas claras que
da, y caza de liebres, conejos, perdices y palomas. POBI..:
despues se trasladaron á Aguilar de Campoó. Su TERRENO
12 vec., 43 alm. RIQUEZA IMP.: 20,040 rs. PRESUPUESTO MU-
distruta de monte vilano: es de secano en su mavor parte
NICIPAL asciende á 500 rs. y se cubren por reparto ve-
r poco productivo; le bana el va citado r.
nay un monte poblado de roble, pero de mata baja. LOs CA
PORQUERIZO (SAN JUAN): felig. en la prov. y dióc. de
MINOS son locales y en mal estado: la CORRESFONDENCIA Se
Oviedo, part. jud. de Llanes, ayunt. de Ribadedeva. Tiene
recibe, de Aguilar de Campoó los martes de cada semana.
66 CASAS, y una igl. donde se dice misa los dias festivos por
PROD.: trigo, centeno, cebada, veros y algunas legumbres;
el párroco de la de Noriega, de la cual es aneja (V.). Confi-
se cria ganado lanar, caballar, vacuno y de cerda, pero en
na por S. con los montes de Cuera, y por el O. 'el r. de là
corto número; caza de liebres, perdices, codornices y pa-
Plaza, que desagua en el de Santiuste. PROD.: maiz, habi-
tos en invierno, y pesca de truchas, anguilas, barbos y
chuelas, castañas y pastos; hay ganado vacuno, de cerda !
cangrejos. IND.: la agricola y un artefacto con dos ruedas,
lanar; caza y pesca de varias clases. POBL.: 66 vec:, 268
una para la elaboracion de harina y otra para aceite de li-
naza. POBL: 10 vec., 52 alm. segun datos otiçiales, y segun
los de la redacion 16 de los primeros y 78 de las segundas.
CAP. PROD.: 25,350 rs. IMP.: 1,017: el PRESUPUESTO MUNICI-
PAL lo paga en union con los pueblos que componen su
ayunt.
PORQUERAS: 1. cab. de ayunt. que forma con Alcals, Fur-
miga, Mata, Marlant, Miánegas, Pujarnol y Usall, en la prov.,
part. jud. de Gerona(31/4 leg.), aud. terr. y c. g. de Barcelona.
SIT. en un hermoso, pero estrecho llano, que se estiende de S.
á N., á lo largo del lado occidental de la famosa laguna de Ba-
ñolas; goza de buena ventilacion y CLIMA templado y sano; las
enfermedades comunes, son fiebres intermitentes. Tiene 150
CASAS , y 1 jgl. parr. (Sta. Maria), de la que es aneja la fe-
lig. de S. Mauricio Descals, v 1 capilla dedicada á S. Barto-
lomé; se halla servida por 1 cura de ingreso, de provision
real y ordinaria, 1 vicario y 1 beneficiado de patronato lai-
cal. El TÉrM. confina N. Marlant; E. Fontasberta; S. lagu-
na de Bañolas, y O. Miánegas, estendiéndose 1/2 leg. de N.
à S., y 1 1/4 de E. á O.; á 1/4 de leg. al S.
un sitio llamado las Estunas, en donde se cree esplotó un
terremoto; todo su interior es peña muy maciza, pero to-
da rajada, y con tales grietas
ca hoy de mucha profunda. plas histodas pies de
brota una fuente de agua mineral que lleva gran cantidad de
azufre
aguas de la mencionada
El TERRENO es llano, de regadío por las
laguna, en parte pantanoso y en
PORQUERIZOS: alq. en la prov. y part. jud. de Salaman-
ca, térm. municipal de Aldeatejada. POBL.: * vec., 29 alm
PORQUEROS: 1. en la prov. de Leon, part. jud. y dióc.
de Astorga , aud. terr. y c. g. de Valladolid; ayunt. de Ma-
gaz. sIr. en un valle; su CLIMA es trio, pero sano. Tiene 36
CASAS; escuela de primeras letras; igl. parr. (san Julian
servida por 1 cura de ingreso y presentacion del Dr. de Val
dambuena del Hospis a las pota danzana conatos d
., Ucedo, Manzanal y Rodrigatos. E
TERRENO es floJo. PRÓD:: centeno, patatas y pastos; hay ar-
bolado de frutales' y algunas colmenas: cria ganados, caza
de varios animales y alguna pesca. POBL.: 33 vec., 136 alm.
CONTE.: con el ayunt.
PORT (EL): predio en la isla de Mallorca,
prov.
de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v. de
PORTA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabañas
y felig. de San Boulo Caabeiro (V.). POBL.: 7 vec.; 32 almas.
PORTA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton y felig-
de San Martin de Tribes (V.). POBL.: 6 vec:, 28 alm.
PORTA (SAN PEDRO DE I.A): felig. en la prov. de la Coruña
(8 1/2 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. de Arzua (3),
y ayunt. de Sobrado. SIT. sobre las márg. del Tambre; cLI-
MA benigno. Comprende la v. de Sobrado (cap. del avunt.),
y los l: de Acea, Bustomayor, Carreira, Casa do Gado, Ca-
siñas, Castro, Couso , Guitiza , Gundrei
parte tan flojo, que en algunos parages se hunde, y queda
lecho un pequeño, pero muy profundo lago. Ademas de los
CAMINOS locales, cruza el térm. la carretera de Gerona á
Besalú, y se halla en mal estado. El conReo se recibe
Bañolas ó de Gerona. PROD.: trigo, legumbres y cáñamo, y
cria poco ganado lanar. PoBL.: 39 vec., 204 alm. CAP. PROD.:
2.144,800. IMP.: 53.620.
PORQUERISAS: I. con ayunt. en la prov., aud. terr. y c.
g. de Barcelona (12 leg.), part. jud. de igualada (2 1/4), dióc.
de Vich. sir. en la carreterra de Barcelona á Madrid, junto
á la pequeña sierra de Monmanell, con buena ventilacion y
CLIMA templado y sano; las enfermedades comunes, son fie-
bres intermitentes. Tiene 12 cAsAS y 1 igl. parr. (S. Ginés);
aneja de la de Carbesí. El méRm. confina con los de Castellnou,
bernardos unida á la igl. parr. (San Pedro), matriz de la
de S. Mamed de Pousada. El curato es de entrada y de pa-
tronato misto, en el que alterna con el ecl. el conde de Cam-
pomanes. su TERM. contina con los de Cumbrao, Pousada,
Nogueira v Vilariño : el TERReNo es de mala calidad v ele-
vado á unas 599 varas sobre el nivel del mar : pasa
v. de Sobrado: el camINo que desde Santiago se dirige á
Mondoñedo : recibe el coRREo de Mellid. PROD.: centeno,
patatas y buen pasto; cria ganado prefiriendo e
nay caza y un estanque de truchas y anguilas. IND.: la agrí-
cola; la pecuaria y
elavoracion de quesos. POBL.: 151 vec.,
545 almas. cONTR.: con las demas lelig. que constituyen el
Copons y Carbesí. El TeRreno participa de monte y llano,
le fertiliza la mencionada riera
algunos huertos; le cruzan varios CAMINOS locales y la cita-
da carrelera. PROD.: trigo, legumbres, aceite y vino; cria
ganado y caza de diferentes especies. PORL.: 7 vec., 47 alm.
CAP. PROD.: 299,200. IMP.: 7,480.
PORQUERIZA : 1. con ayunt. en la prov. y dióc: de Sala-
manca (4 1/2 leg.), part. jud. de Ledesma (2), aud terr. de
Valladolid (21), y c. g. de Castilla la Vieja. sir. junto al des-
agüe de vario: arroyos en el r. Tormes, cercado de monte
de encina; el cLIMA es templado y sano, y las enfermedades
PORTACASCAS: 1. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Be-
gonte y felig. de Santa Elena de Veris (V.). POBL.: 1 vec., 5
PORTACANLES: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Catorra y telg. de San Pedro de Dimo (V.).
PORTA-CELI: real v famoso monast. que fue de cartujos,
en la prov. y dióc. de Valencia (3 leg.), part. jud. de Mur-
viedro (4), term. jurisd. de Serra (1): siT. en
una pequeña
eminencia del valle llamado antiguamente Lullén, al O. de
su matriz, NE. de Liria, de la que dista 2 leg., y N. NO. de