250
OLM
OLM
igl. se halla el cementerio en
mal estado. Confina el TÉRM.
| bacete (19), G. g. de Castilla la Nueva Madrid 24). SIT. en
por N. con la deh. denominada de Fuentelabrada, propiedad
una pequena eminencia en el centro de una llanura en la
que era del cabildo catedral de Cuenca; por E. con otra lla-
que hay praderas y algunas lagunas; su cLIMA es algo Irio,
mada Alcolea, de la mitra de la misma ciudad; por S. Chu-
pero sano, no obstante la humedad del terreno. Consta de 19
millas, y por O. con Valera de Arriba y de Abajo; en su
GASAS de pobre construccion; para surtido del vecindario
¡usid. se hallan muchos sitios poblados de mata baja de ro
ble, pino y encina; pero muy deteriorados por el coco cui-
hay varios manantiales de escelentes aguas á las inmedia-
ciones del pueblo: la igl. parr. bajo la advocacion de Sto.
dado que en su corta se observa: el TERRENO disfruta de
Domingo de Guzman es aneja de la de Arcas. El TÉRM. COn-
monte y llano, siendo este de buena calidad; pero los escesi-
fina por N. Arcas; E. Villar del Saz de Arcas; S. Tortola, y
vos frios que en los meses de verano hace, no permiten que
O. Vallesteros: su TERRENo es llano en su mayor parte y de
las cosechas sean abundantes; le
cruza un pequeno arroyo
mediana calidad: al S. de la pob. se halla un monte del que
el que despues de regar algunos pedazos de terreno y de
se surten de leña, cuya estension será de 1/4 de leg-
dar impulso en los meses lluviosos á un molino harinero
corre a unirse al Júcar: los cAMINoS son carreteros y de
circunferencia: la parte de tierra puesta en cultivo será de
1,000 fan., de las cuales se riegan algunas por un pequeño
herradura, y tanto unos como otros se hallan en muy mal es-
arroyo, que cruzando su térm. en dirección O.,
tado: la GORRESPONDENCIA se recibe de la cap. de prov. PROD.:
pora á otro cuyas aguas dan impulso á 3 molinos harineros •
trigo, alguna escaña, patatas, judías y cáñamo; pero todo
y regan otra porcion de tierras: los cAMINos son de pueblo
en cortísima cantidad; se cria
ganado lanar, caza de lie-
á pueblo, y la carretera que desde la Mancha,
Murcia
bres, perdices, conejos, corzos y venados. IND.: la agríco-
la, aunque en estado muv deplorable por dedicarse á la ela-
Andalucia conduce á Cuenca pasa por la pobl.; el estado de
unos y otros es regular: la CORRESPONDENCIA se recibe des-
de trillas y otros objetos de carpinteria que les
de Cuenca á donde van los interesados. PROD.: trigo comun,
produce muy poco, pero que les distrae de las labores- de
cebada, centeno, escaña y avena; la cantidad que se cal-
campo. coMERcIo: la venta de los indicados objetos y la im-
otro es de 2.000 fán. de todos granos: se
portacion de los art. mas necesarios. POBL.: 195 vec., 777
cria algun ganado lanar y vacuno, caza de liebres, perdices
alm. CAP. PROD.: 1.267,860 rs. IMP.: 63,393: el PRESUPUESTO
y conejos. IND. : la agrícola y ganaderia, y un molino hari-
MUNICIPAL se cubre con los productos de los pastos de las
nero. CoMERcIO: la esportacion de granos sobrantes al mer-
cado de Valverde, y la importacion de algun vino y aceite.
OLMEDILLA: cas, en la prov. de Cuenca, part.. jud. de
POBL.: 10 vec., 40 alm. CAP. PROD.: 156,340 rs. IMP.: 7,817
Cañete y térm. jurisd. de Henarejos.
el PRESUPUESTO MUNICIPAL, que asciende á muy pequeña
OLMEDILLA: desp. de la prov.
de Zaragoza, part. jud
cantidad se cubre por reparto entre los vecinos
de Daroca, térm. jurisd. de"
Used. Se atribuye su despo-
OLMEDILLA DE ELIZ: 1. con avunt. en la prov. y dióc
blacion á la espulsion de los moriscos.
de Cuenca (6 leg.), part. jud. dé Priego (3), aud. terr. de
OLMEDILLA: desp. en la prov. de Madrid, part. jud. de
Albacete (27) y c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 18) : sir.
Alcalá de Henares, térm. jurisd. de Pezuela
de las Torres:
en la falda
de un pequeño cerro que le domina por el S.
Su TÉRM. se compone de una huerta y algunas tierras de la-
pero en sitio llano; su CLIMA es algo frio; los vientos que
bor que pertenecen al Sr. conde de Armildez.
mas le baten los del N. y E., y las enfermedades mas fre-
OLMEDILLA : ald. dependiente del ayunt. de Vecinos en
cuentes son catarros y dolores de cabeza. Consta de 60 cA-
la prov., dioc. y part.
jud. de Salamanca.
Se compone de
SAS de mediana construccion; casa de ayunt. y cárcel; á la
7 vec. y 28 alm., siendo las circunstancias de su localidad
escuela de primeras letras concurren 10 niños, y el maestro
enteramente iguales á las de su ayunt. (V.).
es pagado por los padres de los alumnos; la calidad de las
OLMEDILLA DE ALARCON: v. con ayunt. en la prov. y
aguas es buena, pero estan fuera de la pobl.; hay una igl.
dióc. de Cuenca (9 leg.), part. jud. de Motilla del Palancar
parr. bajo la advocacion de
San Andrés apóstol, está ser-
(3), aud. terr. de Albacete (12), c. g. de Castilla la Nueva
vida por un cura de primer ascenso y un teniente para el
(Madrid 27 1/2). sir. en la vertiente muy suave de una vega
anejo Castillo de Albarañez; al E. del pueblo v á corta dist.
por la que corre un pequeño arroyuelo: su CLIMA es tem-
se halla la ermita de Sta. Maria Magdalena. El TÉrM. con-
plado, combatido por lós vientos de N., E. y O., y propen-
fina por N. con Cañaveras; E. el anejo; S. Villarejo del Es-
so á calenturas intermitentes y pulmonias. Consta de 170
partal, y.O. Olmeda de la Cuesta; su TERRENo es arenisco
CASAS de mediana construccion y apropósito para las fae-
y medianamente productivo: los CAMINOs son locales, Y SI
nas agrícolas, á que se
dedican
sus moradores; cárcel y
estado regular:
la CORRESPONDENCIA se recibe desde Gas-
casa de ayunt.: hay una escuela de primeras letras concur-
rida por 30 alumnos, y dotada con 4,300
rs.;
cueña los jueves y lunes de cada semana. PROD.: trigo, ceba-
una fuente
da, centeno, avena, legumbres aunque pocas, y algun vino y
dentro de la pobl. y varias fuera,
sus aguas de escelente
aceite, este último de esquisita calidad; se cria ganado la-
calidad; la igl. parr. bajo la
advocacion de San Pedro y
nar de la clase
de churro, y caza de liebres, conejos y
San Pablo, es aneja de la de Alarcon, denominada de la
perdices. IND. : la agrícola y ganadería. COMERCIO: la venti
Santísima Trinidad; al S. del pueblo en una llanura está la
de granos y la importacion de arroz, bacalao y otros art
ermita de la Purísima Concepcion. Confina el TÉRM. por N.
de consumo ordinario. POBL.:: 56 vec.,
223 alm. CAP. PROD.:
con Piqueras; por E. con Alarcon; por S. Valverdejo, y por
474,300 rs. IMP.: 23,745. El PRESUPUESTO MUNICIPAL ascien-
O. Buenache y Gascas: su TERRENO medianamente produc-
de á 1,000 rs. y se cubre por reparto vecinal
tivo, le cruza un arroyo que nace en Barchin del Hoyo y
OLMEDILLA DEL CAMPO : v. con avunt.
en la prov. y
pasando por Gascas se incorpora al Júcar; hay varios sitios
dióc. de Cuenca (8 leg.), part. jud. de Huete (2) , aud. terr.
poblados de mata baja, romero, sálvia y otros arbustos que
de Albacete (22), c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 18): SIT.
sirven de combustible: los camIvos son locales, y la carre-
á la falda de un
cerro, con CLIMA templado y sano,
com-
tera de Madrid á Valencia, denominada de las Cabrillas, está
batido por los vientos
N. y O. Consta de
CASAS de me-
narcada por este pueblo: la CoRRESPONDENCIA se recibe d
diana construccion y algunas comodidades, inclusa la del
'alverde los lunes, jueves y sábados, y sale martes, jue
ayunt. que sirve tambien de cárcel; hay escuela de prime-
ves y domingos. PRoD.: trigo, cebada, centeno, escaña,
ras letras concurrida por 30 niños, y dotado su maestro
avena, guijas, frijoles, lentejas, vino, patatas, nabos, ju-
con 500 rs.; para surtido del vecindario una fuente de bue-
nas aguas dentro de la pobl. y varias fuera; la igl. parr.
bajo la advocacion de Sta. Lucía, está servida por un cura
de primer ascenso y un sacristan; extramuros en una pe-
El TÉRM. con-
importacion
173 vec., 688 alm. CAP. PROD. : 1.237,520 rs. IMF.: 61,876:
el PRESUPUENTO MUNILIPAL asciende á 3,500 rs., y se cubre
con el producto de un horno de propios, y el déficit por re-
parto entre los vecinos.
OLMEDILLA DE
ARCAS: ald. con ayunt. en la
dióc. y part. jud. de Cuenca (1 1/2 leg.), aud. terr.
. Torrejoncillo del Rey y dicho Valparaiso, y O. Car-
rascosa del Campo; en su iurisd. se hallan los desp. de
Centanava y Villalba ; el TERRENo es bastanıe productivo y
en su mayor parte rubial; al E. del
á muy corta
dist. , se halla un