linos. COMERCIO: ademas de la importacion y esportacion al
remo vecino de varios articulos de consumo, segun se ma-
nifiesta en el siguiente
estado de su aduana, se celebran
dos ferias; una el domingo siguiente a la pascua de Resur-
reccion , y otra en uno de los del mes de
cuales constituyen el tráfico, los paños, fajas, gorros catala-
seda y utensilios de
labranza. POBL. у Ш-
QUEZA unida á las de Gorguja y Saneja, 164 vec., 904 alm.
CAP. PIOD.: 7.890,000 rs. INP.: 197,250.
Soticia de los art. que han salido por esta aduana
el estrangero en
1845, segun los datos ofelales de la mlsma.
dices. POBL.: 20 vec., 98
alm. RIQUEZA INP.: 71,535 rs.
CONTR.: e 1*48 por 100 de esta riqueza.
LLOBERA: predio con orotorio público, en la isla y dióc.
de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y
jurisd. de la v. do Escorca.
LLOBERA (vulgo can LLOBERINA): predio en la isla de
Mallorca, prov. de Baleares. part. jud. de Inca, lérm. y ju-
risdiccion de la v. de Pollenza.
LLOBERATORO (CAN) • predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. do
LLOBEROLA: 1. que forma ayunt. con la v. de Biosca en la
prov. de Lérida (16 horas), part. Jud. y dióc. de Solsona (ö),
aud. terr. y c. g. de Barcelona (22). sir. en terreno montio-
NOMENCLATURA.
so, donde el cLIMA es templado, propenso á resfriados y do-
lores de costado; le combaten los vientos del S. y E. Se com-
pone de 1ó cASAS inclusa la municipal, todas ellas de aspec-
Lo pobre y construccion ant., é igl. parr. (San Miguel), ser-
vida por un cura de tercera clase que nombra el diocesano,
la cual tiene contiguo el cementerio á la parte del E. Confina
el TéRM. por el N. con el de Miraber y Llobero; E. el de Vall-
ferosa; S. el de Biosca y parte con Sanahuja, y O. Madrona
y selent: dentro de el se encuentra una balsa, donde se re-
Ganado caballar. :
cogen las aguas en tiempo de lluvias, y hay tambien uda
erm. dist. 1/2 hora de la casa del curato, bajo la advocacion
de Ntra. Sra. del Solá. El TERmENo es escabroso y de seca-
no, cruzándole varias sierras donde se crian robles, encinas,
algunos pinos, romeros y otras matas. CAMINOS: el real que
conduce de Biosca á Soliona, y el que de Sanahuja conduce
Valor de estos articulos..
á dicho punto y Berga: la CORRESPONDENCIa se recibe de Sol-
sona por medio de uu espreso que pasa à recogerla. PROD.:
centeno, cebada, escaña, un poco de legumbres y vino; cria
LLO.: 1. con ayunt. en la prov. de Tarragona (8 leg.),
ganado lanar, cabrio y cerda, pero con preferencia este úl -
part. jud. de Falsel (2), aud. terr., c. g. de Barcelona (20 1/2)
tuno, y hay caza con abundancia de conejos, perdices y lie-
dioc. de Tortosa (9). SIT.
en terreno montuoso, con buena
bres. IND.: ademas de la agricola un molino de aceite y 2 ha-
ventilacion y CLIMA sano; las enfermedades
rineros. POIL.: 15 rec, 116 alm. RIQUEZA INP.: 64,571 rs.
gastritis, erupciones berpéticas y oftalmias. Consta la pobl.
cONTR.; el 1448 por 100 de esta riqueza, en la cual va com-
lo 60 cASAS y una igl. parr. (San Miguel Arcangel) servida
prendida la pobl. y riqueza de la cuadra de Masdeu Forn.
por un cura de ingreso. El TÉRM. confina N. la Figuera; E. y
LLOBESTS: predio en la isla de Mallorca, part. jud. do
S. Gratallops, v O. Masroig: en él se encuentran 2 fuentes
Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Linchmayor: tiene ora-
de buenas aguas de que se surte el vecindario para beber y
teno con culto público, de propiedad particular.
demas usos domésticos. El TERRENO, aunque montuoso, es
LLOBIO: l. en la prov. de Oviedo. ayuut. de Rivadesella
de buena calidad, y todo en cultivo, con plantaciones de vi-
y felig. de San Martin de Corella (V.).
ñedo y arbolado de varias clases; corre por él un riach., que
LLOBIO: 1. en la prov. de Oviedo. ayunt. de Rivadesella
nace en el térm. de Prades, y une sus aguas con las del Gra-
y felig. de Sta. Maria Magdalena (V.).
tallops á 1/2 leg. de la pobl.
"LOs CANINOS son locales y de
LLOBREGAT: r. en la prov. de Barcelona; tiene su origen
berradura. PHOD.: vino de calidad superior, almendras, ăcei-
en el part. jud. de Berga, en las montañas divisorias de las
te y trigo con escasez; cria muy poca caza. IND.: un molino
Cerdañas con el resto de Citaluña, de varns fuentes que
harinero. POBL. y RIQUEZA (V. FIGUERA LA).
brotan en lo alto de una peña cerca de Castellar de Nuch, y
LLOBERA• 1. cab. del distrito municipal de su nombre, al
formando una hermosa cascada: atraviesa por medio de la v.
que estan agregados el puento de Peracamps y la cuadra de
de Publa de bilet, pasa a 1 2 hora de Bagi, 1 de Berga, ba-
Torre de Nagó en la prov. de Lérida (14 1/* leg.), part. jud
Ña los muros de Girouella, dejando á la der. los pueblos do
y dioc. de Solsona (1), auu. terr. ve. e. de Barcelona (163 4)
Gavarros, Brocá, San Lorenzo de Bigi, Guardio'a. Torre de
a pobl. se compone de casas de campo llamadas en el pai:
Foix. Figuls, Serchs, Berga, Obiols, Caserras, Puigreig, Vi-
masias. SIT. sobre terreno quebrado en la estension del term.
ver y Nerola, y a la izq
Cordañula, Nou, Bulella, Buells,
del pucblo, v en gran partesobre ambos lados de la carrete-
Pedret, Olvan y Gironella : aumentan su caudal por ambas
ra que conduce de Torá a Solsona, distinguiéndose entre es-
marg , diferentes r. "' arroyos, y hay sobre él varios puen-
tas las tituladas mesones de las Vi lotas: el CLIMA por lo re-
les; su cánce es tan profundo que no aprovechan sus aguas
gular es frio, pero bastante sano, padecióndose tan solo algu-
sio alguno que otro molino, hasta Balsareni, en que sirven
nos dolores de costado
• calenturas lercianarias. Consta la
pobl, de 2a cAsas de inala construccion, bajas y de pocas co-
para riego, y escepto una fáb. de hilado de algodon á que
dan impulso en el térm. de Caserras. no mueven olra hasta
modidades, 1 igl. parr. dedicada á San Pedro, de patronato
Sellent; este r. cruza toda la prov. de NO. á SE., y desem-
de la comunidad de Solsona: dicha igl. comprende los 2 ane-
buca en el Mediterráneo cerca de Barcelona. Mis detallada-
jos sitosen 2 capillas, denominada la una de San Quiree y la
mente hallarán su descripcion nuestros lectores en el art. de
otra de Palou, en las cuales se suele decir misa únicamente
Barcelona pror. (V.)
los dias de precepto por 2 vicarios que nombra la espresada
LLOBREGAT: r. en la prov. de Gerona, part. jud. de Fi-
comunidad; hay tambien cementerio, vá la inmediacion de
queras: tiene su origen á 1/2 leg. de la r. de la Junquera al
las casas se encuentran diferentes halas donde se recogen
pie del cast. de Bellagarde, en la linea divisoria de Francia;
las aguas de lluvias que aprovechan los vec. para las necesi-
corre hácia el O. hasta dicha r., fertilizando sus prados y
dades domésticas. Contina el TÉRN. por el N. con Clará; E.
huertas; á la entrada de esta le cruza un puente de piedra
con las Cuadras de Brichs y de Torre de Nagó; S. Llanera v
labrada de un arco de bastante elevacion y de alguna anti-
Peracamps, y O. Miraber. El TERRENo es secano, montuoso
giedad, que fue destruido hace 40 años por una desborda-
y poblado de bastantes encinas y robles: le cruza la carre-
tera de berradura que dirige, como va digimos, desde Tora
cion del i.. y reedificado en el año 18/1; desde este punto
inclina constantemente su direccion al E., recibe por la der.
á la cab. del part., á mas de otros caminos que comunican
el Ricardell, y porla izq. en Pereta la el Requesens unido con
con los predios ciro vecinos. raon.: centend, escaña, ave-
el Merdans y el Orlina, conlluvendo despues de un curso de
na, patatas, poco vino y de mala cuidad, y estasas legum-
! leg. en el Muga cerca de Puig Borutell, y no lejos del des-
bres; cria ganado lanar y vacuno, y caza de conejos y per-
embocadero de este último en el Estany de Castella, frente