se recibe por la pola de Siero. PROD.: maiz, patatas, escanda,
algun centeno, castañas, avellanas, pocas legumbres y va-
rias frutas; cria ganado vacuno, lanar, de cerda y cabrio;
hay caza de liebres, perdices, corzos, javalies y lobos; se
pescan truchas y anguilas. IND.: la agricola y varios molinos
harineros. POBL.: 150 vec., 800 alm. CONTR.: con su ayunt. (Y.)
BLISMO SAN Ó SAMBLISMO: 1.
en la prov. de Oviedo,
ayunt. de Tineo y felig. de Sta. Maria de Borres (V.): POBL.:
BLOCONA: ald. con ayunt. de la prov. y adm. de rent.
de Soria (12 leg.), part. jud de Medinaceli (1 1/2) aud. terr.
y c. g. de Burgos (35), diúc. de Sigüenza (5): SIT, en una pe-
queña loma; le combaten todos los vientos y Su CLIMA es sano:
tiene 45 cAsAs, la de ayunt. que sirve á la par de cárcel, una
plaza, 3 calles, escuela de instruccion primaria servida por
el sacristan que al mismo tiempo desempeña la secretaria de
ayunt., y recibe por 3 cargos 24 fan. de trigo, 100 rs. por re-
parto vec. y 5 fan. y 6 rs. por los padres de los ninos ; hay
una igl. parr. (la Catedra de San Pedro en Antioquia) servida
por un cura cuya plaza se provee por oposicion en concurso
geneneral; inmediato á la pobl. y en paraje que no olende la
salud pública está el cementerio y una ermita (San Roque);
confina el TERM. N. Aguaviva á 3/4 de leg:; E. Somaen á 1/2;
S. Medinaceli a 1/2, y O Radona á igual dist., comprende los
barrios de Yuba v Corbesin con 10 Casas y una ermita (San
Bartolome) el primero, y con '12 casas y otra ermita (Santa
Bárbara) Al 2.° ; en ellos nacen 2 riach. bastante abundantes
con los que se riegan algunas hortalizas y frutas. El TERRENO
abraza 7,700 fan., y se cultivan 5,600, las demas son de mala
calidad y cstan destinas á pastos: sus cAMINos son locales, de
herradura, y en tiempo de lluvias cenagosos: la CORRESPON-
DENCIA se recibe de Medinaceli. PRoD.: cercales, legumbres.
hortalizas y frutas; cria ganado lanar, vacuno , mular,.
y de cerda. COMERCIO: esportacion de lo sobrante para el mer-
cado de Medinaceli. POBL. inclusos los barrios,
alm. CAP. IMP.: 59,449 rs. 4 mrs: PRESUPUESTO MUNICIPAL 782
rs. 20 mrs., se cubre con los fondos de propios y arbitrios,
y el déficit por reparto vecinal.
BLOMA: cala de la prov: marítima de Mahon, distr. de
tercio de Mallorca , departamento de Cartagena,
sit. al S. de la cab: del dist. entre la cala de San Andres y
la Punta negra; sirve solo para pescadores por su poco fondo
y estrechez.
BOA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Carballeda y felig.
de San Ramon de Campos. (V.): POBL. 13 vec., 68 almas.
BOA: I. en la prov.
de Tierrallana y
felig. de Sta. Cruz de Vallede Oro. (V.)
BOA (SAN PEDRO DE) : felig. en la prov. de la Coruña (16
leg.), dióc. de Santiago (6), part. jud. y ayunț. de Noya (1/2):
sIT. en la falda occidental del monte San Loys; cLIma tem-
plado y sano: comprende los l. de Antelo, Carreira, Corredol-
ra, Meruso , Rial, San Pedro de Boa,
'Sino y Taramancos,
que reunen 99 cAsAs mas ó menos cúmodas, y una igl. parr.
'San Pedro). El TéRM. confina por N. con el de Sta. Marina de
Obre; al E. Sta. Maria de Argalo, interpuesto el mencionado
monte; por S. San Martin de Miñortos, y al O. la ria de Noja.
desde la punta del Caballo se disfruta buenas vistas descu.
briendo toda la ria de Muros, y á su frente tiene á corta dist.
la isla de la Quiebra. El TERRENO, en la parte cultivable, es de
buena calidad y no carece de arbolado. Le cruza el CAMINO
que desde Santiago se dirijeá los puertos marít. de Portosin y
Son, el cual se halla en mediano estado: el corReo se recibe
en Noya. ProD. maiz, centeno, pocas legumbres, algun trigo,
lino y vino de mala calidad; cria ganado, prefiriendo el va-
cuno, y disfruta de la pesca "y marisco, si bien han desapare-
cido las fáb.
de salazon, que tenia en la indicada punla del
Caballo, por falta de sardinas. POBL. 104 vec., 506 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.)
BOADA: I. con ayunt. al que se halla agregada la deh. de
la Zarza, en la prov.
de Salamanca, part.
jud., adm.
rent. y dióc. de
Ciudad-Rodrigo (6 leg-) ,
aud. terr. y c. g.
de Valladolid: está sIT. en una pequeña altura que se halla en
el centro de un hermoso llano: las casas son bajas y ofrecen
pocas comodidades, las calles irregulares y sus dos plazas de
mala figura ; tiene casa consistorial que tambien sirve de cár-
cel; escuela de primeras letras, igl. parr. de entrada (La
Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un cura; una ermita lla-
mada del Humilladero, en la deh. de la Zarza, y cementerio
estramuros del pueblo. Para el surtido del vecindario existe una
fuente de buen agua, y para abrevadero de los ganados un po-
zo en la pobl. y varios arroyos en el térm. Confina este por
N. con Villoria; E. Fuente de San Estéban; S. Martin del Rio,
y O. Retortillo: la mayor parte del TERRENo está poblado de
encina, y. hácia la parte O. hay una gran laguna que cria muy
buenas tencas y está arrendada en el dia. Los cAMINos se ha-
llan en mediano estado, y dirijen á Ciudad-Rodrigo, Ledes-
ma y Zamora. PROD.: mucho trigo de buena calidad, poco cens
teno, bastante algarroba y algunos garbanzos. POBL. 121 vec.,
454 hab., dedicados, á la agricultura y ganadería.
PROD. 378,072 rs. IMP. 16,258 rs. Valor de los puestos públi-
BOADA: l. que forma ayunt. con Llusás y. Torrech, en la
prov. de Lérida (10 leg.), part. jud. de Balaguer (6), aud. terr.
y c. g. de Cataluña (Barcelona 24), dióc. de Urgel (12): sir. en
un valle de corta estension entre los montes llamados de Llu-
sas y de Argentera: le combaten principalmente los
de N. y S., y el cLIA, aunque templado, produce tercianas,
gástrico-biliosas y catarros. '
Tiene pocas casas y malas, ergi.
parr. aneja de Llusás,
la cual sirve el cura de la matriz, lla-
mado rector y vicario. Confina el TÉRM. N. Llusás; E.
y O. Sta. Maria: se hallan
árido y. pedregoso, tiene les dos citados montes de Llusás y
de Argentera; el primero con direccion al N., y el segundo
al S., poblados de arbustos. Los caMInos locales y de herra-
dura, se hallan en bastante mal estado. La CORRESPONDENCIA
se recibe de la carteria de Villanueva de Meyá, por espreso,
que cada interesado manda. PRoD. cenleno, cebada, patatas,
judias, hortaliza, vino y aceite : cria ganado vacuno, lanar y
cabrio; caza de perdices, conejos y lebres. POBL., RIQUEZA y
BOADA, MUEDRA
y QUINONES ó PEREDA: granjas
que constituyen un pueblo con ayunt. en la prov., aud. terr. y
c. g. de Valladolid (4 leg.), part. jud. de Valoria la Buena (1/2),
dioc. de Palencia (4 1/2): sir. en un llano, á la márg. izq. del
i. Pisuerga y combatidas libremente por todos los vientos; su
CLIMA es muy destemplado, y las enfermedades mas comunes.
fiebres intermitentes: tienen 6 CASAs la primera, 3 la segun-
da, donde está la igl. (Sta. Eulalia), servida por un teniente
cura y 3 la tercera: distan las 3 entre si 1/8 de leg. Confina e
TERM. N. Valoria la Buena a 1/2 leg.; E. y S. San Martin v
la granja de San Andrés á igual dist., y O. con el r. Pisuerga:
el TERRENO llano en lo general, á escepcion de un cerro bas-
tante elevado, llamado el Castillo de Muedra, sit. al E., es
de buena calidad; pertenece el de Quiñones al marques de Ca-
marasa y el de Boada y Muedra al conde de Salvatierra: le
fertiliza el repetido r. que se cruza por una barca; hay 5 ca-
MINOS que dirjen a Valladolid, Palencia, Dueñas,
San Martin y granja de San Andrés, todos intransitables en
el invierno. El corReo se recibe de la adm. de Valladolid por
balijero; llega lunes, jueves y sábados, y sale domingos, mar-
tes y sábados. ProD. trigo; centeno, cebada, avena, muelas.
algarroba, yeros y patatas: se cria ganado lanar, mular y ca-
ballar; caza de perdices y liebres, y pesca de barbos, truchas
y anguilas. IND. un molino harinero en la granja de Quiñones,
impulsado por el Valderaduey. POBL. 9 vec.,
43 alm. CAP.
PROD. 1.014,550 rS. IMP. 13,800. CONTR. 1,883rs. 18 mrs. PRESI-
PUESTO MUNICIPAL 400 rs., se cubre por reparto entre los vecinos.
BOADA (SAN FELIU DE): 1. en la prov. y dióc. de Gerona
(4 leg.), part. jud. de La Bisbal (1), aud. terr. y c. g. de Bar-
celona (14), ayunt. de Palau Sator (1/4): SIT. en una llanura
pequeno collado combatido principalmente de los
vientos del N. ý S., con cLIMA sanó, y se padecen por lo co-
mun fiebres intermitentes. Tiene
45. CASAS, una igl, parr.
(San Felix), servida por un cura de ingreso y una fuente de
buenas aguas para el surtido y uso comun del vecindario. Con-
fina N. San Julian de Boada (1/4 leg.); E. Pals (1/3); S. Tor-
rente (1/2), y por O. Peratallada (1/2). El TERRENo es árido,
de secano v la parte montuosa que contiene, es solo un colla-
do, que nombran Montaña Seca. Los cAmInos son locales y
hallan en buen estado. El corReo se recibe de la estafetă de
La Bisbal. PROD. trigo mezclado, cebada y avena; cria poco
ganado lanar, y caza de conejos y perdices.
catastro, 227 alm. CAP. PROD. 2.460,000. IMP. 61,500.
BOADA (SAN JULIAN DE): l. de la prov.. y dióc. de Gerona
( noras, part. jud. de La Bisbal (1 1/2), aud, terr. y e. g.