216
HOLL
mucha estension, chozos muy grandes y una casa á mano izq.
del camino, que sirve para descanso de los viageros.
HOCENILLA ú OCENILLA: l. con ayunt. en la prov. y
part. jud de Soria (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos
(19), dióc. de Osma (8): SIT. en un pequeño cerro con buena
ventilacion y CLIMA sano, las enfermedades mas frecuentes
son las tercianas: tiene 50 CAsAS; la consistorial; cárcel, es-
cuela de instruccion primaria frecuentada por 27 alumnos á
cargo de un maestro dotado con 600 rs.; una igl. parr. (San
Estéhan) servida por un cura, cuya plaza es de entrada y de
provision real y ordinaria. TERM. • contina N. Oteruelos; E
indones ; S. Villaciervos, y O. Toledillo; dentro de
él se en-
cuentra una ermita (Sall
Antonio) y una fuente de buenas
aguas , que surte al vecindario para sus nocesidades domés-
ticas: c/ TERRENO , que
parlicipa de quebrado y llano, es
arenisco y flojo, comprende cuatro trozos de monte pobla-
dos de roble. CAMINOS: los loca'es y los que dirigen á So-
ria y Burgos, todos de herradura y en mediano estado. CoR-
REO: se recibe y despacha en la adm. de Soria por un balijero
que sale los viernes y vuelve los sábados. PROD.: trigo puro,
comun , centeno, cebada, leñas de combustible y yerbas de
pasto, con las que se mantiene ganado lanar y vacuno; abun-
da la caza de per.Jices y
alguna liebre. IND.: la agrícola, co-
MERCIO : esporlacion de algun ganado y lana, é importacion
de los art. de consumo que faltan. PoBL : 46 vec., 182 alın.
CAP. IMP.. 33,258 rs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 1,200, se cubre
por reparto vecinal.
HOCINO: monte en la prov. de Cáceres, part. jud. de Mon-
tanches, térm. de las Casas de Don Antonio: SIT. á corla dist.
al N. de este pueblo, está bien poblado de encina con abun-
dante bellota, con la que se coba gran número de cerdos: per-
tenere á los baldios del part., y es una de las primeras rique
HOLGA : desp. en la prov. de Alava, part. jud. de Salva
tierra, ayunt. y term. de Alegria: tiene una ermila dedicada
à San Julian, parr. del ant. I., cuyos vecinos pasaron á po-
blar la v. de Alegria, segun consta del privilegio de funda-
cion dado por Alonso XI en Sevilla, año 1337.
HOLGUERA. I. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cà-
ceres (9 leg.), part. jud. y dióc. de Coria (3), c. g. de Estre-
madura (Badajoz 23): SIT. en un llano algo bajo con relacion
á sus inmediaciones, es de cLimA cálido y enfermizo; reinan
todos los vientos, y se padecen intermitentes y constipados
bastante pertinaces: tiene 83 CASAS reunidas en calles irregu-
lares, empedradas y sucias, con plaza
bastante anchurosa,
de ayunt., cárcel é igl. parr. dedicad: á Sta. Maria
Magdalena, con curato de entrada y provision ordinaria; una
ermila con culto público, y en los afueras una fuente para
uso de los rec. Confina el
TÉRN. por N. con el de Galisteo,
Riolohos y el r. Alagon; E. el mismo Riolobos ; S. Grimaldo;
O. Torrejoncillo, estendiéndose 3/4 leg. de N. á S., lo mismo
de E. á O., y comprende 2,000 fan.
de tierra de labor que
alternan en suertes en el sistema de barbechos, y un monte
de 89 fan. poblado de encina: le baña un arroyo que entra
en la rivera de Cabezon, secandose con frecuencia: el TERRENO
es llano la mayor parte, aunque se hallan algunas colinas en
todas direrciones, de secano, tenaz y algo pedregoso: los
CAMINOs vecinales, y tambien cruza de S. á N. la carretera de
Estremadura á Castilla : el
CORREO se recibe en Galisteo por
los mismos interesados. PROD.: trigo, centeno, cebada, vino,
poco aceite; se mantiene ganado
lanar, cabrio, vacuno, de
cerda, caballerias de carga y labor, y se
cria caza menuda y
438 alm. CAP. PROD.:
867,600 rs. IMP.: 43,380. CONTR.: 5,828 rs. 2 mrs. Este pue-
blo perteneció antiguamente á la
jurisd. de Galisteo: en el
dia se ha agregado a su ayunl. la v. de Grimaldo.
ú HOLLON: c. mencionada en Livio, conocida-
mente la misma que en las medallas se halla escrita Holont y
en Pomponio Mela Holontigi del mismo modo que en Plinio.
Su reduccion mas probable nos persuadimos ser à Gibraleon,
cuvo nombre conserva aun
su huella si se ha formado de Gi-
HOLOPOS: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Is-
nalloz, term. jurisd dela Peza, felig. de Diezma. (V.)
HOLLERA: cortijo en la prov. de Jaen, part. jud. de Vi-
lacarrillo, térm. jurisd. de las v. mancomuiadas de Iznalo-
rel, Sorihuela, Villanueva del Arzobispo y Villacarrillo: SIT.
HOM
á 1/2 leg. al N. de este último punto, comprendiendo 190
fan. de primera, segunda y tercera calidad.
HOLLO: cas.
en la
prov. de Lugo, ayunt. de Begonte
y felig. de Santa Maria do Castro. (V ) POBL.: un vec., 5
almas.
HOMA ú OMA: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
Marquina, térm. de Cortezubi.
HOMAR (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. Jua. de Palma, term. Jurisd. de la v. de Bu-
HOMARARES: cortijada en la prov. de Jaen, part. jud. de
HOMBRADOS: l. con ayunt. en la prov. de Guadalajara
24 leg.), part. Jud. de Molina (3), aud. terr. de Madrid (34),
. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Sigũenza (14): SIT.
cerro con esposicion al S., y combatido principalmente por
los vientos N. y O., las enfermedades mas comunes son rel-
mas: tiene 64 CASAs; la consistorial; escuela de instruccion
primaria frecuentada por 20 alumnos, á cargo de un maestro
à la vez sacristan, dotado por el primer concepto con 5 cele-
mines de trigo por cada vecino, y 2 por cada uno de los dis-
cípulos; hay una posada con pocas comodidades, y una igl.
parr. (La Asuncion) servida por un cura de prov. real y «r-
dinaria prévio concurso; fuera de la pobl. á dist. de 300 pasos
hay una fuente de abundantes y buenas aguas, con su caño
y pilones, surle al vecindario para sus necesidades domésti-
cas y para ubrevar los ganados. TERM.: confina N. Campillo;
E. El Povo; S. Morenilla, y O. Castellar; dentro de el se en-
cuentran varias fuentes v manantiales: la ermita de la Sole-
dad y la de San Segundo, y los desp. de Betera y Alcalá, co-
nocido este últinio ahora con el nombre de Casones: el TERRE-
No lertilizado en parle por las aguas de las fuentes y un ar-
royuelo que corre de N. á S., participa de llano y sierra,
con algunos cabezos sueltos, en lo gencral es de mediana ca-
lidad, comprende una deh. boyal llamada la Serretilla, po-
blada de marujo y cagigo con buenos pastos; otra que dicen
de Alcalá con estenso prado, y un trozo de arbolado de ro-
ble; la titulada Dehesillas, tambien côn monte bajo y esce-
lentes pastos ; la parte de la sierra, sit. al N., tiene arbolado
de rohle, marojo y estepas. CAMINOS: los locales y la carretera
que dirige de Molina à Teruel. CORREO : se recibe y despacha
en la adm. de Molina, por un cartero que pagan varios pue-
blos. PROD.: Irigo puro, centeno, cebada, avena, guijas, len-
tejas, guisantes, yeros, palatas y algunas verduras; se cria
ganado lanar, cabrio, vacuno, mular, asnal y de cerda; caza
de liebres, conejos, perdices y algun venado. IND.: la agrico-
la y una prensa para sacar cera, de la cual se sirven los pue-
bles inmedialos. COMERCIO: esportacion del sobrante de frutos,
ganado y lana, é importacion de los art. de consumo que
faltan ; lav una ticnda de abaceria mal surlida. POBL.: 35
vec., 124 alm. CAP. PROD. : 567,500 rS. IMP.: 45,400. CONTR.:
2,362. PRESUPUESTO NUNICIPAL: 2,000, se cubre por reparlo
HOMBRE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Alredro
en la parr. de Almeiras, y felig. de San Julian de Almei-
HOMBRE (STA. MARIA DE): felig. en la prov. de la Coruña
5 leg.), dióc. de Santiago (13), part. Jud. y ayuut. de Puen-
tedeume (1/2): sir. sobre la orilla izq. del Eume, estendien-
dose hasta Noguerosa por la márg. del brazo de mar ó ria:
CLIMA templado y sano: tiene unas 120 cAsas distribuidas en
los l. de Aurela, Cabrianova, Chao de Hombro, Bnuzulonga,
Bufarda, Eume, Medina, Peteira, Pico, Rigueira, Riolongo y
Viso que cuentan con muchas y buenas fuentes. La igl. parr.
(Sta. Maria) es única. El TÉRM. confina por N. con el mar
r. Eumes al E. Sia. Marina de Taboada, por S. San Cosme de
Noguerosa, y por O. la citada ria de Puentcdeume : el TERRE-
No es un fertil valle que se va elevando hasta formar una
cord. escasa de arbolado: los caminos son locales y malos, У
el coRReo en la cap. del parr. por la adm. de Betanzos. PROn.:
viso, maiz, trigo, centeno, palatos desta asu legume aes fela
tas, madera de robles y castaños de la abundante
que tiente á orilla del Eume. Cria ganado
vacuno, de cerda y
lanar; hay pesca y caza; algunos molinos harineros y varios
menestra'es de primera necesidad. PORL.: 119 vec., 639 alm.
CONTR. Con su asun!. (V.)
HOMBREIRO (SAN MARTIN DE): felig. en la prov.,
part. jud. y ayunt. de Lugo (1 1/4 leg.): siT. en la coufluen•