236
HOR
HOR
que es lo mas poblado y hermoso del térm. La igl. de San
Quinto, y la de D. Joaquin de la Torre y Bossuet; hay casa
Genis es un edificio gótico, de una sola nave medianamente
de ayunt. en la que está la cárcel, casi taberna, carniceria,
capaz; la de San Juan es de arquitectura irregular con tres
escuela de instruccion primaria para niños, á la que concur-
naves reducidas, pero bastante adornada y muy concurrida,
ren 35; que se hallan à cargo de un
l1o solo de sus feligreses, sino tambien de muchos de la de
2,000 rs., otra para niñas á la que
asisten 18, la maestra no
San Genis, por hallarse rodeada de cas. dependientes de
tiene dotacion fija; una fuente pública y 2 ó 3 en casas parti-
aquella, y ser mas fácil su acceso por estar sit. en una her-
culares de regulares aguas de las que se utilizan los vec. para
mosa planicie de bastante estension ; sin embargo tiene el
sus usos, y una igl. parr. (San Matias), servida por un par-
defecto de distar como 1/2 cuarto de leg. del cuerpo princi-
roco, cuyo curato es de primer ascenso y patronato del esta-
pal de la felig. En esta parr. se ha construido un cementerio
do: tiene por anejo la igl. de Canillejas y de Canillas y al ora-
de bastante capacidad, con su correspondiente capilla, ador-
torio de Moraleja de real patronato, en donde hay un cape-
nado de figuras alegóricas, y á cuyo coste contribuyó Don
Ilan de nombramiento de S. M.; en los afueras de la pobl. y
Fernando VII. Hay una escuela de instruccion primaria do-
al lado E. está el cementerio, el que en nada perjudica á la
tada de los fondos de propios. Todo su TÉRM. está cubierto de
salud pública; y un paseo con arbolado hecho en el presente
hermosos cdificios, pertenecientes la mayor parte á particu-
año. El TÉRM. se estichde sobre 1/2 leg. de N. áS. 1 4 de E áO.
lares de la cap.; estan adornados de bellos jardines, y reunen
y confina N. Alcovendas; E. Barajas; S. Canillas, y O. Cha-
todas las comodidades campestres; entre ellos se nota parti-
martin: se encuentra en él una deh.
de 29 fan.
de estension
cularmente la quinta conocida por el Laberinto, propia del
y algunos prados entre ellos uno llamado de Incapie, de 15
Sr. marqués de Alfarrás, y sit. en la falda de una colina de
tan., comprende una casa palacio con
la cordillera principal, sobre la que se dilatan los hermosos
, y los desp. Mesones
, Urtamojones, Beba Cris-
jardines y bosquecillos, que por su simetria y profusion de
tobal, y Beba Delgaz, y le atraviesan dos arroyuelos, el uno
mármoles, flores y plantas raras, y por los muchos juegos de
titulado Valdebeba que desagua en el Jarama no lejos de la
aguas que por todas partes brotan, merece colocarse en cl
pobl. y el otro Abronigal que marcha de O. á S. y desemboca
rango de los sitios reales mas amenos, siendo de esto el mas
en el r. Manzanares: el TERRENO es de secano y
seguro testimonio los deseos que han manilestado de visitar-
calidad. CAMINos: los que dirigen á los pueblos limitrofes y
lo las personas reales que han ido á la cap. Debe tambien ci-
el que va á Madrid, todos en regular estado: el coRReo se re-
tarse la casa de campo de D. Isidro Anglada, sit. en un pe-
cibe de la cap., por balijero, los martes, jueres y sábados
queño alto en el barrio de la Clota, y la de D. Pablo Gomis,
y salen en las mañanas de los mismos dias. pron. cereales y
al estremo O. de la jurisd.; ambas tienen hermosos jardines,
toda clase de hortaliza; su mayor cosecha, trigo, cebada,
bosques , mármoles, caminos cubiertos de esposas enredade-
garbanzos y centeno; mantiene ganado lanar y cabrio. IND. Y
ras y magnificos juegos de agua. Existe otro edificio llamado
COMERCIO la agrícola, un molino de chocolate, una tahona, 2
de Fonlanet, que parece haber sido un vasto palacio, y por
tiendas de comestibles y otra de aguardiente. POBL.: 77 vec.:
algunos restos que se conservan, manifiesta haber sido muy
373 alm. CAP. PROD.: 5.975,067 rS. IMP : 204, i10. COATR.: se
considerable; sirvió de casa de recreo al archiduque Carlos
gun el cálculo general y oficial de la prov. 9'65 por 100: cl PRE-
de Austria, durante las guerras de sucesion. Asimismo se
SUPUESTO MUNICIPAL asciende á 7,500 rs. que
se cubren con
hallan en el térm. el ex-monasterio de San Gerónimo de Val-
el producto de propios y arbitrios.
debron y el santuario de Ntra. Sra. del Coll, que perteneció
la casa palacio. enclavada en su térm., que antes de la
al priorato del monasterio de Beuedictinos claustrales de San
guerra de la Independencia poseian los Excmos.
Pablo del Campo, de Barcelona, sit. en lo alto de una colina
queses de Sta. Cruz y que en el dia es propiedad en su mayor
toda plantada de viñedos, con deliciosas vistas al E. y O. del
parte de D. Javier de Quinto, se dice vulgarmenle haber per-
llano de esta c.; llamose ant. de Fontrubia por el nombre de
tenecido á los caballeros Templarios.
una fuente en la cual fué hallada, segun piadosa tradicion,
En esta pobl. fué muerlo, en agosto de 1836, el general
la imagen de la Virgen que en él se vencra; pero posterior-
Quesada por algunos madrileños, que habiendo sabido se ha-
mento tomó el que tiene del sitio en que está construido; es
bia fugado disfrazado de paisano, salieron á su busra.
concurrido en varias festividades,
HORTAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lousame
las gentes de toda la comarca. La ermita de San Cipriano,
y felig. de San Martin de Lesende. (V.)
con una casa contigua, en donde habila el ermitaño, y otra
IORTAS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sober y felig.
que sirve de posada, esta sit. cerca del Labcrinto, en parage
de San Esteban de Anllo. (V.) PORL.: 9 vec., 45 almas.
muy pintoresco y solitario; tiene una abundanle fuenle de
HORTELANOS: desp. perteneciente al ajunt. de Gomece-
buen agua, y es de los mas deliciosos sitios de recreo de este
llo en la prov. y part. jud. de Salamanca (2 leg.) PROD.: gra-
term. , á donde concurren frecuentemente los hab. de la cap.
nos y pastos conteniendo 600 huebras de tierra para trigo y
El TERRENO es igual en calidad al de todas las cercanias de
12 de pastos. CoNTR. con su ayunt.
Barcelona, y participa de llano y monte; delas vertientes de
HORTEZUELA: arrabal de la v. de Berlanga de Duero. (V.)
este se forma la riera de Casolas, y la que toma el nombre
en la prov. de Soria, part. jud. de Almazan.
de Horta, cuya impetuosa corriente suele causar estragos con
HOTEZUELA: encomienda en la prov. de Ciudad Real,
sus desbordaciones cuando se aumenta en tiempo de lluvias:
part, jud. y term. de Valdepeñas: siT. å 1 1/2 les. al NO. de
sin embargo, estas aguas se aprovechan para el riego, y fer-
esta v., es de TERRENO pedregoso destinado á pastos.
tilizan este suelo, en el cual se encierran algunos productos
HORTEZUELA : granja en la prov. de Jaen, part. jud. de
minerales. PRoD.: trigo, vino, legumbres , hortalizas y algu-
Segura de la Sierra, térm. de Benatre: tiene una gran casa
na caza. IND.: una panaderia que abastece al pueblo, y hace
quinteria con un pinar, tierras de labor y de pasto.
adeinas copiosos
fábricas de cola, de
HORTICHUELA: alg. en la prov. de Almeria, part.
curtidos, de tejidos de algodon y de hilo; pero el ramo mas
de Sorbas y térm. jurisd. de Nijar: consta de 40 vec. y dista
productivo es el lavado de ropas de gran parte de los hab. de
la cap., en que se ocupan las mugeres. POBL.: 398 vec.,
HORTICHHEIA • masia ó cas.
de la prov. de
1,855 alm. CAP. PROD.: 6.048,164 rs. IMP.: 150,428.
part. jud. de Chelva, térm. jurisd.
de Alpuente. (V.) POBL.:
IIORTA NOVA: predio en laisla de Mallorca, prov. de Balea-
6 vec., 16 almas.
jud. de Manacor, term. y jurisd. de la v. de Felanitx.
HORTICHUELA : cortiio en la prov. de Granada, part. jud.
HORTA VELLA: predio en la
Baleares, part. jud de Manacor, term. jurisd. de lav. de
y térm. jurisd. de Isnalloz.
HORTICHUELA: ald. con alc. p. en la prov.
de Jaen. Es
uno de los 12 part. de campo en que se halla dividido el térm.
HORTALEZA: v. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g
de.la c. de Alcalá la Real. (V.) perteneciendo por lo mismo á
de Madrid (1 1/4 leg.), part. jud. de Colmenar Viejo (5), dióc.
su part. jud. Se compone de 103 casAs diseminadas por el
de Toledo (t3 1/4): sIT. en un alto, y en terreno que participa
térm. y de los cortijos siguientes que son los principales:
de valles y barrancos; la combaten todos los vientos y su cl.i-
Parreño, Portillo de las Carretas, Dominguez , Javalquinto,
MA es sallo: si bien se padecen algunas pulmonias y calentu-
Flores, Churro, Alamos , Laguna, Rincon, Retamales , Ga-
ras: tiene 137 casas de mediana
construccion, distribuidas
Ilumbares, las Monjas, la Chinche , el Pedregal, Donadio, la
en 12 calles y una plaza. Las casas mas notables son las que
Cuesta, Codimo, Nuevo, Loma del Carril, la Memoria, la Reja,
Sr. conde de Torrepilares, la de D. Javicr de
" Carbajal alto, Id. bajo, Aguilerica, la Zarza, Zitora, las Mon-