138
CORR
mal, de cuya cantidad se pagan 240 al secretario del ayunta-
CORRO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristan-
co y telig. de San Mamed de Seavia. (V-)
CORRO: 1. de la prov. de Alava (a Vitoria 7 leg.), part. jud.
de Añana (3 1/2). c. g. de las Provincias Vascongadas, aud
terr. y dióc. de Burgos (14), herm., arcip., vicaria y ayunt. de
Valdegovia (á Villanueva 1 1/2). SIT: en llano y cúesta, miran-
do al So, con cumA templado y sano, sin otras enfermedades
que calarros, y sus vientos reinantes b. y S0.: tiene 28 CASAS
una escuela de instruccion primaria dotada con los prod. de
una obra pia y con una retribucion de los niños que á ella con-
curren de este I. y de Tobillas y Pinedo; una parr. (San Mi-
guel) servida por un cura y sacristan, y
una ermita (San Vi-
tores) de propiedad del pueblo; antes
habia otras 2. San Va-
lentin y San Juan ; esta última hace poco tiempo profanada;
está abierta en un peñasco, dist. I 1/4
de leg
del !., junta.
mente con una casita que hay alli en las inmediaciones; en el
pavimentó de la ermita. como en el de la cása,
que por tra-
diccion sé llama Casa de los Moros, hay varios sepulcros
abiertos, á pico dé martillo en peña
viva. Ademas de dos
fuentes caudalosas y de buenas aguas que sirven para el
surtido de los hab.; hay otras cuyas aguas tienen la vir-
tud de curar las berrugas. Confina el TÉRM.
N.
Acebedo; E.
Pinedo ; S. Tovillas, y O. Bóveda , y en toda su estension se
encuentran montes,
con la particularidad de que los del N
estan poblados de pinos. El TERRENo es de mediana calidad, y
lo baña el r. Omecillo que tiene en el térm. 2 puentes de made-
ra. Hay un camino que dirije á Espejo y se halla en regular
estado. El corReo se recibe de Miranda de Ebro; por medio de
balijero, martes, Jueves y domingos, y sale los mismos dias.
PROD.: trigo, cebada, averia, 'habas otras legumbres, manzanas,
nueces, peras, cerezas y cirutlas; cria ganado lanar, cabrio,
vacuno y de cerda, entre los cuales se da preferenciaal vacuno;
hay caza de perdices, codornices y palomas, y pesca de tru-
chas. IND. : ademas de la agrícola, 2 molinos harineros. POBL.:
37 vec., 148 alm. conTR. con sú ayunt. (V.)
CORRO (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Alaró
CORRO (soN): predio en la ísla da Mallorca, prov. de Ba
leares, part. jud. de Inca, térm. Ý jurisd. de la v. de Cam-
CORRO DE MUNT: cuadra en la prov.,
aud. terr.; c.
y dióc. de Barcelona (5 leg.), part. jud. de Granollers (1°
lerm. de las Franquesas, ayunt. de Llarora. sit. en llano
con buena ventilacion y cLIMA templado y saludable; las en-
fermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene 1 igl.
parr. (San Mamerto), servida por un cura de primer ascenso,
y un sacristan que este nombra. Sus
confines (V. Corro
DE
VALL,) El TERRENo es de regular calidad; contiene planta-
ciones de olivar , viñedo y algun bosque ; le fertiliza una rié-
ra llamada del Congost, y le cruzan varios cAMINos locales.
El CORREo se recibé de Cardedeu. PROD.: trigo, maiz, vino,
aceite, legumbres, cáñamo y hortalizas; cria ganado lanar
y de cerda; caza de conejos, perdices y liebres, y pesca de
anguilas con escasez. IND. : molinos harineros. COMERCIO: 'es-
portacion de cáñamo y trigo; é importacion de algunos artí-
culos de consumo. POBL.:
80 vec., 462 almas. CAP. PROD.:
2.281,600. IMP.: 57,040.
CORRO DE VALL: cuadra en la prov.; aud. terr.
de Granollers 11,
Y dio de ratona 5, ayun de lad de enla 0,
buena ventilacion , y CLIMA templado y 'saludable; las en-
fermedades comunes son fiebres intermitentes. Tiene una igl
El TÉRM. confina con Canovas , Gardedeu, Belloch, Ca-
norellas y Liarona. El TERRENO y PROD. (V. CORRO DE MUNT).
POBL.: 84 Vec.s 524 alm. CAP. PROD.: 3.504,800 rs. IMP.:
CORROBARCENO: 1. en la prov. y dióc. de Santander
(4 leg.), part. fud. de Villacarriedo (1 1/2), aud. terr. y c. g.
le Burgos (21); ayunt. de Puente Viesgo. srr. en terrenc
quebrado á la margen der. del r. Paz, y falda occidental de
la sierra Caballar, que le resguarda del viento NO.; Su CLIMA
es sano, pues no se conocen otras enfermedades
que algunas inflamaciones é irritaciones cerebrales que ceden
fácilmente. Tiene 23 casas distribuidas sin orden ni regula-
ridad. Là escuela
está en Aes, á donde concurren los niños
de este pueblo que la frecuentan: la igl. parir. (Sta. Mária),
CORR
es un edificio mezquino; sirvela un cura que provee el dioce-
sano en patrimoniales y concurso de vec.; estos se surten de
agua del r. Paz, para abrevar los ganados y otros usos do-
mésticos, y de las de una fuente que brota á las inmediacio
nes de dicho i. para beber. Confina el TÉRM. N. Castañeda
(valle); E, Penilla y Pando; S. Aes, y O. Viesgo, á 1/4 de
parte llano
hora el que mente fertil, tanto parte generacio de las de la del
mencionado r. Paz, cuánto por su calidad; ellas mueven ade-
mas la máquina de un molino harinero de propiedad partica-
lar; otro que había quedó inútil en la riada de 1834. Tiene
un mineral de alcohol, llamado Morales, en la parte occi-
dental de la montana Caballar, que se esplota sin el conoci-
miento necesario, y ha suministrado algunas a. que se ven-
den en Villanueva de las Ollas; donde hay fab.
de vasijas;
una sierra comun con Puente Viesgo para pastos del gana-
unos baños, que por hallarse en este último pueblo
so describira eno. o cApo os locales este esta table
recibe là CORRESPONDENCiA de Torrelavega los lunes, jueves
y sábados, ý sale los martes; Viernes y domingos. PROD.:
maiz, alubias, trigo, lino, patatas, frutas y buenos pastos;
cria ganado vacúno, lanar y cabrio; caza de liebres y algu-
nas perdices; y pesca de truchas y otros peces. IND.: el mo-
lino indicado y la carreteria á que se dedican muchos vec.
COMERCIO: esportación del ganado vacuno é importacion de
los art. de consumo y de vestir que fallan. POBL.: 22 vée.,
100 alm. coNTr. con el ayunt. En los dias 15 de agosto, J
4 de diciembre se celebran las fiestas de Sta. Maria y Sta.
Bárbara; en esta ultra hay romeria, à que asisten algunos
vec. de los pueblos inmediatos.
CORRODILLA : sierra sobre la cual está sit. un santuario
llamado Ntra. Sra. de Estadilla, á cuya jurisd. pertenece en
la prov. de Huesca
la de Lena y felig. de San Martin de Villallana. (V.)
CORRONCUY y BASTIDETA: I. con ayunt. en la prov. de
Lérida (23 horas), part. jud. de Tremp (6), 'aud. terr. y c.
de Cataluña (Barcelona 43), dióc. de Lérida. str. sobre lo alto
de úna roca dominada por la parte N. por la sierra llamada
Plá del Mont, está perfectamente ventilado, y el CLIMA es
sano. Tiene
14 CASAS agrupadas, de un solo piso y de mala
construccion, formando cuerpo de poblacion , pero sin órden
de calles: la igl. (la Concepcion), es aneja de Piñana, dist.
1 hora, cuyo 'párr. pasa á decir misa todos los dias festivos.
Confina el TÉRM. N. con los de Perves y Sarroca; E. con el
de Piñana ; 'S. con los de Espluga de Serra y Torre de Samur-
cia, y O. con el de Adons: se estiende de N. á S. 1 hora,
1 y 1/2 de E. á O. A distancia de 1/2 hora corta por el lado
S. del pueblo, cruza un barranco que solo lleva aguas en liem-
po de lluvias; hallándose en este sitio 3 CASAS denominadas
la Bastideta de Corruncuy, de un solo piso y mala construc-
cion, que parecen mas bien barracas que casas: a 1/4 de ho-
ra del mismo se halla una capilla dedicada á Sta. Magdalena,
una fuente escasa a 1/2, de la cual se proveen
los ve-
cinos para atender
à sus necesidades : el TERRENO es
áspero, pedregoso y en general de mala calidad; io culti-
vándose por esta razon mas que una pequeñísima parte de él;
en el cual no se encuentra otro arboladò que el preciso pára la
leña de su consumo: CAMINOS: atraviesa por las inmediacio-
nes del pueblo el que dirige desde Adons á Piñana; es de
herradura y malo. PROD.: trigo, cebada, centeno, avena,
carreon y patatas; la mayor cosecha es la del trigo: se man-
tiene ganado lanar j cabrio
forastero, en las yerbas que
arriendan en verano, y el vacuno y asnal del pueblo, preci-
so para la labranza; hay caza de perdices, conejos y otros ani-
males dañinos. PoBL.: 19 vec., 116 alm. CAP. IMP. : 13,487
rs. CONTR. : el 14'28 por 100 de está riqueza
CORROS: cortijo en la prov: de Granada, part. jud. y
térm. jurisd. de Albuñol.
CORROS: ald. en la prov. de Pontevedra, àyunt. de Cha-
pa y felig. de Sán Payo de Refojos.
CORROS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y felig.
de Santo Tómas de Feleches. (V.)
CORROS (COTO DE LOS): en la prov. de Leon, part. jud. de
Villafranca del Vierzo; formaban este coto los 3 1. de Corra-
Jes , Mosteiros y Villar, en que nombraba Juez ordinario el
marques de Villafranca; en el dia son los dos ultimos barrios
del primero. (V. CORRALES.)