680 caballar y mular y bastante de cerda: hay caza mayor
Bilbao, térm. jurisdiccional de Zaratamo. POBL. un vec., 6
que proporciona la costa, en donde se encuentra buen ma-
riscO. IND.: la agricola, 5 fáb. de salazon de sardinas, 36 te-
MACADA DE ARRIBA Y DE ABAJO: deh. en la prov. de
Zamora, part. jud. de Bermillo de Sayago; radican en térin.
lares, 30 molinos harineros, y algunos olicios de primera
de Figueruela,
necesidad ocupan á estos naturales, los cuales ejercen el co-
MACAD estada de encia y oble
MERCIO en las ferias ó mercados semanales que tienen lugar
en la prov. de Pontevedia, ayuut. de l'uen-
teareas, lelig. de San Martin de Moreira.
en Granas el primer domingo de mes y el 4 en Maanon, ade-
mas de la esportacion de sardinas y de algunas tiendas de
MACADINA: deh. en la prov. de camora, part. jud. de
Berinillo de Sayago, térm. de Viñuela; está poblada de en-
abacería y 6 tabernas que se encuentran en el terr., cuya
cina y roble.
rOBL. conforme á los datos oficiales asciende á 1,032 vec.,
MACAEL: v. con ayunt. en la prov. y
dioc. de Almeria
$,909 alm. IQUEZA PROD.: 16.196,230 rs. INr.: 517,585 y
(14 leg.), part. jud. de Purchena (2), aud terr. y c.
CONTH.: 38,767. El PRESUPUESTO MUNICIPAL alcanza á unos
Granada (28). Se talla ser. a la falda 0. de lo sie ca f. los
$,400 rs. y se cubre por reparto entre los vee.
Filambres y en la ribera del arroyo titulado de Macael, entre
MAAÑÓN (STA. MARIA De): felig. en la prov. de la Coru-
montes de alguna elevacion que la circunvalan muy de cer-
Ta (13 leg.), dióc. de Mondoñedo (7), part. jud. de Santa
ca, donde goza de cLINa sano. Los edificios que componen
Marta de Ortigueira (2) y ayunt. del que es cap. sir. sobre la
esta pobl. son todos de mala estructura,
Sor en una altura
con declive al E., disfruta de
irregulares, cuyo piso es por otra parte incómodo. Tiene una
buena ventilacion y cLIMA frio, pero bastante sano. Com-
mediana plaza de ligura cuadrilonga y en ella la casa capi-
prende los l. ó barrios de Barcia, Chao, Freijido, Malvide,
tular, una escuela de primera educacion dotada con 750 rs.,
Segade y Sisto, que reunen mas de 320 cASAS y cuentan con
varias fuentes á corta dist. de la pobl., cuyas aguas son es-
buenas fuentes de agua potable. La igl. parr. (Sta. Maria) es
quisitas, y por último una igl. parr. (Ntra. Sra
única; su curato de térm. y patronato real, si bien era par-
colocada casi en el centro de la v.: cousta de una sola nave
ticipe el suprimido colegio de Bernardos de Meira: hay una
bastante capaz para el vecindario, y su láb. es de mampos-
ermita (Sau Pedro) sostenida con la limosna de los fieles, y
icria y de regular solidez; siven el culto
otra en Segade con la advocacion de San Juan y San Anto-
cura parroco de primer ascenso y un sacristan, ambos de
nio; y pertenece á patronato particular, la parr. es un edili-
boved se id capilandorde amen corio, lo se ubica
prense dier enton omin de les i loo
á la igl. en la parte oriental, no perjudica á la salud pública
que se encuentra á dist.
de 1/2 leg.
sobre un risco escar-
El TÉuM. Confina al N. con el de Santa Maria de Nogor; al
pado por los lados N. y S., donde existen lodavía parte de
NE. San Cristóhal de las Riberas; al E el moncionado r. Sor;
sus ruinas
por el S. Sin Mamed de las Granas del Sor y por O. Sar
TERRENO dolue indicim haber sido pueblo fortificado. EL
a v. que describimos es muy dilatado, y en él
Cristóbal de Couzadoiro. El TERRENo en lo general montuo-
se ven montes bien poblados de pinos y encinas, cuyas ma-
so, tiene parte destinada al cultivo y es de mediana calidad.
deras se utilizan para la construccion y Carboneo. hay tam-
LOs CAMINos locales, asi como el que se dirige al puerto del
bien minas de hierro, y sobre todo diferentes canteras de
Barquero, se ballan en mediano estado. El CORREO se recibe
mármol azul y blanco esquisito, ocupando las grandes masas
la cap. del part. PRoD.: centeno, maiz, patatas, avena,
legumbres y alguna frula, cria ganado vacuna, coballar, la-
de este el espacio de una leg., y en cuya esplotacion se em-
plean muchos brazos con utilidad de un crecido número de
nar, mular y algo de cerda: hay caza de liebres, perdices,
familias, surtiendo de mármoles á la fáb. de Fines y otros
corzos y muchos lobos. IND.: la agricola, 12 telares, 8 moli-
varios talleres, donde lo elaboran para dentro y fuera del
nos harineros y 2 tabernas, y celebra feria el cuarto domin-
reino. Dos arrovos de caudal muy escaso llamados de Ma-
go de cada mes. POBL.: 328 vec., 1,688 alm. coNTR. con las
cael y Laroya, bañan dicho terr. los cuales conflușen a corto
demas lelg. que constituyen el avunt. (V.). Esta leng. fue
trecho de la v. cAMINos: son todos de herradura en mali-
cot. red. en la ant. prov. de Betanzos y nombra juez ordi-
simo estado, á escepcion de uno de ruedas muy bueno, que
nario el marqués de Astorga.
pasa por cuna de la sierra. PROD.: cebada, centeno y
_poco
NAAPILLAGA: cas. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara,
trigo, algo de ganado y caza. IND.: la agricola y la relerida
esportacion del mármol. pont..:
288 vec., 1,15k alm. cap.
MAARIZ: San Martin: I. en el part. jud. de Chantada, y
INP. para el impuesto directo 66,236 rs. CAP. IND.: por con-
Sla. Eulalia en el de Villalba, prov. de Lugo (V.). Mariz
sumos 40,000 CONTI.: 13'53 por 400 de dichos capitales.
MABEGONDO (SAN TIRSO DE): felig en la prov. de la Co-
MACAL: l. en la pror. de Pontevedra, ayunt. de Vigo y
ruña (6 leg.), disc. de Santiago (7), part. jud. de Betanzos
felig. de Sta. Maria de Castrelos (V.).
(1 1/2) y ayunt. de Abegondo (1/2): SIT. sobre el camino de
MACALARROCUA: cas. de la prov. de Guipúzcoa, part.
Santiago que desde el meson del Viento se dirige al puente
jud. de Vergara, térm de Eybar.
de Beldoña: CLIMA templado y sano. Tiene 102 CASAS for-
MACARELLA: al. con alcalde de barrio, vulgo lloclinet
mando varios grupos ó poblaciones, y una escuela privada á
la cual concurren 27 nños. La igl. parr. (San Tirso) es única,
Cala de ente, ba, arabal de valoren acto. de la
Valencia,
su curato de eutrada, y el patronato lo ejerce el conde de
prov. y part. corresponde: SIT. en TERRENo llano a la dis
San Roman: hay una ermita con la advocacion de San An-
1/2 del Mediterráneo: comprendo
tonio. El TÉRM. Confita por N.
. con los de San Vicente de
10 casas de cagupo y y choz o barracas, las cuales se la-
Vigo y Santiago de Riquian; al E. San Estéban de Cos y San-
llan diseminadas enteramente á escepcion de las casas do
tiago de Meangos; por S.
Sta. Eulalia de Abegondo, y por
Bárcena en número de 15, que estan unidas a der. é izq. de
O. el mencionado de San Vicente de Vigo; le baña por NE.
la carretera de Barcelona:
hav escuela de minas
à la"
un riach. que baja de la cap. del ayunt. y corre á unirse con
que
concurren 30, y una ermita dedicada á la Virgen del Pilar,
el que se incorpora al Mero entre Orto y Bribes. El TEuRoNo
dependiente de la jurisd.
ecl. de Fosos, de cuya parr. son
participa de monte arbolado y llanos de buena calidad: el
feligreses los hah. de esta ald El TERmENO que la pertenece
CAMINO de que se ha hecho mérito se encuentra en mediano
abraza una 100 cabizadas de tierra huerta de muy buena
estado. e: CoRReo se recibe por Betanzos. PROD.: trigo, cen-
calidad, y PROD: trigo,
maiz, seda, habichuelas, habas v
teno, maiz, vino, cebada, muchas patatas, castañas, legum-
hortaliza
PoBL: 90 vec., 350 alm.
bres y buenas frotas: cria ganado vacuno, caballar y lanar
MACARRO: arroro en la prov.
de Toledo, part. jud. de
hay caza de perdices y liebres, y se pescan truchas. IND.: la
Navahermosa, térm. de San Martin de Pusa.
agricola, telares caseros, molinos harineros y la grangeria
MACARRO: desp. dependiente del ayunt. y parl. jud. de
que le proporcionan los mercados inmediatos, á donde acu-
Ciudad-Rodrigo, prov, de Salamanca; tiene algun monte de
den estos vec. con su ganado y frutos. POBL: 112 vec., 672
encina que aprovecha el ganado cerdoso, asi como los pastos
alm. coNtI con su avuol. (V.). Esta felig. fue cot. red. de la
el lanar. PoRL.: 1 rec., 2 alm.
ant. prov. de Betanzos y nombraba juez ordinario D. José
MACASTRE: I. con ayunt. de la prov., aud. terr.. c. g.
Ramon Quiroga.
y dióc. de Valencia (6 leg.), part. jud. de Chiva (1 1/2): sim
MACACHAGA: cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
en la ribera der. del r. Juanes, sobre la pendiente sept, del