PLA
granos v otros art. de consumo. PonL.: (V. el cuadro sinóp-
Concluimos este art. con el siguiente estado de su aduana:
ARTICULOS que ban
salido por esta aduana on
el año de 1914, segun los datos oficiales de la
Valor.
Rs. VD.
50,190
No hay estados de 1845; tampoco los hay de importacion
de ninguno de los dos años.
PLANA: I. en la prov.
de Oviedo, ayunt. de soto del
Barco y felig. de Sta. Maria de la Asuncion (V.).
PLANA (LA): terr. de la prov. de Castellon de la Plana,
sit. al estremo SE. de la misina, en las riberas del mar Me-
diterráneo, la cual se halla
atravesada de S. á N. por la
carretera de Valencia á Barcelona. Es sin disputa el terreno
mas pingüe y mas precioso de la prov., y quizás uno de lo-
del tan celebrado reino de Valencia y aun de Es-
paña. La baña por el NE. el mar, y por los otros rumbo: la
cierran montes dispuestos en arco, que apoyan sobre B3-
nicasin y Almenara, siendo los principales los-que hacen
parte de la sierra de Espadan, desde los cuales va el terre
no descendiendo en cuesta suave hasta el mar, compuesto
siempre de marga arcillosa , cuyo color rojo es mas subido
en Villareal. Las faldas y raices de los montes, como tain-
huertas termindas
bien gran parte de la llanura es secaro, siguiéndose luego
por marjales mas
areniscos,
mas ó menos abundantes de agua, que el arte conduce has-
ta entrarla en el mar. Desde el co lado
de Almenara hasta
las faldas y raíces meridionales de los
montes
hay como 6 leg...
y mas de 2 desde
el
de
Borriol
mar á los muntes
O puestos. El r. Mijares cruza la Plana
por la
parte set.,
dejando por su izq. a Gastellon y Almazora, y por la der.
Ouda, Bechi y Villavieja, sit. al O. del camino real; la Llo-
sa, Chilches , Moncófar, Burriana y Mascarell están al E. de
dicho camino, que corre por Nules,
Villareal
v Castellon.
Seis son las pobl. principales que comprende
la Plana, y
son la c. de Castellon cap.
de prov.,
Villareal, cab.
Almazora, Onda y Nu-
Pes, que tambien es cao, de part jud. El antor de la natu-
raleza distinguió aque.la frondosa
con un terreno
fértil y abundantes aguas, con un cielo alegre y despejado;
dispensó á los vientos un aire
puro y una atmósfera sana, á
los hombres robustez; amor al trabajo y talento para sacar
del suelo preciosos frutos.
Allí crecen y prosperan cuantas
prud. desea el hombre no solo para la vidal,
sino tambien
para recrear los sentidos. Aunque las tierras de este recinto
sun de la misma naturaleza en buertas y
secano, no todas
rinden iguales prod. El r. Mijares es el que lleva la vege-
tacion y la abundancia a todas partes, y por su beneficio
en poco mas de 2 leg. de diámetro se ocupan y mantienen
mas de 35,000 alm. que habitan en Almazora,
Burriana,
Castellon y Villarreal. Parece increible la suma de riquezas
que produce el suelo: solo los pimientos forman un prod
de 3.000,000 ders., y mas de
• las frutas y melones: casi
¡gual es el uel canamo, y la seda vale mas de 2.000,000;
el trigo, la cebada, el maiz, el aceite, las algarrobas, las
judias, y otros trutos componen una suma que asombra.
PLANA (LA): predio en la isla de Maliorca, prov. , aud.
terr., c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v.
PLANA (HOSPITAL DE LA): cot. red. en la prov. de Hues-
ca, part. jud. de Arascues (V.).
PLANA (TORRE DE LA): cas. en la prov. de Huesca, part.
jud. de Barbastro, térm. ju isd. de Laluenga (V.),
PLANA (SAN GUIN DE LA): l. con ayunt, ai que estan agre-
gados los pueblos de Vichtret, y Comavella, en la prov. de
Lérida (10 leg.), part. jud. de Cervera (2 1/2), aud, terr. J
c. g. de Barcelona (16 1/2), dióc. de Solsona (6 1/3). SIT. en
la cima de un cerro muy despejado en el que dominan los
vientos del s. y O., y el cLIma es templado y sano. Consta
• (San José) aneja de la parr. de Frei-
Cual se halla el cementerio; en el térm.
hay una balsa donde se recogen las aguas pluviales que apro-
PLA
77
vechan los vec. para sus necesidades.
Confina el TERM.
N. Masoteras ;
. Comavella; S. Alfar, y O. Bellvehi: el
TERRENO es todo de secano y de infima calidad con algun
monte poblado de pinos y mucho arbusto y maleza para
combustiblé : los CAMINoS dirigen á Guisona, y á los pue-
blos inmediatos en mal estado, recibe la CORRESPONDENCIA
de Cervera de. donde las sacan los vec. cuando van al mer-
cado. PROD.: trigo, escaña , cebada, vino y legumbres; cria
ganado vacuno para la labranza y caza de aıgunas perdices
y muchos conejos. PoBr..: 11 vec., 37 alm. RIQUEZA IMP.:
38,096 rs. CONTR: el 14'48 por 100 de esta riqueza.
PLANA Y SAMUNTA Ó SEMUNTA : asi se denominan 2
ald. ó cas.; en el térin. rural del mismo nombre, en la prov.
y dióc. de Tarragona (2 1/2 leg.), part. Jud. de Valls (1/2),
aud. lerr., c. g. de Barcelona (14), ayunt. de Alcover (1).
Plana tiene 5 CASAS reunidas en un llano, á orillas del r.
Francoli, y Samunta 20, diseminadas por la montaña; hay
un oratorio publico y % ermitas dedicadas a la Virgen de
las Virtudes, y á Ntra. Sra de Gracia. El TERm. confina N.
la Riba; E. Valls; S. Alcover, y O. Albiol. Li TERRENO es
montañoso en su mayor parte, abunda de bosques de pi-
nos, y su huerta no carece de regadio por las aguas del r.
Alcover que le fertiliza. Los camiNos son locales, ademas
de la carretera de Reus á Lérida, que pasa por la Plana. El
CORREO se recibe de Valis diariamente. PROD.: trigo, vino,
acerte, legu nbres y hortalizas; eria mucho ganado lanar y
cabrio; caza de perdices y conejos, y pesca del r. Fran-
coli. IND.: varias tab. de papel, y 3 mo'inos de harina.
POBL.: 34 vec., 171 alm. CAP. PROD.: 1.936.279 IMP.: 65,547.
PLANA GRAN (LA): prédio en el va le den March, en la
isla de Mallorca, prov..
térm. y jurisd. de la v. de Polenza; i
aceite.
de Pollenes, Dene molino a
PLANA PETITA (LA): predio en el valle den March, en la
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, lerm.
y jurisd. de la v. de Pollenza.
PLANADERA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas
y felig. de Sta. Maria de Oranes (V.).
PLANADOR: deh. en la prov. de Huesca, part. jud. de
Fraga, térm jurisd. de Ballocar (de Mallorca, prov.
'LANAS (LAS): predio en la Isla
baleares, part. jud
, térm. y jurisd. de la v. de Menacor.
PLANAS (LAS): l. en la prov. y dióc. de Gerona, part.
u.]. de Ulot, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt.
ano, a la mars
der del r. Bu-
gent, con buena ventilacion y cLIMA templado y saludable;
las enfermedades co nunes son fiebres intermitentes.
Tiene
130 CASAS y una igl. parr. (San Cristóbal) de la que es aneja
la de San Pedro Sacosta, y el oratorio del cast.; se
halla
servida por un cura de ascenso de provision real y
ordina-
ria , un vicario y un beneficiado de patronato laical. El TERM.
de Pallarols.
bastante po-
blada de pinos y encinas la parte montuosa; le fertiliza el
Bugent, y le cruzan varios CAMINOS locales.
PROD.: trigo, centeno, legumbres y vino; cria ganado
diferentes especies, con preferencia el de
cerda; caza de.
perdices, conejos y liebres. IND. : molinos de barina. POBL.:
85 vec.;
414 alm. CAP. PROD.: 2.921,200. IMP : 73,030.
PLANAS DE CASTELLOTE (LAS): ald. en la prov. de Te-
ruel (26 hor.), part. jud. y térm. municipal de Castellote
(3/1), aud. terr. y dióc. de Zaragoza (34) y c.
sr: ea una llanura algo inclinada a la der. dir. adgoo-
pe; el cLImA es templado y no se conocen enfermedades
especiales. Se compuno de unas 35 cAsAs de mediana cons-
truccion, una igl. en muy mal estado (San Marcos Evange-
lista) servida por un cura de entrada y de concurso y
pro-
vision ordinaria. El TÉRM. confina por el N
con Castellote:
E. Las Parras: S..
Luco y Bordon, y O. Sla. Olaila; pasa
por él el r. arriba nombrado. El TERRENO es llano y de se-
cano en su mayor parte, regándose algunos trozos
de tier-
ra con el agua de una fuentecilla
que nace en el term. Los
CAMINOS conducen á los pueblos inmediatos. El CORREO
se
recibe de la cab. de ayunt. PROD.: algun trigo,
mucho vi-
no y algunas legumbres. PORL.: 50 vec., 180 alm. Contri-
buye con su ayunt.
PLANCHADA (LA): riach, en la prov, de Santander, part.