164
CAS
noche, el ejército de Espartero acampó á dos horas de Caste-
llote. El 22 hizo el mismo general un reconocimiento sobre
esta pobl. El fuerte hizo algunos disparos este dia, particular-
mente de obus, El 23 á las ocho de la mañana, formó Espar-
tero su ejército y las compañias de cazadores de la Princesa y
Luchana, atacaron con la mayor bizarria un fuertecito que los
carlistas habian hecho de la ermita de San Marcos, defendido
por la compañia de granaderos carlistas del 5.* de Aragon. El
choque duro hasta las 12, a cuya hora los carlistas se repie-
garon al cast. por orden del gobernador D. Pedro Marco. Por
esta retirada se vieron los carlistas obligados á abandonar la
pobl. Durante la noche mandó Espartero establecer baterias
para 5 cañones de # 16, 6 de á 12 y 4 deá 8. El dia 24 rom-
pieron el fuego estas baterias, causando un gran destrozo en el
cast., particularmente en la Torreta y obra nueva, desmou-
tando una pieza que habia á este lado, y rompiendo el asta de
la bandera. Los defensores, destruidas las aspilleras, se ser
vian de las que les hacian los proyectiles de los sitiadores. BI
general Espartero envió un parlamentario; pero los carlistas lo
recibieron al toque de marcha y á balazos, en señal de no
querer oirle: destruyeron el reducto del camino cubierto, pe-
gando fuego al mismo tiempo al puente de madera que temian
a la entrada del cast., por no tener bastantes fuerzas para de-
fender estos puntos. El 25 , antes de amanecer, cuatro o scis
compañias de preferencia de los regimientos de la Princesa y
de Luchana; se acercaron á tiro de pistola de los muros, pero
fueron rechazadas con pérdida de consideracion. Una secion de
zapadores fué encargada de hacer una mina para volar el tor-
reon que no habia podido batir la arlilleria; al aproximarse
los minadores empezó una lucha terrible, rivalizando unos y
otros en valor. Ei sitio que debia minarse, y el ángulo sa-
liente del torreon eran de peña viva. Los minadores de la reina
trabajaban bajo un diluvio de fuego, y despues de haber te-
nido muerto un oficial y heridos o zapadores, lograron abrir
un hornillo de a pies, capaz de contener 2 49-
de pólvora. En
este dia fué tal el estrago que causó la artilleria de Espartero
en las obras del cast., que vino á lierra todo el primer recinto
y parte del segundo; pero los carlistas no se intimidaron por
ello; reparaban los destrozos formando parapetos con sacos de
harina, arroz y otras vituallas
pues conocian que ya lo se
trataba de un sitio largo, y sí de una delensa heróica; de im-
Parra rompieron am espantoso ese tie el monton de
el monton de
ruinas que presentaba el cast. Las compañias de preferencia
del ejército sitiador y los batallones de Luchana, se arrojaron
intrépidamente sobre los restos del que fué soberbio cast.,
ocupando, apesar del fuego de toseria y granadas de mano
de los carlistas, lodo el espacio desde el camino cubierto hasla
la eminencia del destruido primer reciato. El fuego de las ba-
terias no cesó un momenlo de asestar sus disparos contra el
fuerte, desde el instannte que empezó el ataque decisivo. Los
batallones de Luchana seguidos de los de la Princesa y caza-
dores provinciales de la Guardia Real, treparon por los escom-
bros de la primera linea, apesar del acertao fuego de fusi-
leria de los carlistas, que causó a los de la reina 96 muertos
en el campo. Los cazadores de la Guardia habiendo logrado
subir á un cerro que domina el cast. por la izq.;
dirigieron
terribles descargas contra los carlistas, que a pecho descubier-
to se presentaban en la muralla, causándoles una terrible mor-
tandad. En el espacio del primero al segundo recinto, se trabó
tambien un fuerte combate entre sitiadores y sitiados. La
suerte de estos por momentos se hacia mas crítica; yà no po-
dian disparar armas
de fuego; eran piedras y grauadas
de
mano las que como si fuesen
Hovidas arrolaban sobre los sitia-
dores. Estos lograron introducirse en el cast. por un boquete
que abrieron con picos ý azadones, y se preparaban á dar
fuego á la mina enardecidos al ver tan inutil resistencia; pero
los carlistas que se habian batido con el mayor valor desde el
amanecer hasta la una, viéndose faltos de sus mejores getes,
muertos 7 de estos, fuera de combate la mitad de la guarni
cion, y amenazando la mina á anonadarlos con su esplosion,
hicieron señal de capitular, enarbolando bandera blanca; ape-
sar de ella hubieran perecido, y los sitiadores embrabecidos
les hubiesen negado el cuartel por su obstinada defensa, si el
general Espartero no hubiese dicho que sus
enemigos eran
lambien españoles , y españoles valientes, aunque obcecados
Esto solo bastó para que sus soldados contuvieran la ira, y el
resto de la guarnicion carlista de Castellote depuso las armas,
CAS
marchando todos prisioneros de guerra á Zaragoza. En el fuer.
te ocupado hallaron las tropas de la reina gran cantidad de fu-
siles, un morlerete, un obus de á lomo y otros
efectos. La
guarnicion carlista se componia de solas & compañias. Espar-
tero ordenó y llevó á cabo la destruccion de los restos
del
cast., para evilar el tener que distraer parte de sus fuerzas
para su conservacion.
CASTELLS: 1: con ayunt. en la prov. de Lérida (28 horas),
part. jud. y dióc. de Seo de Urgel (7), aud. terr. y c. g. de
Cataluña (Barcelona 50) : se halla sir. en cima de una peña á
la falda de clevadas montañas en una vertiente muy peligrosa
y con esposicion als. : le combaten principalmente los vientos
de N. y E., y el clIMa muy frio y abundante en nieves, pro-
ruce calarros y purmonias. mene- 21 CASAS y la 1g. parr
Ntra. Sra. de la Asuncion) servida por un cura de nombra
miento ordinario en concurso general: dentro de la misma
pobi., inmediato a la igl., está el cementerio. El TERM. Se es-
tiende de N. á $. medio cuarto de hera, y de E. á O. 1/2; conti-
nando N. y E: con Taus (á 1/4); S. con la montaña de Cube-
res, y O. con la misma (á 1/2) de cada uno. El TERRENO casi
todo es peña; malo generalmente, escepto algunos campos de
la falda de la montaña. Se encuentran en él algunas matas ba-
jas y prados naturales: los camInos malos y de herradura con-
ducen á Taus y San Schastia: la CORRESPONDENCIA la reciben
de la adm. de la Seo por. medio de un encargado que envia el
pueblo. PrOD.: trigo muy inferior, centeno y patatas: se cria
ganado lanar y algo de vacuno, y caza de abundanles perdi-
ces. algun conejo, liebres y lobos. Concarren á los mercados de
la Seo y Orgaña,
donde se proven de lo que les hace falta.
POBL.: 7 vec., 42 alm. CAP. IMP.: 9,305 Is. CONTR. : el 1428
por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 208 rs. que
se cubren por reparto vecinal.
CASTELLS (ES): dos predios en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de Selva.
CASTELLS (SAN MARTIN DE): l. en la prov. de Gerona, part.
jud. de Ribas, aud. terr. , c. g. de Barcelona, dióc. de Seo de
Urgel: siT. en un barranco con buena ventilacion y CLIMA sa-
ludable. Tiene una igl. parr. (San Martin) servida por un cura.
Sus confines, TERRENO, PROD., POBL. y demas (V. MoN-
TALLA).
CASTELLSERA: I. con ayunt. en la prov. de Lérida
(4 2/3 leg.), part. jud. de Balaguer (2), aud. terr. y c.g. de
cataluña (Barcelona 18), doc. de Urgel (15 1/3): str. en el es-
tremo N. de la Janura de Urgel, al pic o falda de la sierra o
cord. llamada de Almenara, que se eleva á su espalda 1/2 h.
dist. por el lado N. y E.; está perfectamente ventilada por to-
dos los aires, escepto por el del N. del cual le defiende la men-
cionada cord.: el cLIma es fuerte en las respectivas estaciones,
pero saludable; no padeciéndose mas enfermedades que algu-
nas calenturas benignas durante la temporada de invierno.
Tiene 300 casAs distribuidas en 6 calles y
una plaza; la del
ayunt. y la del Sr. jurisd., en la que hay una pieza destinada a
cárcel; la escucla de primeras letras dotada con 200 libras ca-
talanas; la frecuentan 30 alumnos,
á quienes se enseña
á
, leer y escribir; la igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) la sirve un
cura párroco y un beneficiado de sangre; el primero es de nom-
bramiento del ordinario en concurso general: y esta tiene por
aneja la igl. de las Penellas. Al estremo del pueblo, en su all-
gulo N. se halla el cementerio, falto de ventilacion, pero sus-
ceptible de mejora; y no lejos del mismo hay 3 balsas, de la
una se surten los hab. para sus necesidades domesticas , y las
otras » sirven para abrevadero de ganados y lavadero. como a
unos 500 pasos por el lado O., á la izq. del camino, se encuen-
tra una ermita bajo la advocacion de San Sebastian. El TÉRN.
se estiende de N. á S. 1 leg. y de E á O. 2/3; confinando por
N. con Aladrell á 1/2; E. Boldu y Almenara Baja á 1/3; S. con
el mismo Bóldu y Torre de Neral á 1/2, y O. Penelles
cons tambien á 1/3. El TERRENO es casi todo llano y de la ma-
jor calidad, muy feraz en años lluviosos y casi se puede asegu-
rar que es de los mas productivos de todo el llano de Urgel : la
única sierra que én él se encuentra es la llamada de Almenara,
ya citada, en la parte de NE, la cual se halla muy poblada de
olivares y viñedo, único arbolado que existe en toda su esten-
sion. No hay prados de ninguna clase, aprovechándose para
los ganados las yerbas que naturalmente se crian en la sierra
CAMINOS: los principales dirigen a Agramunt, Tarrega, Bala-
guer y Lérida, en buen estado en verano y muy langosos en
invierno: la CORRESPONDENCIA la reciben los interesados por