AND
AND
295
anterior, pero mas cortado, pues cae perpendicular al mar. 1
șIT. entre montañas: SU CLIMA es frio, pero sano: se compone
Entre ambos, mediando una punta poco saliente, hay una
de 12 cas. dispersos y una igl. parr. (Santiago), anejo de Santa
ensenada á donde con los vientos del primer cuadrante, van
Maria de Villaragunte con quien confina por No; al E. li-
algunos barcos costeros á cargar leña. Rebasando la punta
mita con Sta. Maria de Villamayor, alS. con montes de Cas-
puerto por el N. se ven, pegado á tierra, el islote lla-
troderrey » y por O. con Sta. Cristina de Paradela : el TÉR-
mado el Aguilet, que deja paso para barcos chicos,
el cabo
RENO es aspero é inculto en su mayor parte: los CAMINOS loca-
Falcon, menos saliente al SE., del cual se halla cala Gor y
les y malos: y el corneo se recibe por la cap. del part. PRoD.
la punta del Moro, tambien poco saliente y pareja con los
demas de la costa que es de mediana altura. Es puerto de
centeno, patatas y nabos: cria ganado vacuno, de cerda,
lanar y cabrio, y no escasea de combustible ni de caza. PoBL.
cuarta clase y cab. de su distr. marít., cuenta 380 hombres
12 vec. 73 alm.: CONTR. con su ayunt. (V.).
matrículados y 114 pescadores. El número de buques tam-
ANDREAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Mondoñedo
bien de aquella matricula, asciende á 11 de primera clase, 25
y felig. de Sta. Maria Mayor (V.)
de segunda, 17 de tercera y 21 de cuarta.
ANDRES: ribera ó garganta en la prov. de Cáceres, part.
El TERRENO es en general escabroso y de menos que
me-
Jud. de Granadilla: se forma en las vertientes N. de las ele-
diana calidad, si se esceptúa el del lado del N. que conțiene
vadas sierras de Hervas, ramal izq. de las del puerto de Ba-
las mejores tierras, es tambien muy escaso de aguas para el
nos; baja al term. de Aldeanueva del Camino, y despues de
riego, y esto contribuye á hacerle menos fertil; sin embar-
cruzar la carretera de Castilla á Estremadura á 1/2 leg. de
go, en lo cultivado crecen con lozania muchos olivos y al-
este pueblo, entra en el r. Ambróz. Tuvo un puente en la
garrobos, algunos frutales y pocó viñedo á pesar de haber
misma carretera que formaba parte
de la ant. Calzada de
pocos terrenos mas propios para este género de plantio. Los
la Plata, por lo cual se llama en el dia Puente de los Roma-
montes que ocupan la mayor parte del térm. y que no ad-
nillos: se halla desiruido, conservando solamente el simple
miten las labores por ser peñascales, con poca capa de tier-
arco que forman las primeras piedras del mismo: para suplir
ra, y esia de muy intima clase, estan poblados de encina,
su falta en las crecidas, se ha colocado un ponton de madera
pinos y otros árboles, muchos y variados arbustos, mata
en el mismo sitio: se le sacan infinitos cáuces para
el riego
baja, y ricas y abundantes yerbas de pasto: en diferentes pa-
de aquellos terrenos, por cuya razon es interesantisima.
rages de ellos hay canteras de un mármol muy esquisito de
ANDRES (SAN): cala de la isla, tercio y prov. marít.
mezcla entre rojo y blanco. Brotan en el term. algunas fuen-
de Menorca, distr. de Ciudadela, apostadero de Cartagena: SIT.
les de buenas aguas para el surtido de los vec.
de los montes desciende un torrente que va a desaguar a
al S. del puerto de Ciudadela entre las calas del Degollador
y la Blanca ; sırve solo para jabeques chiquitos. En ella son
mar; es escaso su caudal ordinario, pero con las lluvias se
travesía los vientos del tercer cuadrante, y meien mucha mar,
desborda con violencia, impidiendo el tránsito por muchos
por lo que es necesario buenas amarras ó barar como lo ha-
dias, 'și bien este inconveniente se remedió algun tanto con
cen los pescadores.
un puente que se construyó en el año de 1835. LOs CAMINOS
ANDRES (SAN): pago de la isla de la Gran Canaria, prov.
en todas
direcciones son
incómodos por las
desigualdades
de Canarias, part. jud. de las Palmas; jurisd. y felig: de
del suelo, cortaduras y barrancos que se cruzan á cada paso.
Arucas (V.), está sit. al N. de dicho lugar
Pron:: trigo, cebada, avena, legumbres, aceite, algarrobas,
playa del mar.
poco vino, pero muy esquisito, y algunas frutas y hortalizas:
ANDRES (SAN): v. con ayunt. de la isla y part. jud. de la
cria ganado lanar, cabrio, yacuno y de cerda. IND. la pesca
Palma, proy., aud. terr. y c. g. de Canarias, dioc. de Teneri-
en que se ocupan
hasta 114 personas, hilado de estambre
fe, sir. al E. de la isla en un pequeño y delicioso valle entre
y lino en que
se emplean 387 mujeres, telares de lienzos
los barrancos del Agua y de San Juan, con cielo alegre, bue-
ordinarios,
2 alfarerias, 3 molinos de aceite, la arrieria y
ha ventilacion y cLimA saludable. Forma ayunt. con el l. de
Jas prolesiones y olicios mecánicos mas generales: COMERCIO:
los Sáuces y los pagos de Galguitos, las Lomadas y barran
el de importacion y esportacion por su puerto, cuya ba-
cos del Agua. Tiene 658 CASAS, pocas de ellas agrupadas en
lanza presentaremos en el articulo prov.:
POBL•
1,155
el centro de la jurisd. y las demas esparcidas en los referidos
4,609 alm.: CAP. IMP. 633,789 rS.: CONTR. 14,800
pagos, y una igl. ó parr. bajo la advocacion de san Andres,
de la que es aneja la igl. de Ntra. Sra. de Monserrate que
ANDRAMARIA: barriada en la prov. de Vizcaya, ayunl.
se halla en jos Sáuces, servida por un cura, un presbítero y
de Orozco y felig de San Juan Bautista (V.).
dos sacristanes: el curato es de primer ascenso y se provee por
ANDRANDEGUI: casa solar y armera (V. AMoREvIEta, an-
S. M. ó el diocesano, mediando oposicion en concurso gene-
teigl. de Vizcaya).
ral. Hay una escuela de primeras letras, un pósito de corto
ANDRAS (SAN LORENZO DE): felig. en la prov. de Pontevedra
capital, y cuatro ermitas dedicadas á San Sebastian y San
(31/4 cg.), dióc. deSantiago (8), part. jud. de Cambados (1 3/4)
Juan Bautista en el pago de los Galguitos; á San Pedro en el
y ayunt. de Villanueva de Arosa (1): SIT. en el declive de un
de Lomadas y á Ntra. Sra. en el del barranco del Agua. An-
monte que la domina por el E.: CLIMA templado y sano: se
tes de la esclaustracion hubo un conv. de frailes franciscos,
compone de unos 50 cas. distribuidos en las ald. de Casás,
cuya igl. y edificio nada tienen de particular. Confina el TÉRM.
Cruceiro , Gandra, Manga, Nejon, Rial de Corvos, Rua-
por N. y O. con el de Barlovento, por D. con el mar, y por
nueva y Tapelledo: la igl. parr. (San Lorenzo) es matriz y
S. con el de Puntallana. El TErRENo es de buena calidad v
servida por un cura de provision ordinaria, previo concur-
abundante de aguas. ProD. trigo,
cebada, maiz, patatas,
$O: el TERM. confina por N. con el de Villajuan, al E. con
legumbres, orchilla, vino, frutas de varias especies , gana-
el de San Pedro Felix de Solobeira , al S. con el de San Es-
do cabrio, lanar y vacuno, abundantes pastos: POBL.
teban de tremocdo, y por O. con el de Sta. Maria de Caleiro:
658:
vec. 2,635 alm.;
CAP. PROD.: 4.311,933 r$, IMP. 130,948:
el TERRENo es de buena calidad, y lo cultivan labradores ar-
contr. 41,041 rs.
rendatarios por medio de foros, puesto que todo él sé en-
cuentra vinculado; no carece de riego, ni los montes de com-
de Cabres (Sar pago en aile de Filtrena de ro.
bustible y pasto: los caMINos estan abandonados, y El CORREO
la Oliva. Está sır. a corta dist. del mar en la orilla de un
se recibe por la cap. del ayunt.: pRon. centeno, maiz, trigo,
volcan antiguo: tiene una ermita bajo la advocacion de San
lino, hortaliza y algunas legumbres y frutas: cria ganado vacu-
Andres, en la que un capellan pagado por los vec. celebra misa
no, caballar y mular, lanar y de cerda que, asi como
los dias feriados.
En cuanto á PRoD. y demas (V. LA OLIVA).
brante de sus cosechas, llevan á los mercados de Cambados y
ANDRES (SAN): ald. de la isla del Hierro, prov., aud. terr.
Villagarcia: PROD. 51 vec. 191 alm.: CoNTR.con su ayunt. (V.).
c. g. de Canarias, part. Jud. y dióc. de
Tenerife, jurisd.
ANDREA (STA.): ald. cn la prov. de Lugo, ayunt. de Oui-
de Valverde: sit. casi en el centro de la isla entre dos eleva-
roga y felig. de Sta. Maria de Quintá de Lor (V.): POBL. 11
dos cerros coloçados
á su E. y O. donde le combaten libre-
VEC.
mente todos los vientos: su cLImA es bastante saludable.
ayunt, de Para-
Componese la PoL. de 115 casAs de fabrica ordinaria, altura
regular y cubiertas con paja de centeno por no haber tierra
bo almas.
ANDREADE (SANTIAGO DE): felig. en la prov. y dióc. de
Lugo (5 leg.), part. jud, de Sarria (2), y ayunt. de Páradela:
á propósito para la fabricacion de tejas: tiene una igl. bajo
la advocacion de San Andres, dependiente de la parr. de
Valverde; servida por un capellan que forma parte del ca-