AUB
pugno bicn á los que pusieron á Athanagia en Manresa. Su
reducion mas verosimil es á la v. de Sanduja (V.).
ATTEGUA ó ATEGUA: c. de la España antigua, famosa
en la historia híspano-romana; recordando su nombre uno de
los mas horrorosos heclos de que fué teatro esta nacion,
siempre desgraciada, sufriendo las rivalidades estrangcras,
en que ningun interes podia tener. Era de los hijos de l'ompe
yo, en las guerras civiles, y fue sitiada por besar (47 anos antes
le J. C). Munacío Flacco la defendia por la parte de Pompeyo:
este bárbaro degolló á todos los ateguenses, que creyó dcsafec-
tos al bando de César, obligando a presenciar el espectáculo
à sus esposas, de cuyos pechos,.
los fcroces soldados les ar-
rancaban los bijos, para ponerlos en las puntas de las picas
(Valerio Maximo lib. 9. cap. 4.). Acudió varias veces Pom-
peyo, con su ejército desde Cordoba, en socorro de la guar-
nicion de Ategua, y logró algunas victorias parciales en el
• canipo de Cesar, hasta introducir refuerzo en la c.ș pero al
fin, con nuevas tropas que recibió Cesar, su constancia y acer-
tadas disposiciones en los ataques, hizo levantar á Pompeyo
sus reales, que habia colocado entro Alegua y Aludi (mal es
crito Ucubi), y rindió la plaza , sin mas condiciones, que su
palabra de ser clemente con los defensores, entrando en ella
el 18 de febrero, cuya toma preparo la inmediata batalla de
Munda (V. Hircio de bell. hisp.). Nombrando Estrabon, las
mas famosas ciudades de la Bética,
dice: son entre ellas
las en que fueron vencidos los lijos de Pompeyo, Munda,
Urso,
Allegua,
añadiendo ser Munda como la metrópoli
de todas estas. Habiéndose unido, en el testo de este gcú-
grafo,
las dos tt del nombre Attegua, resultó una p, y
cambiada la t en g se escribió, doblada la p, Appetua. Dion
Casion, quc la menciona tambien Attegua Polis (lib. 43) la
calificacion de munitissimo. En algunas ediciones, poco cor-
rectas de Plinio, se halla escrita con nero Hegua por Alte-
gua, cuyo error ha corregido llarduino. Figura tambien el
nombre de esta c. en los monumentos ecl., habiendo asisti-
do y firmado su párroco en el concilio de Elvira, si,
como
advierte Mendoza, en sus comentarios, viene significada
Attegua con el nombre de Ateva, que en él se lee, y es muy
probable,
mudándose muchas veces la g en b, y al contra-
rio. Respecto à su situacion, dice el M. Florez, con Ambrosio
de Morales, estar indicada en el comentario de la guerra de
Cesar, donde se coloca, en la comarca de Córdoba, cerca de
cubi, divididos ambos l. por el r. Salso, que corria entre
ellos 1/2 leg. dist. de cada uno, con poca dilerencia, lo que
se verifia en el l. de Espejo (que fué Atubi), y en cl desp. de
Teva la vieja, donde la colocaron igualmente Mendoza y Ba-
yer. Sitos ambos lugares en alto, como espreșa el aulor del
comentario, dista este 4 leg. al S. de Córdoba, á cuyo conv.
juridico pertenecia Attegua (V. TEVA LA VIEJA).
ATTUBI: ant. c. de la España Betica, mencionada por
Plinio, quien la asigna al conv. jurídico astigitano, espresan-
do ser de la dignidad de Colonia inmune. Su nombre, aunque
mal escrito Veubi, juega unido al de Attegua en las
civiles de César y los Pompeyos, adquiriendo celebridad en
el bando de aquél, opuesta á su vecina Ategua, que fue vic-
tima de unas y otras armas.
Bajo la vo%
Ücubi veremos las
razones que no dejan dudar venir significada en este nombre
la Attubi de Plinio; asi
como las noticias topográfleas que
suministra la relacion hiştórica de aquella lucha, que hace
Hircio, indican ser la actual v. de Espejo, contra la mal fun-
dada correccion
que, en el art. de esta v.,
del Diccionario
Universal, publicado en Barcelona, se hace al P. Tragia, que
presentó esta misma reduccion, como la han presentado el
mismo Morales, á quien se ha pretendido oponer á Tragia, el
Al. Florez y otros, como veremos en el art. Espejo.
ATUBI: (V. ATTUBI).
ATZHI: con este nombre se presenta una de las 7 c. que for-
maron el gobicrno de Teodómiro, por el tratado de paz esta-
blecido en Orihuela, con Abdalaziz ; bajo este nombre puede
conjeturarse con fundamento venir signilicada la
del Itinerario romano, la Inspis de Ptolomeo, y la actual
Aspe, siendo escritura bárbara, como los nombres de todas
las demas que figuran en el mísmo tratado.
AUBA (SoN): predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.
le Baleares, part. jud. de Inca, term. y ichg. de muro (V.,
AUBERT: i. con ayunt. en la prov. de Lérida (32 1/2 icg.),
part. Jud. de Viella (1/2), en el
valle y oficialato de Aran,
aud. terr. y c. g. de Cataluna (Barcelona 41), diúc. de Seo de
AUC
107
Urgel (13): sIT. á la der. del r. Garona en la aspereza de los
Pirineos, con libre ventilacion, y CLIMA aunquc frio, bastante
saDo. Tiene 20 cAsis cubiertas las mas con tejados de pizarra
construidas interiormente de madera, pero con sulicientes co-
modidades, y algunas bajas con tejados de paja y muy malas
por no permitir otra cosa la pobreza de sus dueños: 1 igl.
parr. bajo la advocacion de San Martin servida por 1 cura
párroco y 1 porcionero, cuyas vacantes provee el diocesano
en los presbitcros que presenta el pueblo o junta parr.
conforme al privilegio que sc distruta cn el valle; y 1 ermita
ó capilla construida fuera de la pobl., que nada ofrece digno
de notarse. Contina el TERM. por N. yO. con los
Arros (dist. en la prinera direccion 50 pasos y 1/8 de hora en
la segunda ), por D. con el de Betlan (200 pasos), y por s. con
los de Vilach, Gausach, y Betlan (1/+.). En esta cırcunie-
rencía se encuentran grandes bosques peblados de pinos, abe-
tos, hayas y
útiles para construccion, y que dan
abundante combustible; y varios montes con yerbasde verano.
para pasto de los gauados. El TERRENO es áspero en lo gencral
con muy cortos valles, de tierra floja y poco fertil, de la cual
hay en cultivo unos 100 jornales. No escasea de aguas, porque
algunas fuentes que brotan en diferentes puntos
del term. y
el espresado r. Garona le proporcionan las subcientes para
regar mayor numero de jornales, si con esto pudicra conse-
guirse mejorar la naturaleza del suelo; adcmas de este Dene-
ficio, y de la buena pesca que cria, da movimiento el Garona
à 1 molino harinero de propiedad particular: ProD. trigo, ce-
bada, centeno, avena, patalas,
liza y cáñamo; sostiene ganado vacuno, mular,
brio; y hay caza de varias especies, con muchos animales
dañinos: POBL. 22 vec., 130 almn.: CAP. IMP.:
Pertenecia este pueblo en la ant. division terr.
Marcatosa, como se dijo hablando del valle de Aran. En el
Panorama Español, redactado por una reunion de amigos co-
laboradores, vemos recordarse la entrada que hizo el autor de
este Diccionario, en el valle de Aran, por la frontera de Fran-
cia, el año de 1835: «sostuvo un reñido choque en el puen-
te de Aubert, y arrojó de todo el valle de Aran á los rebel-
(les." tom. 3, pág.
127.) Verifico la entrada y batio
á los
carlistas el dia 27 de noviembre, y el 28 les obligó á desalo-
jar este pais.
AUCA: arbitrario será cuanto se lea relativo al origen de esla
c. desaparecida; resultando
completamente ignorada de la
antiguedad geografica é lustórica. Auca es una de las que em-
piezan á conocerse por medio de monumentos ecl.; aunque
su existencia date de los tiempos mas remotos. Algunos con-
fundieron su nombre y sitio con el de Búrgos; lo que provino
de haber sido trasladada á esta la silla ep., con que Auca
fué condecorada. Sus ub. se hallan mencionados en la Es-
paña Sagrada, tomo 27. Nómbrase à Auca en los cronic.
Albeidense y Salmaticense, siendo una de
las pobl. que
vieron abatidas sus murallas por el ejército de Muza, y una
de las conquistadas por el rey Alfonso Il, cuando entro en los
dominios musulmancs, despues de haber batido al Mondhir
en Galicia. «En el dia, dice Garıbay (tom. 1 pag. 302), ni pue-
blo, ni silla, ni nombre existe»; sin que se pueda fijar la can-
sa, ni la época de esta completa desaparicion. Estaba en los
montes de Oca, á la orilla del r. Oca, en una eminencia, don-
conserva la ermita de Sta. María de Oca, térm.
Jurisd. de Villafranca de Oca; su nombre Auca,
la primera sílaba en o, al modo que se dice oro de auro, ha
producido el de Oca, que conservan todos estos objetos.
AUCANELLA y AUCANELLETA : dos predios pequeños
con cas. en la isla de Mallorca prov.
de Baleares, part. Jud
ce inca, term. y fehg. de Escorca, en los cualcs viven sus ar
rendatarios: PROD. trigo, pastos y pocas encinas (V. Es-
AUCEIRA. 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baldo-
imo y felig, de Santiago de Pantin (V.): POBL. 4 VeC., 22
AUCELLA: l. cn la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes y
felig de Santiago de Cercigido (V.): PoBI.. 8 vec., 4S almas.
AUCOC/ERETES: el ilustre español Rufo Feslo Abieno,
en su poema didascálico, dice, haberse llamado Aucocoretes
las gentes conocidas, en su tiempo, con el nombre Cerctes....
Cœretes homne et Aucocœrctes prius.. cn la edicion matriten-
se; en la de liudson se escribió Acroceretes: parece ser vicia-
das ambas escrituras, debiendo venir significados bajo el