FOR
ballar, mular, de cerda, lanar y cabrio: hay caza de varias
clases. INn.: la agrícola y telares de lienzos ordinarios. POBL.:
24 vec., 122 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.)
FORNELOS DE COBADE: I. en la prov. de Orense, ayunt.
de Viana del Bollo y felig de San Mamed de Santiago. (V.)
POBL.: 20 vec., 100 almas.
FORNELOS DE FILLOAS (STA: MARIA): felig. en la prov.
de Orense (13 leg.), part. Jud. y ayunt.
de Viana del Bollo
(2), dióc. de Astorga (24): SIT.
á las inmediaciones del r.
Camba en un pequeño valle circuido de elevadas colinas.
Combátenla principalmente los aires del N. y S.; el CLIMA es
benigno, y las enfermedades comunes dolores de costado.
Tiene 44 CASAS y 2 fucutes de esquisitas aguas para surtido
dcl vecindario. La igl. parr. (Sta. Maria), de la que es aneja
la de Santiago de Carracedo, esta servida por un cura de
entrada, y de libre provision. Antes correspondia á la abadia
de Bembibre, pero en 1839 fué desmembrada y con el indica-
do anejo forma desde entonces un cura independiente. Con-
fina el TÉRN. N. Fradelo; E. Bembibre; S. Carracedo, y. O.
Gudiña. El TERRENO es de mediana é inferior calidad;
cubierto de brezo y yerbas de pasto.
Por el centro del mencionado valle corre el r. Camba, que na-
ce en la sierra de Queija, y abriéndose paso por entre las
colinas del N. se dirije á Viana donde confluye en el Bibey.
Ademas de los CAMINos locales, hay uno que cruza por me
dio del pueblo, y conduce a viana, empalmando con otros
que van al interior de la prov.: el corReo se recibe de la Gu-
dina por baliiero. PRod.: maiz, centeno , palatas, caslanas,
pocas habas y algun lino; se cria ganado vacuno y lanar:
caza de liebres, conejos y perdices, y pesca de truchas. IND.:
la agrícola, telares de lienzo de lino,
fabricacion de cera. POBL.: 40 vcc., 190 alm. CONTR.: con su
FORNELOS DEMONTES (SAN LORENzo): felig en la prov. de
Pontevedra (4 leg.), part. jud. de Redondela (3), dióc. de Tuy
(7), ayunt. de Sotomayor (2): SIT. en terreno montuoso y es
carpado, combatido principalmente por los aires del N. y S.;
el CLIMA es templado, y las
enfermedades comunes reumas,
cólicos y dolores de dientes. Tiene unas 200 CASAS repartidas
en los I. de Oitaben , San Vicente, Ventin y Vilan; hailándose
arruinados los l. de Eiras y Perrina. La igl. parr. (San Lorenzo)
por un cura de término, y nombramiento del
marqués de Mós y D. Manuel Avalle: en el atrio de la igl. se
halla cl cementerio. Tambien 4 crmitas dedicadas á Sta. Lu-
cia, San Vicente, San Miguel y San Pablo en losl. espresa-
dos. Confina el TERN. N. Forzanes, Auceo y Barbude; E. Ber-
ducido y Estacas; S. Trasprelas y Sabajanes, y O. Calbos y
Moscosa ; estendiéndose 1 1/2 leg. de N. á S. y 3/4 de E. á O
En el barrio de Bilan hay unos llanos denominados Chans
de Bilan, que quire decir fuerzo de lanza, porque alli se die-
ron algunas batallas en tiempo de moros; encontrándose en
punto un sepulcro perfectamente trabajado en una pena.
Tambien hay una torre antiquisima y arruinada, cuyos te
chos, paredes, puertas y ventanas pareceu de arquitectura
romana; en una de dichas ventanas hay una inscripcion que
dice: Casadalen y pairte facida por os reyes Godos, era
saris; en otra ventana existe otro rótulo que dice:
Rex venit in pace. El TERReno es montuoso y de mala calidad,
pero muy abundante de aguas de las cuales se forman varios
arroyos, que por medio de presas y acequias dan riego à dis-
tintos pedazos de labor, é impulso à diferentes molinos hari
El monte denominado Mayor no produce mas que ar-
bustos, mata baja y esquilmo para abono de las tierras: tam-
bien se hallan algunos robledales, y prados con leno y otras
yerbas de pasto.
Atraviesa por esta felig. el cAMINo que des-
de Orense va á vigo Puenteáreas y Pontevedra; su cstado ma-
lisimo: el CORREo sc recibe en Redondela. Pron.: maiz, cente-
no legumbres, hortaliza y otros frutos: se cria ganado vacu-
no y poco lanar y cabrio : hay caza de
liebres, conejos y per-
dices y pesca de truchas. COMERCIO: un mercado los domingos,
cuyo tráfico consiste en maiz, frutas y clavazon. POBL.: 250
, 1,280 alm. coNTR. con su ayunt. (V.)
FORNELLS: I. que forma ayunt. con Mercadal en la isla s
dioc. de Menorca, prov., aud. terr., c. g. de Baleares (Palma)
part. jud. de Ciudadela. SIT. al N. de la isla à orillas de un
puerto grande, aunque no capaz para embarcaciones mayores
• por su poco fondo, y por el peligro de su entrada angosta y
gravada con un
escollo ; para su defensa hay un castillo,
una bateria con algunos cañones y
una torre; y otra bate-
ria y torre colocadas en una pequeña isla que
está en medio
del puerto; todas estas fortificaciones estan ya delerioradas,
pero tienen un gobernador militar; el cLIMA es templado y
sano; la pobl. compuesta de varias cAsas de pescadores;
tiene una igl. parr. aneja de la de Mercadal, servida por un
vicario. Su POBL. y CONTR. (V. MERCAnAL).
FORNELLS DE LA MONTAÑA: 1. en la prov. de Gerona (15
1/2 leg.), part. Jud. de Ribas (2), aud. terr., c. g. de Barcelona
(28), dióc. de Seo de Urgel, ayunt. del valle de Tosas. siT. cn
terreno áspero y montañoso con buena ventilacion y CLIMA
frio, pero sano.
Tiene una igl. parr. (San Clemente), servida
por un cura de término, de la que es aneja la del -
nellana. El TÉRM. confina con Tossas, Dorria, Planes y Nava;
corre por el, el r. Rigart, fertilizando con sus aguas este TER-
RENO montuoso y de inferior calidad, pero abundante en pas
tos. Los CAMINos son locales, de herradura y se hallan en mal
estado. El coRreo se recibe de la cab. del part. PROD.: cen-
teno, patalas, y legumbres; cria ganado y caza de varias es-
pecies. POBL.: 25 vec., 124 alm. CAP. PROD.: 775,600. IMP.:
FORNELLS DE LA SELVA: I. cab. del ayunt. que forma
con Palau Sacosta en la prov., part. jud. y dióc. de Gerona
(1 leg.), aud. terr., c. g. de Barcelona (14 1/2)): SIT. en llano
à la márg. izq. del r, Oña con buena ventilacion y CLIMA salu-
dable, las enfermedades comunes, son fiebres intermitentes.
Tiene una igl. parr. ; servida por un cura de lérmino de pro-
vision real y ordinaria.
El TÉRM. confina con Camplloncb;
Llambillas y Quart, mediaute el mencionado r., V con Palau,
Sacosta y Aiguaviva. El TerReno es de buena calidad y fertil
como todo el del Ampurdan, ademas de que le fertilizan las
aguas del repetido r. Hay varios caminos locales, y uno carre •
tero que conduce de la cap. á San Feliú de Guixols. De ella
se recibe la CORRESPONDENCIA. PRON.: cereales, vino
legumbres y frutas: cria algun ganado y caza de diferentes
especies, y pesca en el r., cuyas aguas impulsan las ruedas
de los molinos harineros. POBL.: 70 vec., 391 alm. CAP. PROn.:
8.838,400. IMP.: 220,960 rs.
FORNELLAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande
y felig. de San Martin de Besullo. (V.)
FORNES : I. agregado al ayunt. de Jayena, en la prov.,
aud. terr., c. g. y dióc. de Granada (4 leg.), part. jud. de Al-
hama (1): SIT. al S. de su matriz y á la márg. der. de uno de
los primeros ramales que forman el r. de Carin, que por pasar
cerca de Jayena suele denominarse r. de este nombre; con
CLIMA frio, vientos E. y N. llamado en el pais terral, pade-
ciéndose calenturas intermitentes como enfermedad mas co-
mun. Tiene 54 CASAS casi todas nuevas, é igl. parr. (San José),
aneja de la de Jayena. Confina el TÉRM. N. con el de Jayena
(1/2 leg.); E. el de Jatar (1/2); S. el de Alhama (1), y O. el de
Cacin à igual dist. El TERReNo generalmente es montuoso y
árido, con pocas tierras de cultivo, y estasde tercera y cuar
ta clase, y lo restante de monte bajo. Los CaMINos son locale
y de herradura; la CORRESPONnENCIA se recibe de Alhama por
conductor 2 veces á la semana. Pron.: maiz, trigo, cebada
habichuelas, garbanzos y algun aceite, siendo la mayor co.
secha la del trigo y maiz; cria ganado lanar, caza de conejos
y perdices. IND.: la agrícola, 2 molinos harineros y varios hor-
nos. COMErCIO: esportacion de trigo é importacion de otros
art. POBL.: 95 vec., 431 alm. CAP. IMP.: 28,208 r8. CONTR.:
4,825 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende à 1,200 rs. Vn.
Este pueblo, que antes de 1433 era un cortijo, correspondia,
como Jayena, al señorio de los marqueses de Campotejar.
PORNES (so): predio en la isla de Mallorca
prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
FORNES (SON): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
FORNES (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. jurisdiccional de la v. de
FORNIELLOS: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mie-
res y felig. de San Salvador de Sta. Cruz. (V.)
FORNILLOS: l. con ayunt. en la prov. de Huesca (10 ho-
•as), dioc. y part. jud. de Barbastro (1), aud. terr. y c. g. d
aragoza (18). Se balla sit. sobre una colina de piedra ar
nisca, en posicion resguardada de todos los vientos, escepto