de San Juan de Lagostelle: sIT. en la carretera de Madrid á
papel á que estaba destinada a representar siendo cab. del
la Coruña (5 leg. a Betanzos). Tiene unas 30 CASAS,
distrito de la Seo de Urgel en las elecciones verificadas en
ellas un meson ó casa de postas y una estafeta. A la der. de la
1846, y que tanto dieron que hablar á la prensa y al parla-
carretera se halla la igl. parr. de San Juan, y. á la salida para
mento por la singular ocurrencia de haber depositado en un
Betanzos se encuentra un riach., cuyas aguas bajan del Cor-
puchero los sufragios de los electores. Confina el TÉRM. N.
dal de Montouto y cruza la indicada carretera para unirse al
con el de Pedra y Coma, E. con los de Sisquer y Moncalp ; S.
Parga; en dicho punto le cubre un puente de canteria de un
con el de Castello y Busa, y por o. con
solo arco pero de buena construccion. A la izq. del inismo ca-
nalda, siendo su estension
le N. á S. 2 horas, y 3 1/4 de E.
mino y como á 6,000 varas de la parr. hay una fuente llama-
à O.; pero con la particularidad de encerrar dentro de esta
da de S. Juan, su abundante agua mineral es de la clase de las
la v. de San Lorenzo de Morunys. Cruzan el térm.
hidro-sulfurosas, es termal cuando la atmósfera sepresenta fria,
municipal de este pueblo los r. Cardaner y Aigua de Valls; el
y fresca cuando calurosa ; exhala fetidez semejante á huevos
primero de N. àS., atravesándole los puentes llamados Ba-
podridos, y ademas del ácido hidro sulfurico que le predomi-
Ilonga y Molino de San Lorenzo, y el segundo la misma di-
na, contiene magnesia, nitro, potasa y algun principio sódico
reccion, juntandosele en el mismo por el lado S.,
y ferruginoso: pone amarilla la plata en poco tiempo, y lue-
aguas no se aprovechan para el riego por la profundidad
go la ennegrece, al paso que blanquea el cobre; desprende ó
Los cas. que constituyen el lugar que nos ocupa,
deposita azufre al contacto del aire libre, asi como por la ac-
se denominan Guis, Castelltor y Vilamontells : el TERRENO es
cion del ácido clórico y
del sulfuroso; por la del nitrato de
secano, montuoso y de interior
calidad: hallándose en él al
mercurio da un precipitado ilegro, por la del muriato sobre
N. el monte llamado del Compte y al O. el denominado Codo,
oxigenado, un color naranjado, y por la del sulfato de cinc,
ambos muy elevados y pelados: en el primero se
blanco. Segun el dictamen de acreditados profesores en el arte
una profunda concavidad que encierra
un gran depósito de
de curar, produce maravillosos efectos contra distintas enfer-
hielo, conocido vulgarmente con el nombre de Vofia, cuya
medades : obra, aumentando el círculo sanguineo, el apetito
descripcion se hará por separado por sus
particulares cir-
y la traspiracion, y ecsita de una manera especial el sistema
cunstancias y muy especialmente por la utilidad que de ella
linfático v el cutaneo: úsase con buen resultudo en la diatasis
se saca: los caminos son de travesia y conducen á Berga, Car-
escrofulosa, en obstrucciones de las visceras abdominales,
dona y Solsona en mal estado: se recibe el coRReo de la car-
en la anorregia y dispecsias atónicas, en reseacciones del con-
teria dc San Lorenzo. pRoD.: trigo, maiz, avena, patatas y
ducto intestinal, en ciertas toses y asmas, en
bellotas: se cria ganado lanar, cabrio, vacuno y de cerda;
rebeldes, en dolores gotosos ó reumáticos atónicos, en los si-
y hay caza de perdices y alguna liebre, y pesca de buenas
filiticos crónicos, en las afecciones cutáneas inveteradas das
truchas. IND.: un molino harinero denominado el Monegal, de
finalmente, es un emenagogo
una sola piedra, impulsado por el agua del Cardaner, y una
estas virtudes atraen en la temporada de junio a setiembre, un
fáb. sencilla de aserrar madera de igual motor. POBL.: 22 vec.
crecido número de enfermos de ambos sexos, no obstante el
132 alm. CAP. IMP.: 41,243 rs. CONTR.: el 14'28 por 100 de
abandono en que se halla la fuente, donde apenas se puede
esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 2,100 rs. que se cubren
coger agua con alguna limpieza, ni se encuentra donde sen-
por reparto vecinal, de cuya c intidad se pagan 400 al secre-
tarse, ni árbol que proporcione sombra al enfermo; pero si
tario del ayunt. que reside en San Lorenzo de Morunys.
hasta aqui ha permanecido en tan punible apatia, el ayunt.
GUIXOLS (SAN FELIU DE): v. coll ayunt. en la prov.
de Trasparga, hoy, tenemos entendido, se halla dispuesto á
dióc. de Gerona (4 leg.), part. jud. de La Bisbal (3 1/4), aud.
colocar la fuente de manera que se utilicen sus aguas, y el
terr. , c. g. de Barcclona (14 1/2), distrito y puerto marítimo
pueblo reporte los benefirios que puede proporcionarle la ma-
de su nombre, habilitado para el comercio al estrangero y
yor concurrencia de enfermos, al propio tiempo que los ob.
cabotage, en la prov. y part. de Palamós, tercio de Barco-
tendrá la humanidad doliente.
lona, departamento de Cartagena.
GUITIRIZ: I. en la prov.
de la Coruña, ayunt. y felig.
•En un pintoresco, aunque reducido
de Santiago de Capela. (V.) POBL.: 4 vec., 16 almas.
valle, circuido de colinas plantadas de viñedo, olivos y fru
GUITIRIZ: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
tales, y uetras de ellas montanas pobladas de alcornoques;
Monfero. (V.) POBL.: 9 vec.
GUITIZA : 1. en la prov. de o acoruña, ayunt. de Sobrado
goza de hermosa posicion y de clima sano y benigno, en que
aponas se siente el invierno, sino cuando sopla el viento N.;
y felig. de San Pedro de la Porta. (V.) POBL.: 10 °vec., 32
en verano tampoco son escesivos los calores, por la influen-
cia del viento del SO., que generalmente reina, si bien hace
GUIX: predio en la isla de Mallorta, prov. de Baleares,
húmeda la temperatura y ocasiona reumas articulares, que es
part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v. de Selva.
la enfermedad comun que se observa.
GUIX (Es): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
INTERIOR DE LA POBLACION Y SUS AFUERAS.
res, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
guamente rodeada de murallas y muy fortificada; consta de
1,141 casas, inclusa la consistorial, distribuidas en 27 calles
GUIXES: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (25 h.), part.
'ectas y espaciosas ; la Mayor, que termina en la grande pla-
Jud. y dióc. de Solsona (6 h.), aud. terr. y c. g. de Cataluña
za, asi como la que da frente al mar, son buenas; y hay
(Barcelona 24): está eompuesto de varias casas de campo ó
otras dos muy anchas plantadas de árboles, que sirven de
masias, diseminadas en el fondo de un gran valle, á der. e
pasco, con buen caserio en su centro. Hay administracion
izq. de los r. Aigua de Valls y Cardaner: le combaten prin-
subalterna de aduanas, de sal y de correos; registro de hipo
cipalmente los vientos de N. y O., y el cuna algo frio, es
tecas, subilelegacion de marina:
capitania del puerto, un
saludable; no padeciéndose otras enfermedades mas comunes
hospital de earidad con capilla pública, una escuela de ins-
que algunas catarrales. Los hab. de este pueblo se surten de
truccion primaria,
dotada con 8,000 rs.
vn. y concurrida
agua para sus usos de varias fuentes y delos r. mencionados,
por 200 alumnos; dos de igual clase de particulares tambien
siendo las principales de aquellas las llamadas Coll de Fou y
para niins, y 2 para ninas, que asisten en número de 300.
Cap de Rech alO., y la de Monegal al N., muy buenas,
La unica igl. pair. (San Felix) que existe en esta v., fué ad.
frescas y cristalinas: la igl
part. bajo la advocacion de San
ministrada por un clérigo secular, con titulo de capellan ma-
Clemente, es conocida con el nombre de Castelltor, sit. casi
yor, asociado de la comunidad presbiterial hasta el año 15G8,
en el centro del térm., y tiene por aneja la igl. ilamada dol
en que el abad del monasterio de Benedictinos observantes
Guix, bajo la titular de la Santísima Trinidad, al N.á 1/2
que bubo en la pobl., logró incorporar dicha capellania á la
hora de la matriz, dențro del mismo term. imy otras a igl
mensa abbacial, mediante el breve que alcanzó del Sum‹
sufragáneas de la matriz de San Lorenzo
de Mornuys,
Pontífice al efecto ; y desde entonces, hasta el 28 de julio de
una bajo la advocacion de San Saturnino, y la otra de Sta.
1835 (época de la supresion de los regulares), fué regida por
Cruz; la primera al O. y la segunda al NO. á 1/2 hora de
el abad con sujecion al diocesano, que la visitaba como a las
distancia; formando ambas un cas. de 6 vee. llamado Vila-
demas del ohispado. Este abad se
tenia por señor alodial v
montells. No hay en todo este pueblo disperso ningun edifi-
eampal de esta v. y su territorio. Desde dicho año 1835, la
cio notable, celebrando sus sesiones el ayunt. en una casita
parr. está servida por un cura de término de provision real
miserable á la der. del Cardaner á 1/4 dč hora de San Loren-
y ordinaria, 2 vicarios, 5 beneficiados de patronato real y
zo denominada del Jardi y meson de la Mel; célebre por ci l
eclesiástico, y 12 del monasterio de fundacion laical. La co-