664
BUR
cria algun ganado vacuno, lanar, pocos cerdos, muy
dante caza menor y bastante mayor. INO.: un molino de acei-
te y otro malo de barina; se estraen granos y laha. POBL.: 82
vec., 343 alm. CAP. PROD. para contr.
22 mrs.: producto 61;049: cap. prod. para contr. indirectas
711,433 r's: 11 mis. CONTR.
de cuota fija: 17,398 rs: 25 mrs.
BURGUILLOS DE TOLEDO: 1. con ayunt: de la prov.,
dióc. Y part. jud. de Toledo (1 1/2 leg.),
aud. terr. de Ma-
drid (13 1/2), C. g. de Castilla la Nueva : sir: en tierra llana
al S. de la cap., goza de cLima muy sáno, apesar del viento
N. que le domina; y solo molestan algunas tercianas en el
otono: tiene 66 cAsAs, entre ellas las hay grandes' y hermo-
sas , la de ayunt., cárcel, escuela de niños dotada por los fon-
dos públicos con 1,250 rs., y la retribucion que pagan varios
de los 32 alumnos que concurren; otra de ninas sin dotacion;
á la que asisten 21, igl. parr. dedicada á Sta. Maria Magda-
con curato de primer ascenso y provisión ordinaria:
el edificio es muy bueno, y en el altar mayor se halla un cua-
dro de la Sta. tilular, que coje todo el frente, pintura magnífica
debida al pincel de Francisco Rizzi: en los afueras, 20 pasos
O., se encuentra la ermita destruida de San Pedro: 1/4 leg. al
NO. la de Ntra. Sra. de la Concepcion, que es un buen edificio
perteneciente á los templarios;
y en diferentes sitios 3 fuen-
tes de buenas aguas para surtido del vecindario. '
'Confina el
TÉRM. por N. con el de Toledo ; E. Nambroca; S. Ajofrin ; O.
Covisa ; á dist. de 1/4 á 1 leg., y comprende una deh. llama-
da de Torremocha, en la que
hav una casa de labor y otras
tierras destinadas al plantio de vinas y olivares de que abunda
el térri. considerablemente. Le baña
un arroyo que pasa a!
O. del I., formado de una fuente llamada el Caño, donde be-
ben los ganados: el TErReNo es ligero: los camInos vecinales,
cruzando este pueblo y Nambroca la carreterra
de Toledo a
Sevilla, en la cual hay una venta: el correo se recibe de la
cap. por balijero los martes, jueves y sábados de cada semana.
PROD: : aceite, vino y granos, siendo el primer art: la cosecha
mayor: se mantiene algun ganado lanar; el vacuno y mular
necesario para las labores, y se cria caza menor, IND. y co-
MERCIO: 6 molinos de aceite, varios lagares de uva todós en
buen estado, y seestraen los frutos propios del térm., advirtieni
‹o que el vino tiene muy pronta salida' por su buena calidad.
POBL:: 87 vec:, 315 alm. CAP: PROD.:
2.863,923 rs.
IMP.:
77,158. CONTR.: segun el cálculo general de la prov. 74'48 por
100. PRESUPUESTO MÚNICIPAL 8,589 Ys. 14 mrs., del que se pa-
gan 1,460 al secretario por su dotacion, y
se cubre con los
arbitrios de romana, medidas, tienda de abaceria y reparti-
miento vecinal.
BURGUNO: ald. ócas. de la prov., part. jud. y térm.
jurisd. de Alicante (5/4 de hora): siT. al O. de esta c. entre
los montes denominados Besancho y Foncalent,.
camino 'réal 'en un parage bastante ameno y delicioso. Com-
prende unas 40 CASiTAS de solo piso bajo;
à escepcion de la
casa-torre del Sr. conde de Sta. Clara, propietario de todo
cas. y del terreno que abraza, las cuales forman una ala con
dichă torré y una calle trasversal. Se hallan habitadas por
los jornaleros y demas empleados, que cultivan esta pingüe
posesion, y en la referida torre existe una ermita,
oyen misa los dependientes los dias de precepto: Para el go-
bierno del cas: hay un ale: p. que nombra el ayunt. de Ali-
cante. El TERRENO que abraza este heredamiento es vasto,
generalmente de seoano, bastante fértil, á escepcion de unas
pocas tahullas de huerta que se riegan con lás aguas de' una
noria: se halla plantado de algarrobos, almendros, olivos,
viñedos v un pequeño pinar en la parte montuosa. PRÓD.:
las ya dichas, con mas trigo, cebada y algunas hortalizas; la
abundante es la de algarrobas. POrt. ; sobre 40 vec.,
BURIA (SAN JORGE DE): felig. en la
part. ind de Coreubion (V. SAN JORGE DE Croy de la Coruña
BURILLAN: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo y
felig de San Salvador de Naraval. (V.)
• BURIO: barrio en la prov. de Santander, part. jud. de
San Vicente de la Barquera : pertenece all. de Lafuente. (V.)
" BURIS : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt: de Ceceda y
felig. de San Roman de Encrobas. (V.)
BURIZ : 1. en la prov: de Lugo , 'ayunt. de Muras y felig
de San Julian de Irijoa. (V.)
BURIZ: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga y
felig. de San Pedro de Buriz (V.);" POBL. 2 vec., 13 alma.
BUR
BURIZ (SAN PBDRO DE): felig. en la prov. de Lugo (6 leg.),
dióc. de Mondonedo (6), part. jud. de Villalba (1), s
a: unt.
de Trasparga (1/2). sir. al S. de la cord. denominada Cos-
teira: COMA frio, y las enfermedades mas comunes son an-
sin cosas disidentatan los lores interme enelsienteste
66 CASAS'distribuidas én
Buriz, Campoverde, Carelo, Corbite de Abajo, Corbite de
Arriba. Costeira, Estrimil,
Fontecribo, Forno , Giá, Graña,
Grueiro, Jestoselo, Lagoa, Mezoiras, Monteira , Pedrazon
Portelo, Rosende ,
Sá, Sandino,
Teijoeiras, Vila-
otros: hay buenas aguas en el l. de Fontecribo y en
el cas. de Teijoeiras: La igl. parr. (San Pedro), es única y su
curato, cuyo patronato ejercia el estinguido monast. de Ber-
nardos de Monfero, se halla considerado de entrada: el ce-
menterio es cápaz y su sit. no perjudica á la salud
pública:
hay tambien una ermita (San Nicolas), entre los montes pela-
dos de los 'l. de Corbite. El TéRM, estendiéndose por donde
mas a 1/2 leg., contina por N. con el de Sla: Maria de Labra-
da ; al E. San Martin de Belesar ; por S. Sta. Cruz de Parga,
y por O. cón San Vicente de los Villares de Parga, interpaesto
un riach. que corre de N. á S: sin nombre propio. El TERRENO
es montuoso y de intima calidad. El Camino que se dirije desde
Villalba á Guitiriz ; asi como los demas locales, se encuentra
en mal estado, y el corReo se recibe en la cap. del part. por
los interesados,
• PROD.: cenleno, patatas, avena y algunos
otrós frutos menores: cria ganado vacuno, caballar, de
cerda, lanar y cabrio: hay caza de liebres y perdices. val-
guna pesca. IND. : la agrícola y molinos harineros. POBL.:
63 vec., 326 alm. coNTr. con su ayunt. (V.)
BURJAMAN : pardina con cas. en la prov: y part. jud. de
Huesca, térm: y jurisd. del l. de Salillas: está srr. entre los
montes de Argavieso ; Sesa, Huerlo y Salillas, y correspon-
de en propiedad al Sr. marques de Ayerve: se compone de
612 cahizadas de tierra; delas cuales se cultivan 212 , que
dando 400 de monte y pasto de gacados, pobladó de encinas
y coscojos : le atraviesa el r. Guatizalema. que se dirije há-
cia el Alcanadre en el que desagua: tiene un molino harine-
ro, y én cuanto á sus confines, calidad de las tierras, PROD.,
POBL. y demas (V. SALILAs con quien contribuye).
BURJASOT: 1. con ayunt. de la prov., part. jud, ; aud.
terr: , c.'g. y dióc. de Valencia (3/4 de leg.): sir. entre cl r.
Turia y barranco de Caraixet, en el declive de una suave co-
liria caliza 'sumamente seca por naturaleza, combatido prin-
cipalmente por los vientos del NE., con cLIMA templado y sa-
ludable, no conociéndose otras enfermedades que las propias
de caida estacion: Tiene 312 CAsAs, generalmente de buena
fal. y regulares comodidades, que se distribuyen en 4 calles
anchas y
bien alineadas, y
una plaza de alguna capacidad:
hay casa de ayunt., cárcel, una escuela de niños, a donde
concurren 140 ; dotada con 2;000 rs.; otra de niñas con 12%
de asistencia y 1,300 de dotacion; una igl: parr. (San Mi-
guel), de la cual es aneja la de Beniferri, y se halla servida
por un éura de provision ordinaria, un vicario y 2 depen-
dientes: el curato es de segundo ascenso. A las inmediaciones
del pueblo se halla él cementerio, que no perjudica á la sa-
lud
• pública, y 'sobre una pequeña loma hacia el N. á muy
corta dist. una ermita dedicada á San Roque, 'que por su
ventájosa posicion domina gran parte de la buerta de Valencia
hasta el mar, presentando de este modo una vista muy pin-
torésca y agradable. El edificio es de bonita construccion y su
puerta que mira al S., se halla bajo una vistosa arcada de muy
buen efecto. El dia del Santo se celebra en ella una fiesta
bastante concurrida por las gentes de los pueblos comarcanos,
y aun de la misma cap. A la salida' de la pobl. en la misma
direccion de la ermita, se encuentra un admirable local, pro-
pio de Va'encia, que sirve para conservar el trigo. Escavaron
parà ello en la peña 41 pozos ó cuevas que los del pais llaman
Siches, los antiguos Criptas y
Siros y en nuestro idioma
Silos; los cuales ocupan un recinto cuasi cuadrado;
cabierto
de losas y cercado de muros; cuyos lados serán de 183 pies y
obra cerca de 2 siglos.
de trigo; y allí le deposita la cap. para socorrer Ins necesida-
des que puedan ofrecerse, principalmente á los labradores, á
quienes se les franquea lo necesario con la obligacion de repo-
nerle al tiempo de la cosecha con el aumento de 1/4 por 100.
El TERM. confina N. Godella, E: Borbotó; S. Beniferri, y O.
Benimamét, siendo su estension de 3/4 de leg. eu ambas di-