ROLLO: monte de la prov. de Alicante, part. jud. de No-, poco de lo primero: parte es de buena calidad y parte flojo
velda, el cual sirve de lindero á los térm. de esta última v.
y arido, regándose algunos pequeños huertos: no tiene bos.
y la de Aspe; todo es de marmol en bancos tan estrecha-
que y se aprovechan de maderas los vec.
en el bosque del
mente unidos, que parecen formar una sola pieza eo lo in-
baron, que abunda de pinos. Los pastos son comunes a to-
terior, donde apenas se percibe la inclinación manifiesta en
dos los pueblos de la baronía de Abella. CAMINOS: pasan por
la cumbre: allí y mas aun bajando hácia el NO. como 15 va-
las inmediaciones del pueblo, el que vá desde la Conca de
ras, se ven hojas marmóreas casi horizontales de 3 á 4 pul-
Tremp á la Seo de Urgel; y por el térm. al S. el de la Pobla
gadas de grueso, seguidas hácia bajo de otras sucesivamen-
de Segur y part. de Sort á la tierra baja de Cataluña; son
te mas gruesas de un pie, de 2 y de algunas varas: sus co-
de herradura y estan en mediano estado. PROD.; trigo, cen-
fores varian en, diversas partes: la espuesta al SE. es de co-
teno, cebada, avena, vino, aceite, frutas y una poca de
lor de sangre con vetas
blancas oscuras, y la que mira al
lana y de seda; cria ganado lanar y caza de perdices, lie-
NO. amarillenta, con vetas por ló comun oscuras entreteji-
bres y conejos. IND.: 6 'telares de lienzos de algodon,
das con gracia, y otras veces con nubes amoratadas y man-
cintas de la misma clase y un molino de harina y aceite. co-
chitas negras sumamente vistosas. La solidez de la piedra
MERCIO: la venta de los tejidos y los frutos sobrantes en los
permite se corten en el monte piezas de cualquier tamaño:
mercados de Tremp é Isona: y se proveen en los mismos de
arrancaronse para Murcia columnas de 9 varas de caña con
lo que necesitan escepto el algodon, que lo traen hilado de
el correspondiente diámetro; mas no se hallaron medios pa-
Barcelona. POBL.: 45 vec , 370 alm. RIQUEZA IMP.: 47,640
ra conducirlas enteras, y fue preciso dividirlas en trozos.
rs. CONTR.: el 14°48 por 100 de esta riqueza.
Apenas hay en el reino de Valencia obra alguna de mármo-
• ROMA DE TABERNOLES (SAN : 1. agregado al distr. mu-
les donde no se vea el sanguineo del Rollo, que solo brilla
nicipal de Llaborsi en la prov. de Lérida (30 horas), part.
cuando se combina con otros. Las alturas del monte, aun
Jud. de Sort (3), aud. terr. y c. g. de Barcelona (50), dióc.
las septentrionales, estan peladas sin tierra ni vegetales.
de Seo de Urgel (8). SIT. en la pendiente de un monte muy
Desde ellas se descubre una estension considerable.
alto, á 1/2 hora sobre la der. del Noguera Pallaresa; e
ROLLO DE ABAJO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Al-
CLIMA es muy frio. Consta de 9 casas y una igl. dedicada a
foz, felig. de Sta. Maria de Bacoy (V.). POBL:: 5 véc., 25
San Quirico, aneja de la parr. de Rodes, de la que dista 3/4
de hora. Confina el TÉRM. por el N.y E. con Llabursi; S.
ROLLO DE ARRIBA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de
Rodes, y O. otra vez Llaborsí; en el mismo hay varias fuen-
Alfoz, felig. de Sta. Maria de Bacoy (V.). POBI..: 6 vec., 27
tes para'el surtido del vecindario. EI TERRENO es de mala
calidad, montuoso y flojo Los cAmInos son de pueblo á pue-
ROLLO DEL MEDIO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de
estado: recibe la CORRESPONDENCIA de Llaborsi
Alfoz, felig. de Sta. Maria de Bacoy (V.). POBL. : 3 vec., 12
dos veces á la
semana. ProD.: centeno, patatas y yerba;
cria ganado de toda clase y vacuno con preferencia, y caza
ROM: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Aro, felig.
de liebros y perdices. PoBL.: 6 vec., 26 alm. RIQUEZA IMP:
de San Félix de Campelo (V.).
10.225 rs CONTR.: el 14'48 por 100 de esta riqueza
ROMA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Abadin, felig.
ROMA ALTA (LA): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Le-
de San Juan de Castromayor (V.). PoBL.: un vec. , 5 almas.
na y felig. de San Pedro Cabezon (\.)
ROMA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Panton, felig.
ROMA BAJA (LA): 1. en la prov. de Oviedo, ayont. de
de San Estéban de Espasantes (V.).
Lena y felig
de San Pedro Cabezon (V ).
en la prov. de Lugo, ayunt. de Friol, felig, de
ROMADRIU: riach. en la prov. de Lérida: trene su na-
Sta. Maria de Villafz (V.). POBL. : 5 vec., 23 almas.
cimiento poco mas arriba del l de su nombre, y corre con
ROMA: cas, en la prov. de Cuenca, part. jud. y término
dirercion de E. a O. por los térm. del mismo pueblo y los
jurisil. de Requena.
de Montescladó y Montenartó, regando en su tránsito algu-
ROMA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Valenzana
entrando en el Noguera Pallaresa
y felig. de San Lorenzo de Piñon (V.)
frente al pueblo de San Roma, despues de cruzarle un puen-
ROMA : l. en la pros. de la Coruña, ayunt. de Zas, felig.
tecito cerca de su confluencia.
de Sta. Cecilia de Roma (V.).
ROMADRIU : 1. agregado al distr. municipal de Llaborsí
en la prov. de Lérida
(35 horas), part. Jua de sort 6', aud
CECILIA DE): felig. en la prov. de la Coruña
terr. y c. g. de Barcelona (55), dioc. de Seo de Urgel (8). SII.
(9 1/2 leg.), dióc. de Santiago 7 1/2), part.
bion (4 1/2) y ayunt, de Zas (1)2). SIT. a la der. del camin-
en TERRENo desigual rodeado
de monlañas muy elevadas,
cumbatido por tudos los vientos; el CLIMA es muy trio, )
de Santiago a Vimianzo; cLIMA templado y sano. Compren-
esta circunstancia hace que se padezcan restriados y pu
de los l. de Roma y Rus con unas 20 cASAS. La ig!. parr.
monias. Consta de 10 cAsAs, una fuente y una ig!. dedicada
Sta. Cecilia, es apejo de la de San Martin de Méanos, con
á San Martin, anejo de la parr.
confina al E ; por N. San Miguel de Treos; O.
TÉRM. por N. y E. con Montescladó; S. Castelivó, y O. Vi-
San Tirso de Muino, y S. Sin Sebastian de Serramo, El TER-
lamur; hay en el mismo algunas minas de bierro que estar
RENO es de mediana calidad. Ademas del indicado CAMIVO
en esplutacion; varias fuentes y le baña el riach. llamado de
pasa por el s., el que se dirige de Mugia a Sta. Comba: el
Romadriu, que muere con sus aguas una fragua y va luego
CORREO lo recibe con el de Zas. PRoD.: trigo, maiz, algun
á incorporarse al Noguera Pallaresa. El TERREro es esca-
centeno, legumbres y pastos; cria ganado vacuno, caballar,
broso. CAMINOS: el que comunica con los pueblos limitrofes:
lanar y de cerda; hay caza y su principal iND. es la agríco-
recibe la CORRESPoNDENCIA de Liaborsi dos veces á la se-
la PoBL.: 16 vec., 96 alm
CONTR : con su avunt. (V.)
PROD,: centeno, patatas y
yerba; cria ganado de
ROMA DE ABELLA (SAN): 1. con
toda clase, siendo preterido el vacuno. IND.: una tab. de
hierro que se provee del mineral de su térm. FOBL: 7 vec.,
de Barcelona
de Seo de Urgel (13). SIT. en
31 alm. RIQUEZA IMF.: 8,346 rs. CONTR.: el 14'48 por 100 de
un fiano que forma declive hácia el 5:
un pequeño
esta riqueza.
cerro al N., sobre el que esta construida la casa del baron:
ROMAELLA DE ABAJO: 1. en la prov.
de Oviedo, ayunt.
el CLIMA es muy ventilado y sano. tiene 6z
CASAS, distri-
de Franco y felig. de Sta. Maria de la Braña (\.). POBL.: 9
y un pequeño arrabal á su estremo
inferior SO.; igl. bajo la advocacion de san Roman,
de Abella de Conca, servida por ayuda de pár-
roco, y cementerio en buena
hora del pueblo bay una fuente abundaute v
por el TÉRM. Confina este por N
con los de Bastus y Abella
ROMAELLA DE ARRIBA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt
de Franco y felig. de Sta. Maria de la Braña (V.), POBI. : 1%
vec. y 99 almas.
ROMAGUERA: prédio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. Ý jurisd.
de Conca; E. los de Abella otra vez e Isona; S. el de Isona
y el de Conques, y O. los de Figuerola y Bastus: comprénde
una masia llamada de San Romá; bañándole el r. de Abella,
RUMAGUERA (SO): predio en la isla de Mallorca, prov
de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v.
i paseo participa de monte y lano, aunque eno me
aunque tiene muy
ROMAGUERA (SO): prédio en la isla de Mallorca, pror.,