Despues de estos,
que dejaron la mayor parte ar-
ruínada y quemada la igl., la poblaron 13
vec., á quie-
nes el rey D. Felipe Il concedió á censo varios terrenos,
yo gravámen quedó despues redimido por una real cédula.
Su primera fundacion, que es desconocida, fue sobre una
elevada roca denominada Cerro del Castillo, al NE., y dist.
de 1/4 de hora de la actual pobl. En la cima de dicho cerro
existen pedazos de murallas, algibes y bastantes
de casas, y en las sepulturas que á sus faldas se deseubren,
se han encontrado esqueletos gigantescos y varias monedas
antiquisimas. Consta quc, durante la dominacion de los sar-
racenos, el hijo del gobernador de l'urehena abrazo el cris
y se estableció en Albanchez, causando á los sec-
perdidas considerables en
correrias que haela por los pueblos sit.
a der. e izq. del r.
Almanzora ; pero luego adjurr el cristianismo y se empleo
en usar con los cristianos las mismas erueldades que antes
hiciera con los suyos. Diste la V.,
ALBANDI: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Carreño
y felig. de Santiago de Albandi de la que es cap. (V.).
ALBANDI (SANTIAGO DE): felig. en la prov. y dióe. de
Oviedo (5 leg.), part. jud. de Gijon (1 1/4), arciprestazgo y
ayunt. de Carreño (1/2): sit. sobre la costa y á la márg. izq.
del r. Aboño, en una altura llana: cLIMA templado y sano;
sobre 44 CASIs con las comodídades propias para labradores,
forman los l. de Albandi, Calera, el Convento, las Figares y
lica, al cuidado de un ale. p. La igl. parr. (Santiago), es ma
triz de la de Sta. Maria de
prendes (Y.). y el curato de in
greso y patronato real. El TóRn. confina por N. con el de San
Salvador de Perlora y el mar Océano, formando una costa
brava é inaccesible; por E. con cl r. Aboño y felig. de San
Lorenzo de Carrió: por S. con S. Juan de Perbera y por. O.
con sueitado anejo Prendes, en cuyo térm. se halla el'arroyo
Concarral, que unido a otros formados de los derrames de va-
rias fuentes, desagua en el Aboño, despues de dar impulso
á dos moliuos harineros; al E. se encuentra el espacioso es-
tero, r. y pasage de Abono, proporcionando una vista alegre
y agradable. El TERRENo en lo general es de 2.ª y 3.* clase: hay
bosque casi estéril por el abandono en que se lalla y poco
menos los baldios destinados para pasto: la tierra éultivada
asciende á unas 300 fan., quic se abonan con fiemo, sc labran
con yuntas de reses vacunas y se siembran sin descanso al-
ternando el trigo y el maiz: el CAMINO
de Candás á Gijon,
asi como los demas que cruzan por esta felig.
se encuentran
en mal estado: el corReo se recibe en Candás. ProD. maiz
trigo, habas, castañas, frutas de todas clases, entre las que
se cuenta la naranja y
lino: eria ganado vacuno, lanar,
no, lar, de ceama algo de sua
llar; el sobranto de la cosecha, ganado y cidra que elaboran
se presentan en el mercado de la cap. del part. PoBL. 45
vec. : 225 alm.: coNTR. con su ayunt. (V.).
ALBAÑA: 1. con ayunt de la prov. y dióc. de Gcrona (8
leg.), part. jud., y adm. de rent. de Figueras (3), aud. terr.
y e.g. de Barcelona (21): SIT. entro ásperas montañas sobre
aspeeto es triste y melancólico, bañado ape-
nas del sol durante el invierno, y abrasado en el estro por
sus ardientes rayos, escaso de ventilacion por los lados del N.
y S., le combaten con impetu los del E. y O.; su cLImA e
demasia a las enfermedades infla-
matorias. Tienc 60 cAsAs en el pueblo, de mala construccion,
olocadas sinórden algono, y faltas de comodidades, y algu
las de campo; su pequeña plaza da al Muga, del cual la se
para únicainente un horrendo precipicio rodeado de zarzas.
Hay una igl. parr. bajo la advocacion de S.
Pedro apóstol,
pequeña, de aspecto ant., fea en su interior y mal alo-
Jada: la sirve un cura párroco y un teniente que ejerce las
funciones en la ig!. de la ald. de Puicaró su sufragánea. Con-
ina el TERM. por el N. con el de Garbonell
leS. Lorenzo de la Muga, por el.S. con el de Cursavell, y
por el O. con los de S. Martin, Saserras, y Llórona. Dentro
de esta circunferencia sc encucntran varias foentes de agua
de buena calidad, que sirven para los usos domésticos, y
dan origen á difcrentes arroyos. El TERRENO, monttioso por
todas partes, y en algunas con grandes cortaduras y barran-
cales, es mas propio para la vegetacion de las encinas, ro-
otros arbustos y yerbas de pasto que crecen con abun-
dencia y lozania, que para el cultivo: sin embargo no faltan
pequeños trozos de tierra que se prestan dócilmente á las
labores, y recompensan los sudores del labrador. Entre los r.
y arroyos que proporcionan abundante riego a las hereda-
des, se cuentai el r. Muga, ya mencionado, que conduce
bastantes aguas, dando en su curso movimiento á un molino
harincro, y la riera de Cursavell, que presta igual servicio, y
va despues a unirse con el anterior á cosa de 1/2 hora de la
pobl.; ambos erían buenas anguilas. Los caNInos que atra-
viesan el térm. son todos de herradura y de pueblo á pue-
blo ; en el que conduce a Llorona se halla la gran cuesta
llamada Pujada del Carig, de 1 leg. de subida, y la mas pen-
chente de todo el pais. PROD: centeno, patatas, legumbres,
hortalizas, frutas, cáñamo, lino, leña, yerbas de pasto,
ganado lanar, cabrio, vacuno, de cerda y mular: InD. la-
bricacion de carbon c hilado de lana. PoBL. 100 vec.: 482
alm.: CAP. PROD. 896,800 rS. ; IMP. 22,420.
ALBANEZA: deh. en la prov. y dióe.
de Zamora, part,
jud. de Bermillo de Sayago, y comprendida en el term. mu-
nicipal de Avelon (V.), fué cot. red. ecl : sit. ála izq. del
Duero, tiene una cAsA con un bonito oratorio, en la que
se venera la Asuncion de Ntra. Sra., y sobre las aguas del
Duero un molino y un batan. ProD.: mucho centeno y otras
semillas, tiene buen arbolado de eneinas y escelentes pastos.
ALBANIL: cortijo en la prov. de Albacete: part. jud. de
Alcaráz, térm. jurisd. de Víanos.
ALBAR: 1, en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig.
de Sta. Maria de Balonga (V.): PorL, 4 vee.: 18 alm.
ALBAR: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Tra-
zo, y felig. de S. Cristóbal de Jabestre (V.): POBL. 4 veC.:
ALBAR: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo, y
fclig. de S. Martin de
Semproniana (V.): POBL. 3 vec.:
ALBAR: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Poyo,
felig. de S. Juan de Poyo-grande (V.).
ALBARADO: barrio en la prov. y dioc. de Santander,
part. jud. de Laredo, y ayunt. de Voto: es uno de los veinte
y dos que componen el 1. de Secadura (V.): POBL. 4 vec.;
ALBARAN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Jove y
felig. de S. Esteban de Sumoas (V.).
ALBARAN: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sobér,
y felig. dc S. Miguel de Rosende (V.); POBL.
3 vec.: 17 alm.
ALBARCA: I. con ayunt. de la prov., adm. de rent. y dioc.
de Tarrogona (9leg.), part. jud. del Falset (5), aud. terr. y
c. g. de Bareelona (20): SIT.
cn el declive de una montaña al
lado del O. donde le combaten libremente todos los vientos;
SIl CLIMA es sano: tiene 33 CASAS de regular construecion, y
una igl. parr. servida por un cura propio, cuya plaza se pro-
vee por oposicion en concurso general: contina el TERM por e
N. con los de Uldemolius y Villanova de Prades á dist. de 1/2
hora, por el E. con este último á 3/4 de hora, por el S. cou
el de Ciurana á 1/2 hora, y por el O. con el de Cornudella
1/4: el TERRENO es parte montuoso y parte llano, poco feraz
y de secano, en tales términos, que hasta los naturales del pais
adqirirse el agua que ban de beber, se ven precisa-
dos á hacer una travesia de i/2 hora por lo menos durante el
invierno y de 3/4 en el verano; rico antes el térm. en buenos
bosques arbolados, ha quedado reducido á no poder sacar de
sus montes otra ventaja que algunas yerbas de pasto y el es-
caso combústible que se consume; toda la jurisd. compren-
de 934 jornales de tierra, de los cuales se cultivan 110 de 2.
calidad y 200 de 3.ª ProD. trigo y vino: POBL. 42 vec. 165
alın.: CAP. PROD. 1.791,433 rs.: IMP. 53,742.
ALBARCA: (vulgo ESCLOT DE ALBARCA): valle en la isla de
Mallorea, prov. de las Balcares, part. jud. de Inca, TERN. !
Escorea, tiene varios predios con cas.; es muy
abundante de pastos, y sus PRoD.
Hay un hoyo profúndo que se llama el Clót del Arám por
haberse esplotado cobre de él; en otros parages del
ha encontrado carbon de piedra y azufre, aunque en poca can-
tidad.
ALBARDE: ald. ó braña en la prov. de Oviedo; ayunt.
de Valdes y felig. de Sta. Eulalía de Luarca (V.): pobl. 2
vec.: 9 alm.
ALBARDEIRO: ald. en la prov. de Lugo. ayunt. de Castro-
verde, y felig. de Sta. Maria de Freiria (V.): pobl. 3 vec.
y 14 alm.
ALBARDEN: corlijo en la prov. de Cádiz, part. jud. y