GUISONA: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 lcg.),
part. Jud. de Cervera (2), and. terr. y c. g. de Bareclona (16),
dioc. de Seo de Urgel (15), oficialato de su nombre: esta SIT.
en un llano que forma una subida casi imperceptible, prolon-
randose en direccion NE. hasla ternunar en una pequena co-
lina, con libre ventilacion y batida de todos los vienlos, j
CLIMA benigno y saludable. Se compone la pobl. de 250 CASAS
de regular altura, distribuidas ei dos calles principales de
nominadas Fuente de Fluvia y Bisbal, con varios callejones
que las cruzan formando distintas plazas de muy escasas di-
mensioues. La casa de ayunt. fué demolida en 1828 por ame-
nazar ruina, sin que desde aquella época se haya tratado de
levantar otro editicio que le sustituya, asi como la cárcel pú-
blica que tamhien se derribó en 1840, y era una torre de
bastante antigüedad: desde entonces se
celebrar sus sesiones el ayunt. como para depósito de los
presos, dos lociles á propósito en un palacio episcopal que
existe dentro de la polil. Este edificio, si bien cómodo y bas-
tante espacioso, no ofrece
en su construccion ninguna cosa
mente hay
y pertenece al diocesano de Seo de Urgel. Igual-
un conv. que fué de Agustinos descalzos,
Iruho otro de misionistas de San Viceute de Paul, en la actua y
derruido y propiedad de un particular; tiene 2 escuelas
de niños, una de ellas privada, y concurren à ambas sobre
unos 120: la costeada por el ayunt. está à cargo de un profe-
sor con la asignacion anual de 2,300 rs.: igualmente hay 2
de ninas, una pública pagada por una fundaciou pia, y otra
por retribucion convencional con las discipulas. La igl. parr,
constituida en colegiata, dedicada á Sta Maria, comprende los
agregados de Guardasivenes, Mas deu Porta, Bellvehi, Tor-
rafela, Ratera, Gra, San Martin y la Morana, está servida
por un canónigo que es el párroco, un coadjutor, 2 beneficia-
dos y 2 vicarios, con algunos otros dependientes de nombra-
miento esclusivo del curato. El edificio de construccion ant.,
es sumamente sólido, y en su aspecto presenta un delicado
gusto en la direccion de las obras, al paso que suma inteli-
gencia; á pesar del tiempo transcurrido, desde que fué levan-
tado, se ohserva en él una, marca clegante, que le hace apare-
cer con toda la belleza de la arquitectura moderna y la gran-
de magestad de la ant.: es uno de los mejores cdificios que
existen en el part. El hospital con una igl, reducida contigua,
está á cargo de una junta de Bencficencia que con su benéfico
celo, atienden al socorro de los infelices enfermos que care-
cen de toda clase de recursos. En los arrabales de la pobl. se
encuentra una fuente de piedra con 10 canos continuos que
arrojan agua de muy buena calidad para «) consumo de los
vec., y a su lado existe el lavadero público y un abrevadero
para los ganados; hácla el N. y próximo al pueblo, está el ce-
menterio en posicion cómoda de libre ventilacion; última-
mente se ha construido un paseo elegante plantado de distin-
tos árboles del pris y de América, con asientos de piedra y
alumbrado perfectamente por varios faroles de rebervero co-.
locados al efecto. Se estiende el TéRM. de N.à S. 1 leg., y
otra de E. á O.: confinando por N. con el de Guardasivenes
y Salvanera; E. Masoteras v San Guin : S. Beilvehi y lorra-
feta; y O. San Marti y Morana. Dentro de su circunferencia
hay 3 fuentes de aguas polables, de las cuales una se deno.
cina del Ea anquego le deja salir por sus reinos y
molinos harineros; por él se encuentran csparcidas 4 ermitas
con los nombres
de San Pedro; San Antonio, San Roman y
San Macario, asi como las ruinas de un suntuoso palacio
episcopal de remota antiguedad, pero que á pesar del tiempo
transcurrido y del destructor azoto de los años, conserva
paredes á la altura de 12 pics,
revelando en
sus restos la
sólida belleza de la arquitectura gótica.
Tambien existió en
olros tiempos un pueblo denominado Fluvia, del que no exis-
ten otros vestigios que el nombre que conserva un pedazo del
térm. donde estuvo sit. El TERRENO de regular calidad cn su
mayor parte, tiene algunos trozos de bastante buena, siendo
casi todo él gredoso, a escepcion de la parte que ocupa al E.
y S. que es arenoso y de secano, con muchos arboles frutales
de distintas especies. Ademas de los caminos generales que
conducen á Cardona , Manresa . Igualada, Cervera, Tårrega,
3 gramunt, Seo de Urgel, Sanahuja y Solsona, hay otros que
dirigen á los pueblos circunvecinos, todos ellos en muy buen
estado. Recibe la CORRESPONDENCIA los domingos, marles,
ueves y viernes de la adm. de Cervera por medio de un bali-
jero que al efecto hay nombrado, saliendo la de la pobl. Jos
mismos dias en que entra. PROD.: toda clase de cereales, Je-
gumbres , vino, frutas de hastante buena calidad, poco acei-
te y hortalizas; con ganado lanar, cabrio y el vacuno indis-
pensable para la labranza, y caza de perdices, liebres y cone-
jos. La principal InD. es la agricultura, ademas defoda clase
de oficios, algun folar de tejidos de algodon, 2 establecimien.
tos para la cria del gusano de seda de muy reciente creacion,
pero que sin embargo van adelantando rápidamente, 2 moli.
nos harineros y una fáb. de aguardiente. El coMencio consiste
en la esportacion de los frutos del pais á los inercados de Agra-
munt, Cervera y otros, importándose alguna pesca salada.
Tambien celebra fcrias el lunes de Semana Santa, el lunes de
pascua de Pentecostes, el 24 de junio, el 3 de noviembre,
otra el primer domingo siguiente á esta última,
diciembre y la del 27 del mismo mes, en la cual se contratan
con los propietarios por un año los jornaleros y mozos de la-
branza que acuden en númere muy crecido de todos los pue-
blos inmediatos con este especial objeto; las ventas son sola•
mente del ganado lanar y cabrio, vacuno y de cerda, cáñamo
y todas las demas producciones del pais, cuyos art.
pachan igualmente en 2 mercados semanales (miércoles y sá-
bado), y á mas en los meses de mayo y junio otro en todos
los lunes. POBL.: 258 vec., 1,550 alm. CAP. IMP.: 390,942 Is.
CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqucza.
Verosimilmente es esta pobl., la que en las tablas de Piolo-
meo viene significada bajo el nombre Kinna, habiendo dege•
ncrado este en el actual Guisona, por los siglos medios. Se
supone haber sido destruida en la invasiou sarracénica, y re-
pohlada por Borrel, conde de Barcelona.-
GUISTILAN: 1. en la prov. de Lugo, ajunt. de Vivero y
felig. de Sta. Maria de Galdo. (V.)
GUISTOLAS : ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig.
de San Juan de Rio. (V.) POBL.: 3 vec. y 15 almas.
GUITAR : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Rey
y felig. de San Vicente de Ulloa. (V.) rOBL.: 5 vec., 25
GUITARA : 1. en la prov. de Lugo,
ligresia de San Julian de Eiré. (V.) POBL.: 9 vec., 45
GUITART (sON) : prédio en la isla de Nallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
GUITARRABELU: desp. en la prov. de Navarra, part.
jud. de Aoiz, term. jurisd. de Gorriz, en cuya parte E. se
ha la siT. Aun se descubren sepulturas y huesos humanos.
GUITARRIU ó GITARRIU: ald. en la prov. y dióc. de Ge-
rona (9 horas), part. jud. de Olot (5), aud. terr., c. g. de Bar-
celona (29), ayunl. de Salas (3 1/2) : siT. en la falda del monte
de su nombre, al N. de las montañas de NIra. Sra. del Mon,
crca y al O. del collado que nombran Coll de Faja, con bue-
na ventilacion v cuA frio pero sano. Tiene una jgl. parr.
(San Audrés), aneja de la «c Sadernas, y un cementerio con-
tiguo à ella. El TÉRM. confina N. Riu; E. Cursabell; S.
reperas, y O. Sadernas, se estiende 3/4 de hora de N. á S.,
1 3/4 de E. á O. El TEPRENO es calizo, pedregoso y muj
cortado; todo es montañoso escepto el corto llano en que está
sit. la igl., en él se halla abierto artifcialmente, ol paso lla-
mado el Treu; abundan las encinas, hayas, enebros, bor y
otros arbustos y matorrales; le cruzan ademas del CAMINo que
conduce á Francia hacia al Tren, varios locales en mur mal
estado. El coRtEO lo reciben cn Tortellá. rRon.: trigo, fajol,
maiz, habas y
otras legumbres, patatas y frutas; cria ganado
cabrio, lanar, vacuno y de cerda: caza de perdices, liebres
muchos lobos. POBL.: 5 ree., 69 alm. CAP. PROD.: 295,200
GUITIAN: 1. en la prov. de Lugo,
y felig: de
de Friolfe. (V.) rOBL.: 1 vecino, 5
GUITIAN: 1. en la prov. de Lugo,
y felig. de San Pedro
de Froyan. (V.) rOBL.: 6 rCC., 30
GUITIN: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de San
GUITIRIZ: I. y aguas minerales en la prov. de Lugo (G
leg.), eu el part. jud. de Villalba, asunt. de Trasparga y felig.