de Astorga (14), aud. terr. y c.. g. de Valiadolid (31). sti. en
un valle cubierto de robles y castaños. Su CLIMA es frio y hu-
medo; reinan los vientos del B., S: y O., y sus enfermedades
mas comunes, son pulmonias y tercianas.
cuela de primeras letras por temporada, con dotacion de 200
rs., satisfechos por los padres de los 16 ninos que la frecuen-
tan; igl. parr. (Sta. Colomba), servida por un cura de primer
ascenso y libre provision; una ermita en el centro del pueblo
sin advocacion especial; y 4 fuentes de buenas aguas para el
consumo de los vec. Confina el TÉRM. N. Cobreros; E. San Mi-
quel de Lomba ; S. Lobeznos y Pedralba, y O. Sau Martin dei
Terroso, Abedillo, y cuesti Segundera, a 1/2 leg. el mas ars-
tante: en él se encuentra una venta llamada Cruz de las Ani-
mas; sIT. en la carretera de Galicia á Castilla; es de propie
dad particular, y reditúa al pueblo 200 rs. al año. El TERRENO
es de primera, segunda y tercera clase, y le fertilizan las aguas
del r. Castro ó Requejo. Los CAMINoS limitrotes, escepto la
indicada carretera; recibe la coRREsPoNDeNcIa de la cab. de
part. sin dia fijo. PROD.: centeno, patatas, lino, hortaliza or-
dinaria y algunas frutas; cria ganado vacuno, lanar, y algun
caza de perdices, liebres, corzos, venados y jabalies;
y pesca de truchas. IND. : 6 telares de lienzo, que aunque ordi-
vario, es de lo mejor del pais, y 2 molinos harineros en deca.
dencia. COMERCIO: recria de ganados, y esportacion de lino
hilado ý tejido. PoBL. 34 vec. y 141 alm. CAP. PROD. 94,840
rs. IMP. 7,975 rs. CONTR. 2,684 IS. 7 mrs. El PRESUPUESTO
MUNICIPAL asciende á 300 rs., cubierto por reparto entre los
COLOMBA DE LA SOMOZA ó TURIENZO ($TA.) : l. en la
prov. de Leon, part. jud., y dióc. de Astorga,
c. g. de valladolid. Es cab. del ayunt. de su mismo nombre,
compuesto de los pueblos de Murias de Pedredo, Pedredo, San
Martin del Agostedo,
Sta. Marinica, Tabladillo, Turienzo de
los Caballeros,
Valdemanzanas, Villar de Ciervos, y el indica-
do Sta. Colomba. Está srr. en un llano cerca del camino de
Foncebadon; combátenle todos los vientos, y distruta de cLI-
MA saludable, si bien se padecen algunas pulmonias y consti-
pados. Tiene unas 50 cAsAS; igl. parr. (Sta. Maria), de libre
provision, y buenas aguas para el consumo del vecindario.
Confina el TÉRM. N. El Ganso; E. Murias de Pedredo;, S. Ta-
bladillo de Turienzo y Villalibri de Somoza, y U. Turienzo de
los Caballeros. El TERReNo es de mediana calidad; le fertilizan
las aguas del r. Jerta ó Valimbre. Los CAMINos locales si se
esceptua el de Foncebadon. PROD. : centeno, patatas,
nas legumbres, y buenos pastos, aunque escasos para el mu-
cho ganado que cria; hay caza de varios animales
pesca. FOBL.: de todo el ayunt. 240 vec., 1,080 almas. CAP.
PROD. 3.059,067 rs. IMP. 179,614 rS. CONTR. 18,417 rs. 31 mrs.
COLOMBA DE LA VEGA (STA.): v. en la prov. de Leon
(7 leg.), part. jud. de la Bañeza (1/2), dióc. de Astorga (4),
aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Soto de la Vega. sIr.
á las márgenes del r. Tuerto y próxima al Duerna, en TERRE-
No llano aunque algo pantanoso, de que provieneh algunas ter-
Tiene 80 cisAs, divididas en dos barrios y una igl.
parr. (Santa Colomba), servida por un cura de ingreso aun-
que siempre se ha reputado de primer ascenso y libre provi-
sion. Confina N. la Isla y Huerga de Garaballes ; E. Requejo y
Soto de la Vega; S. la Bañeza, y O. San Mamés y Palacios de
1/2 leg. los mas distantes. El TÉRM. tiene es-
casamente 1/4 de leg. de largo, y otro de ancho; la mayor
parte roturado, y el resto de pastos, bastante húmedo por los
muchos manantiales de que está lleno. La v. se halla espuesta
á las inundaciones de los rios, que no dejan de causar bastan-
tes pérdidas, como sucedió en la noche del 11 al 12 de seliem-
bre de este año, en que las aguas del Tuerto llevaron consigo
ganados, plantíos etc., arruinando muchas casas. PROD. trigo,
centeno, cebada y lino; cria ganado vacuno y caballar, y al-
guna caza y pesca. IND. : telares de lienzos caseros, y varios
molinos harineros. POBL.: 80 vec. y 360 alm. CoNTR. con el
ayuntamiento.
COLOMBA DE LAS ARRIMADAS (STA.): l. ó barrio en la
prov. de Leon, part. jud. de la Vecilla; es uno de los 5 que
componian el ant. concejo de las Arrimadas. (V.)
COLOMBA DE LAS CARAVIAS (STA.) : (V. CARAVIA, STA.
COLOMBA DE LAS); equivocadamete se dicepertenecer á la prov.
de Leon, en vez de á la de Zamora.
COLOMBA DE LAS MONJAS (STA.): l. con ayunt. en la
prov. de Zamora (9 leg.), part. jud. de Benavente (3/4), dióc.
de Astorga, aud. terr. y c. g. de Valladolid. sir. al S. del r.
1/2 leg. O. del
monte de la Cervilla.
bastante iro durante el invierno,
en cuya estacion dominan
los vientos del N., y se padecen algunos catarros; en el verano
y otoño son mas comunes la tercianas. Tiene unas 40 CASAS;
escuela de primeras letras por temporada, á que asisten 18 niños
de ambos sexos, cuyos padres satisfacen al maestro una mó-
dica retribacion; igl. parr. (Sta. Colomba), servida por un cura
de ingreso y libre provision; y una fuente de buenas aguas
que aprovechan los vec. para sus usos domesticos en el verano,
por cegarla con frecuencia el Orbigo en la estacion lluviosa;
entonces se surten para beber y demas, de varios pozos. Con-
fina N. Benavente; E. Villanueva de Aznaque; S. Arcos, y
). la Cervilla, á 1/2 leg. los mas distantes. El TERRENo es de
buena calidad, solo que en años escasos de aguas, lo es tam-
bien de Irulos, lo cual podria a muy poca costa remediarse,
sacando del Orbigo algunos raudales ó cauces. Hay en dicho r.
una barca de paso para el camino de Benavente; los demas son
locales; recibe la CORRESPONDENCIA en la citada V. PROD. gra-
nos y legumbres; cria ganado vacuno y yeguar; caza mayor
y menor, y pesca de truchas y barbos. POBL.: 37 vec. y 148
alm. CAP. PROD. 48,144 rs. IMP. 7,960 CONTR. 3,888 rs. 32
COLOMBAR (Es): predio en la Isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de Alcúdia.
COLOMBRES : 1. en la prov. de Oviedo, a.yunt. de Riba-
dedeva y felig. de Sta. Maria Colombres (V.).
COLOMBRES (STA. MARIA DE) : felig. en la prov. y dióc.
de Oviedo (22 leg.), part. jud. de Llanes (4 1/2), ayunt. de
Ribadedeva. SIT. á la izq. del r. Deba é inmediaciones del mar
cantábrico, con buena ventilacion, CLIMA templado
los pueblos del
resguardo de carabineros. La igl.
mes Da del esta de de da con
parr. dedicada a la
cion de Ntra, Sra., tiene por aneja la de San Roque de Pimian-
go y esta servida por un cura, titulado abad, cuvo destino es
de primer ascenso y patronato laical. Contina el TÉRM. N. le-
lig. de Pimiango ; E. r. Deba ; S. felig. de Noriega, y O. la de
Ribadedeva. El TERRENO en lo general es montuoso y bastante
fértil. Sobre el mencionado r. en el pueblo de Bustio, hay una
barca para el tránsito de los viajeros. Cruza
carretera que desde Oviedo por Gijon y Ribadesella dirije á
Santander. PROD. : centeno, maiz, habichuelas, patatas, cáña-
mo y otros frutos ; se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y
cabrio; hay alguna caza y abundante pesca de diferentes es-
pecies. InD. la agricultura, molinos harineros, canteria y car-
boneo. POBL. : 112 vec. y 420 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
Esta felig. ó su terreno inmediato al r. Deba, puede conside-
rarse en tiempo de guerra como uno de los puntos de defensa
mas importantes,
asi es que en la guerra de la Independencia
se formó allí el punto militar llamado de Colombres, defendido
por los asturianos, al mando del general Ballesteros durante 9
meses, hasta que la prov. fué invadida por sus estremos por
las tropas francesas.
COLOME : predio en la Isla de Mallorca, provincia de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la villa de
COLOMER (EL.): islote en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca , térm. y jurisd. de la vilia de
COLOMERA : r. Toma esta denominacion al pasar por el
térm. de la v: del mismo nombre (V.), el r. que se forma con
las aguas que proceden de la jurisd.
de Campillo de Arenas
prov. de Jaen), y que se junta con el llamado de Benalua, an-
tes de recibir el nombre de Colomera.
COLOMERA: v. con ayunt. en la prov. , aud. terr. , c. g. y
dióc. de Granada (4 leg.), part. jud. de Iznalloz (3): sir. á 600
varas á lader. del r. de su nombre, á la falda de la sierra lla-
mada el Morron, en una pendiente bastante considerable;
resguardada por ella de los vientos del O., y espuesta á los
demas, con particular el E.; descubriéndose desde algunos
puntos gran parte de la c. de Granada, su vega y Sierra-Neva-
da; cLIMA sano, y enfermedades mas comunes las fiebres in-
termitentes, producidas por los malos alimentos que usa la
gente del campo, y por las emanaciones deletéreas del r. en
el verano y otoño. Tiene 300 CASAS
de reducida capacidad
11 calles mas ó menos pendientes, todas regularmente empe-