642
JOS
algodon. POBL.: 49 vec., 328 alm. CAP. PROD. : 2.033,600 rs.
INP.: 65,840.
JOSA: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (34 horas), part.
jud. de Solsona (11), aud. terr. y c. g. de Cataluna (Barcelo-
na 23), dióc. de Seo de Urgel (11): SIT. en un valle prufundo
sobre nua pequeña colina y á la der. del riach. de su nombre:
le combaten con frecuencia los vientos del N. y O., y el cLI-
MA frio en la estacion del invierno, es propenso á las afeccio-
nes catarrales. Forman el pueblo varias casas de no muy
buena construccion; y una igl. parr. (Sta. Maria), servida por
un cura párroco , cuyo curalo de entrada se provee por el
diocesano: el edificio se encuentra en el centro de la pobl., y
recientemente ha sido reedificado: se cree que seria en otro
tiempo un cast., tanto por su antigüdad y el grande espesor
le las paredes, como por denomidarse vulgarmente Lo Cas-
tel el Castillo): á medio cuarto hacia elN. existe unafuente
poco abundante, de que se sirve el vecindario, y cuyasaguas
son bastante fuertes; hay ademas esparcidas por el térm.
otras varias, entre las que existe una denominada de la Roca,
que nace al pie de una peña: sus aguas, ademas de abundan-
tes, son deescelente calidad. El TÉRM. confina por el N. con los
de Montallá, Foradat y Ansovell (2 boras); E. con el de As-
par y Saldes (prov. de Barcelona 1 1/2); S
. con Gosol ()/2),
y O. con el de Cernellana y Tuxeut (3/4). El TERRENO, esca-
broso y de inferior calidad en lo general, es de secano, y se
encuentra plantado de algunos pinos y matorral. Los CAMINOS
son vecinales y de herradura, en bastante mal estado. Reci-
ben la CORRESPONDENCIA de la cartería de San Lorenzo; y sus
principales ProD. son trigo, centeno, avena y patatas en
abundancia; cria algun ganado lanar, y hay caza de conejos
y perdices, encontrándose cabras monteses y perdices blan-
cas en el monte Cadi. IND. y COMERCIO: los naturales á mas
de la agricultura se dedican á la fabricacion de pez, marchán-
el invierno á trabijar en el Ampurdan, y existe un
molino harinero. POBL. : 23 vec., 94 alm. CAP. INP.: 73,101
rs. CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqueza..
JOSA (LA): l. con ayunt. en la prov. de Teruel (13 leg.),
part. Jud. de Segura (2 1/2), dióc., aud. terr. y c. g. de Zara-
goza (13): SIT. al S. en una hondonada cercada de cerros muy
elevados, por lo que tiene poca ventilacion; sin embargo,
goza de CLIMA sano. Se compone de 90 cAsAs de mediana
construccion; hay una escuela de primeras letras dotada con
420 rs. y concurren 20 niños; una fuente de tan escasas
aguas, que apenas bastan para surtir á la mas necesaria que
gastan los vec.; igl. parr. dedicada á la Ascension de Niro.
Señor., servida por un cura de concurso general y provision
ordinaria: el templo se compone de 3 naves con 11 altares
bastante bien adornados y muy notables por su riqueza, los
ornamentos y demas ropas sagradas, y por último, tiene un
cementerio que en nada perjudica à la salud pública. Confin
el TERM. al N. con los de Cortes v Maicas: E. Alcaine ; S
bon, y O. La Hoz dela Vieja: se estiende 2 horas den. a s
E. á O. El TeRReNo es de regular calidad
• participa de
monte y llano y le bañaen parte un riach. llamado Sus, que na-
ce en Armillas, con cuyas aguas se riegan algunos trozos de
huerta, é impulsan un molino harinero: no es de curso !
renne; inmediato al pueblo hay un monte de carrasca con
mucho arbulado que produce escelente bellota. Los CAMINOS
son de herradura, encontrándose en regular estado. La coR-
HESPONDENCIA se recibe de la cab. del part. dos veces á la se-
mana. PROD.: trigo, cebada, avena
, canamo , azafrau, pata
las y algunas frutas; hay ganado lanar y de cerda, y caza
de conejos y perdices. POBL.: 94 vec., 375 alm. RIQUEZA IMP.:
JOV
JOSE (SAN): v., cab. de ayunt. que forma con los l. de
San Jorge, San Antonio y San Francisco de Paula, en la isla,
part. Jua. y dioc. de Ibiza, prov., aud. terr., c. g. de Ba-
leares: sIT. á 3 leg. de la cap. POBL : 565 vec.,
CAP. IMP.: 235,327 rs. CONTR.: (V. IBIZA, part.)
JOSE (SAN): cast. en la isla de Lanzarote, prov. de cana.
rias, part. Juu. de leguise: se halla sir. al E. de Arrecile,
sobre un risco volcánico de sillería de lo mismo, en la barra
NE. del puerto Naos, dominando tambien la del S.: este
fuerte mandado construir por el rey Don Fernando VI, es de
lo mejor de la isla y aun de la prov.; monta 12 cañones de
bronce de 18 y 24; pero tiene la desventaja de poder ser
dominado por una batería que se construya en las colinas que
se ballan a tiro de fusil por el frente de su puerta y foso.
Ademas desmerece mucbo de su importancia por razon de
la elevacion á que por la parte del
muar estan sus fuegos;
pues que los buques pueden introducirse en la babía lamien-
do el pie del risco sin ser incomodados ni en la entrada ni
en la salida, hasta á cierta dist. que los proyectiles son siem-
pre menos certeros y menos eficaces.
JOSE (SAN): cas. del barrio de Goyausu, prov. de Gui-
púzcoa, part. jud. y térm. de Vergara.
JOSE (SAN): cas. del barrio de San Andres, prov. de Gui-
púzcoa, part. jud. de Vergara y térm. jurisd. de Mondragon.
JOSE (SAN): ermita en la isla de Lanzarote, prov. de Ca-
narias, part. jud. de Teguise: se halla sir. en la vega de su
nombre, y aunque nada notable ofrece, digno de llamar la
atencion de nuestros lectores, no obstante la circunstancia de
ser escala para subir á la Virgen de las Nieves, cuando esta
imagen se baja a la cap. del part. y de la isla, y en cuyo
punto se le hacen grandes festejos por los naturales del pais,
por efecto de la devocion que la tienen, nos ha obligado á
JOSE MARIA PEREZ: lagar en la prov. de Córdoba, part.
jad. y térm. de Montilla.
JOSE (VEGA DE SAN) : pequeño terr. compuesto de 150
fan. de miga de buena calidad,
que ant. formaron parte del
térm. de Tinaguache, al E. de Teguise 1/4 de hora de dist.,
en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de
Teguise; necesita 15 yuntas para su labor y cultivo, y es
JOSIN: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Son y
felig. de Sta. María de Nebra. (V.)
JOTA: I. en la prov. de Lugo, ayuut. de Vivero y felig.
de Santiago de Vivero. (V.)
JOU: 1.
con ayuntamiento en la provincia de Lérida, par-
tido judicial de Sort, aud. terr. y c. g. de Barcelona, dió-
cesis de Seo de Urgel :
se halla sir. en el valle de Aneo
en un colladito dominado de altas montañas, y elevado una
hora sobre la marg. der. del r. Noguera Pallaresa; el CLINA
por lo comun es bastante frio, y reinan con frecuencia los
vientos de N. y S., padeciéndose algunas pulmonías y reu-
mas. Se compone de 19 CASAS, inclusa la de ayunt., con
una igl. parr. (San Pedro Apóstol), cuyo curato es de en-
trada y se halla servida por un cura párroco con título de
de S. y 3 beneficiados, siendo el nombramiento del primero
• ó el diocesano, segun los meses en que vaca y
propuesta en terna entre los naturales del espresado valle.
El TÉRM. confina por el N. con Esterri y Sou (1/2 hora); E
Dorbe, Berros y Josá (1); S. Estahis y Espot (id.), y O. Es-
pot y Sou (id.). El TERRENO, flojo y
el N. y E. algunos montes de bastante elevacion y poblados
de pinos. CAMINOS: solo los que dirigen á los pueblos circun-
verinos, de herradura y en mal estado. La CORRESPONDENCIA
JOSE (SAN): estancia en la isla de Mallorca, prov, de Ba-
se recibe de Esterri,
å donde la conduce desde Tremp un ba-
leares, part, jud. de Mahon, térm. y jurisd. de la v.
lijero, y desde aquel punto por medio de un espreso, pagado
por los particulares, que va á buscarla dos veces á la sema-
JOSE (SAN) : vega conocida con este nombre, en la jurisil.
na. PROD.: trigo, centeno, cebada, heuo, patatas y frutas;
y part. jud. de Teguise, en la isla de Lanzarote, prov. de
cria ganado mayor y menor, y caza de liebres y perdices
CONERCIO: el que proporciona la cria del ganado.
JOSE (SAN): pago dependiente de la jurisd. y part. jud, de
vec., 70 alm. CAP. IMP.: 18,030 rs. CONTR.: el 14'28 por 100
Teguise, en laisla de Lanzarote, prov. de Canarias.
de esta riqueza. El PRESUPTESTO MUNICIPAL asciende á 500 rs.,
JOSE (SAN): cortijo en la prov. de Albacete, part. jud. de
que se cubren por reparto vecinal.
Yeste, térm. jurisd. de Nerpio.
JOUDON: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon s
JOSE (SAN) : ald. destruída en la prov. de Córdoba, part.
felig. de San Salvador de Deva (V.). POBL.: 12 vec., 60 alm.
jud. y lérm. de Fuente-obejuna.
JOULLE: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Ca-
JOSE (SAN): 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. toyra y felig. de San Pedro del Dimo. (V.)
de Sta. Maria de Conjo. (V.)
JOVAL: I. que forma ayunt. con Clariana, que es la cab.;