ver especialmente despues de la eleccion del califa Hescham
en 1026), al paso que la unidad musulmana se iba fraccio-
nando. Mientras este califa se afanaba en la guerra de las
fronteras, Lebla se contó entre los gobiernos que se nega-
ron á pagar sus tributos a Córdoba, y su gobernador paró
al fin en declararse independiente.
Otros gobernadores en
igual caso se sometieron al califa luego que hubo regresado
este á la cap., y recibieron sus amonestaciones; pero el de
Lebla, fiado en su posicion, no obstante reconocerle el ca-
rácter de iman, continuó negándose á contribuir con tropas
ni caudales. Las armas de Hescham lograron someterla el
año 1029. Otras muchas vicisitudes cruzó Lebla en aquel
tiempo de tantas revueltas; pero la mas notable y desastro-
sa fue sobre los años de 1454.
Por esta época llegaron
almohades sobre ella, y despues de
dirigido por Abn-Zakarya fue tomada. El cruel vencedor hizo
salir fuera todos los varones, los alineó y los pasó por
armas, sin esceptuar ni á sugetos sobresalientes en letras v
armas, tales como el jakıh Abn-el-Hakem celebre historiador
y tradicionista, y el virtuoso y esclarecido Abn-Amet-el-Had.
Se hace subir el número de las víctimas á 8.000 hombres.
Las mujeres y niños fueron vendidos en almoneda pública
con todo lo de sus respectivas pertenencias. El emir Abd-
el-Mumer recibió con disgusto la noticia de tanta crueldad,
y procedió contra Zakarya, que de su orden tue conducido
preso á Marruecos; mas recobró este su libertad, y las de:-
graciadas victimas de Niebla no recobraron asi sus padres,
sus esposos ni aun sus intereses. Despues
cion traida á Lebla por las diferencias musulmanas, pasan-
do del poder de almoravides á almohades, no tardó
ya en
sufrir tambien los mas recios embates de las armas cristia-
nas. En 1178 fue sitiada por el intante
D. Sancho de Portu-
gal; pero no pudo tomarla, habiendo de acudir al socorro
de Béjar, que al mismo tiempo fue amagada por los árabes.
La lipla antigua, la Elepla media, Ja.
• Lebla
.v Libla árabe
empezó á denominarse Niebla. El
arzobispo D. Rodrigo la
sitió y se apoderó de ella en 1231; pero
volvió al
dominio
de musulmanes, del que la reconquistaron las armas
del
rey D. Alonso el Sabio en 1257. Sus casas y tierras fueron
repartidas entre cristianos, á quienes quedaron sujetos sus
moradores musulmanes. El infante D. Enrique desde Lebrija
el año 1259, segun la crónica de D. Alonso el Sabio,.
pro-
curaba conmover é interesar en su rebelion á los cristianos
y musulmanes de estas comarcas; pero no fueron apoyados
sus intentos. Niebla no era ya aquella pobl. tumultuosa de
otro siglo; su carácter habia cedido á las desgracias repe-
tidas, su pobl. era otra, y bien distinta su condicion en to-
dos. En 1369 D. Enrique Il la hizo cab. de cond., creándolo
para su hija natural Doña Beatriz de Castilla, quien lo llevó
en dote á su esposo D.
Juan Alonso de Guzman, tercer se-
ñor de Sanlucar, de quienes descienden los duques de
Me-
dina-Sidonia y condes
de Olivares.
Se cuenta
D. Enrique Ii tomando á empeño el restablecimiento del
órden en los negocios
del estado, que durante su menor
edad habian sido presa de la grandeza, y en los disturbios
contra esta resolucion se promovieron, ajustició
Niebla masta 1,000 culpables, mas se refieren, muchas co sas
del tiempo de D. Enrique poco exactas.
Desde que Niebla
de c. importante y considerada descendió por medio de las
guerras, la reconquista y la espulsion de los árabes á
unicamente una v. propiedad de sus condes, es poca ya tam-
bien su importancia histórica. La historia de Niebla por la
duracion de estos condes seria mas bien la de la ilustre su-
cesion de sus poseedores, á no ser aquellos hechos aislados
que haya tenido que sufrir por su inmediacion á Portugal
en las guerras con esta nacion, ó en aquellas que han afli-
gido al todo de la monarquía. Entre estos padecimientos son
notables los que la trajo la injusta agresion francesa de 1808.
Sufrió las mayores vejaciones de los franceses. La regencia
del reino encargó el mando de Niebla y su cond. á D. Fran-
cisco de Copons v Navia, quien tomó posesion de él en 14
de abril de 1810, contando para su defensa solamente como
unos 700 hombres de cuerpos dispersos,
Copons procuró
unir y aumentar esta fuerza, recoger los caudales públicos,
mantener libre la comunicacion de la corte de Cádiz y
Ostigar á los franceses; todo lo que consiguió, si bien
suerte varia, teniendo á veces que retirarse á Portugal. Los
franceses evacuaron el cond. de Niebla á mediados de agos-
to de 1812 despues de haber volado el cast. de esta v. El
escudo de armas de esta i: ostenta dos calderas jaqueladas
de oro en campo azul con tres cuerpos de sierpe en cada
parte de la asa, orlado todo de cast. y leones, y arriba un
cast., desde donde D: Alonso Perez de Guzman
progenitor de los cond. de Niebla, arrojó el cuchillo á los
moros para degollar á su hijo.
NIEBLA: v. con ayunt. en la prov. de Huelva (5 leg.),
part. Jud. de Moguer (2 1/2), dioc., aud. terr. y c. g. de
Sevilla (1,3). Esta SIT. en la marg. der. del r. Tinto, en terre-
no llano y despejado, siendo șu cLImA templado y sano. Se
compone de unas 200 casAs de mala construccion y distri-
interior, circunvaladas de una ant. muralla con
torreones, teniendo un cast. medio arruinado, en el que
estaba el alcázar ó palacio de los reyes moros, que segun
con pingües rentas; hay 2 igl. parr., una bajo la advoca-
cion de Sta. Maria de la Granada y la otra San Martin, esta
última está reducida á tenencia, ambos curatos de concurso
e Provision ordinaria, y un cementerio dentro de la v. en
solar que fue antes conv. de Sto.
Domingo. Contina el
TÉRM. por el N. con Valverde; E. Villarasa; S. Bonares, y
O. Beas; su estension de N. á S, es de 1 4/2 leg.. y de 2 de
E. á O. El TERRENO, aunque de secano, es muy bueno; bá-
ñale el r. Tinto, de cuyas aguas usan los vec.; el arroyo de
la Adelfa y el de Caudon pasan por su térm., no aprove-
chándose sus aguas ni en tierras ni en artefactos; liene una
deh. llamada del Arcornocal, de propiedad de todos los vec.
LOS CAMINOS
son vecinales a los pueblos inmediatos: mas
en la actualidad se ha
empezado á construir la
carretera
que ha de enl parte Se biliero buelo: ticos o y acibe
del part. por balijero. PROD.: trigo, maiz y aigu-
nas legumbres; hay muy poco
ganado lanar de ovejas; y
caza de perdices y conejos! POBL.? 173 vec.
581 alm. RI-
QUEZA PROD.: 4.418,955 rs. IMP.: 224,032. El PRESUPLESTO
MUNICIPAL asciende á unos 12,000 rs., y se cobran por re-
parto vecinal.
NIELES: ald. agregada
al ayunt. de Cástaras (V.), de
donde dista 12 leg.,: y á la felig. de Juviles, en la prov. y
dióc. de Granada (12), part. jud. de Albuñol (3 1/2): SIT. en
la falda meridional
de Sierra-Nevada, al pie del cerro de
las Alfanjias, á la der. delr. de Cádiar, con buena ventilacion,
alegres vistas y CLIMA sano. Tiene
sobre 70 casas, pósito
con 59 fan. de trigo, una plaza,.
una fuente de buen agua,
cuyo sobrante contribuye á fertilizar la pequeña vega, es-
cucla de niños, dotada con 1,100 rs., igl. parr. (Ntra.
de las Nieves), servida por un teniente de su matriz (Juri-
les) y cementerio. Los
datos de POBL., RIQUEZA y CONTR.
van unidos con los de Cástaras; cuvas
PROD.
son tambien
comunes á Nieles. A esta ald. se regulan, sin embargo, 134
vec., 519 almas.
NELL (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
NIEMBRO: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes y
felig. de Ntra. Sra. de los Dolores de Barro (V.).
NERES (SAN MAMÉS): felig. en la prov. y dióc. de Ovie-
do (7 leg.), part. jud. de Cangas de Tineo (3 1/4),
de Tineo (1 1/4). siT. en la parte oriental del conc. á la izq.
del r. Narcea, con libre ventilacion y CLINA sano. Tiene 40
CASAS repartidas en los 1. Busmarlin, Calabazos, Colladas,
Grandamuelle, Nieres y Villabona: La igl. parr. (San Mames)
se halla servida por un cura de ingreso y patranato real.
Confina el TERM. NE. felig. de Tineo y coto de los Infantes:
SO. Sta. María de la Barca; SE. I.
Narcea, v NO. felig. de
Pereda, estendiéndose por todos lados una leg. El TELENO
es flojo, arenisco y dificil para el cultivo; en lo inculto hay
argomas, aliagas, brezo v arbolado. de
las aguas del Narcea no aprovechan para el riego porque van
cadena de peñas inaccesibles.
son locales y malos. PROD.: trigo, maiz, centeno, mijo y le-
gumbres: 'se cria ganado vacuno y de otras clases; hay pes-
ca de diferentes especies en el mencionado r. POBL.: 40 vec.,
263 alm. coNTR.: con su ayunt. (V.).
NIEVA: cas, con ermita en la prov, de Valencia, part. jud.