VER
VER
685
Jaielo; E. Hérmedes y Villacunancio; S. Castroverde, y O. 1 luego las restantes de madera, descansan los nobles duques
Alla y Cevico de la
Torre: su TERReNo es de mediana call-
de Villahermosa desde Fernando de Gurrea y Aragon, cuar-
dad, y disfruta de monte y llano, aquel poblado de roble y
to nieto de Juau Il. Yace en la tumba inmediata, el intante
encina por algunos puntos, y el llano que consiste en valles
Alfonso, primogenito de D. Jaime el Conquistador. El tercer
destinado á la siembra de cereales: al E. hay un pequeño
sepulcro contiene los restos do Pedro de Atarés y de su ma-
soto poblado de olmo negrillo: cruza el térm. el arr. que
dre Teresa de Cajal, sus fundadores. Pertenece el último al
nace en Hérmedes. los CAMINoS son locales y en mal esta-
conde D. Lope de Luna, padre político del rey D. Martin de
do: la CoRRESPoNDENciA se recibe de la cap. de la prov.
Aragon. Al pie de las gradas del presbiterio, se encuentran
dos veces á la semana. PROD.: trigo, cebada, centeno, al-
tambien lápidas funerarias de abades de Veruela que aspi-
gunas legumbres y vino: se
cria ganado lanar y algunas
raron asimismo á perpetuar su nombre, y confundida eutre
muletas; y caza de liebres, perdices y conejos. IND.: la agrí-
ellas la del gobernador Juan de Gurrea, que murió en 1590:
cola, 3 molinos harineros y los oficios indispensables: co-
una losa en el trasaltar conserva para las ciencias la bene-
MERCIO: la venta del sobrante de sus productos y la impor-
mérita memoria del maestro fray Antonio José Rodriguez,
lacion de algunos art. de consumo ordicario. POBL.: 13+ vec.,
697 alm. CAP. PROD.: 822,150 rs. IMP.: 27,275. El PRESU-
Los eruditos mongusde sumiendo alimenes de te de
los eruditos monges
que siguiendo las huellas
prepararon
la reforma
de los estudios. Pero ninguna de
aquellas memorias iguala en lo magnífico à la que para su
amigo y sucesor erigió D. Fernando de Aragon en la capilla
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la c. de Al-
VERTIENTES (LAs) : ald. en la prov. de Granada, part.
jud de Baza, térm. jurisd. de Cullar de Baza (V.).
VERTOBRIGA : (V. NEuTOBRIGA).
VERUELA: célebre y ant. monast. de la orden del Cister,
en la prov. de Zaragoza, part. jua. y dioc. de tarazona,
term. Jurisd. de Vera. sir. á la dist. de 1/4 de horas. del
mismo, en el confin occidental de Aragon, á la izq. del r.
Huecha, en un pequeño plano circunvalado por la parte SO.
del elevado Moncayo, por la parte oriental de una colina
de bastante elevacion, cruzando de O. a N. otros monteci-
llos, y de N. á E. una larga colina llamada la Ciezma. Este
magnífico edificio bizantino fue fundado por el príncipe Don
Pedro de Atares y su madre Doña Teresa de Cajal, cuya fáb.
empezó por el año de 1146, quedando concluido, a escepcion
de la sólida cerca que le guarda, en el año de 115l,
é in-
corporado á la orden del Cister en 1.º de setiembre del mis-
mo año, á los 43 de la fundacion de esta órden, cuyo insti-
tuto era
solo conocido entonces en Borgoña,
de donde el
señor Borja llamó 12 inonges, que fueron los primeros en
atravesar los Pirineos, y los que se establecieron definitiva-
mente en este grandioso edificio el 10 de agosto de 1171
bajo la direccion de Beruardo, abad de Scala Dei. Antes de
llegar á este aislado edificio hay varias hileras de árboles
rectas y piramidales, que contrastando con lo raso del ter-
reno, guian silenciosamente á su entrada principal, abierta
en el grueso de un cuadrado torreon, que flanquean otros dos
redondos, estendiéndose desde alli á uno y otro lado la cer-
ca ó muralla que circunvalael edificio con sus huertas y jar-
dines, formada de cal y canto, y de 33 1/2 palmos de altura,
afianzada en 11 medias lunas,
en otras tantas estendidas
cortinas, y corouada de merloncillos imitando a almenas
la cual se levantó desde sus cumentos eu 154* por el abac
D. Lope Marco. En el fondo del vestíbulo formado por de-
pano a tario, im do mam o age, ma de a la
sustituir al otro no menos humilde que hay colocado mas
adentro junto al crucero. La longitud total del templo desde
la pared de sus pies hasta la grada de la capilla mayor, in-
cluso el fondo de esta, es de 100 varas, el cual esta torma-
do de 3 naves, siendo la altura de la mayor liasta las impos-
las en proporcion sesquialtera con el plano de 78 palios:
su division la producen 6 columnas toscanas á cada lado, de
7 palmos de espesor, que sostienen otros tantos arcos de
medio punto, formando una variada arquitectura con las
bóvedas de las naves, crucero y capillas que son de alto pun-
to. Otras 8 columuas forman
el presbiterio, que sostienen
en altura proporcionada á sus dist. igual número de arcos de
medio punto, manteniendo todo el macizo hasta la bóveda,
llena de pechines y cordones de esquisito primor y delicado
gusto. Su figura es octógona prolongada con 7 frentes, sir-
viendo el octavo para formar la entrada á la nave mayor.
Entre los arcos laterales del presbiterio resaltan sobre el
fondo oscuro del trasaltar blancos sepulcros de dos cuerpos
rematando en aguja, donde en 1633 fueron trasladados los
restos de ilustres difuntos, antes disemitados por el templo
bajo humildes losas.
En la primera de mármol, sobre cuyo modelo se hicieron
de san Bernardo, que siendo abad de Veruela, añadió á uno
le los brazos del crucero: el sepulcro es de alabastro, y l
eligie de D. Lope Marco , mayor que del natural y tendida
ostenta entre sus cruzadas manos el baculo y los magestuo-
sos pliegues de su cogulla. Una de las puertas en la parte
meridional del templo da salida al claustro, llamado proce-
sional, do gótica construccion : en su primer lienzo al salir
de la ig.., se encuentra la sala capitular de 3 naves, soste-
nidas por graciosos y elegantes grupos de 4 columnas del-
gadas, con relieves y florones, que no solo sostienen su bó-
veda de piedra , sino la inmensa parte del edificio que pesa
sobre ella, conteniendo uno encima de otro los 2 magníficos
salones de 72 varas de long. y 16 de lat. La libreria ocupa
uno de los lienzos en toda su long. del primer salon, la cual
contenia mas de 100,000 volúmenes: en el lienzo de enfren-
le hay 2 entradas al magnifico claustro que ocupan las la-
bitaciones de los monges, rodeadas de una hermosa galeria
con antepechos de hierro entrelazados de vides. En el piso
bajo hay otro claustro, correspondiente al procesional, que
se llama de los azulejos, por estar su pavimento cubierto de
estos, el cual sirve de comunicacion al palacio abacial para
la clausura. Esta magnifica habitacion
de los
superiores
consta de una gran luna cou hermosas columnas: á la izq.
de su entrada principal está la Cilleria ó Procura cou abun-
dancia de graneros y despensas, Y lujosa habitacıon para el
cillerero. A ¡la faer. arranca la escalera principal, en cuyo
primer descanso está el entresuelo llamado palacio de vera-
no con un hermoso jardin; y el piso principal consta de mu-
chos salones, gabinetes, oratorios y cuanto pueda compren-
der el gusto y la comodidad: en los pisos alto y bajo hay
i font de a a con risos y seca o al de
mármol de
gran mérito, y en trente del palacio se hallaban las cuadras,
las oficinas y demas, que han sutrido el desmonte para utili-
zar sus materiales, y para dar mas estension á la huerta que
por el interior de la muralla circunvalaba todo el edificio. El
refectorio, cocina con agua corriente y otros inferiores de-
partamentos, todos de piedra, guardan proporcion con la
suntuosidad de toda la obra. Las renlas de este monast. se
valuaban por un quinquenio en 120,000 rs. vi., producto de
las fincas propias que le Alcalá, Fuentejalon y Bulbuente.
que percibia
en los pueblos de
VERZAL: barrio de la prov. de Segovia, part. jud. de Se-
púlveda, térm. de Valleruela
de Pedraza: en cuyo pueblo
estan incluidas las circunstancias de la pobl. y riqueza (V.).
SIT. en un llano a 350 pasos de Valieruela: se compone de 9
CASAS malas.
VERZOSA: desp. en la prov. de Paleucia, part. jud. de
Cervera de Rio Pisuerga, y térm. jurisd. del ayunt. de Ver-
zosilla (V.).
VERZOSA DE LOS HIDALGOS : casa en la prov. de Pa-
lencia, part. jud. de Cervera de Rio Pisuerga y térm. jurisd.
de Villavega de Micieces.
VERZOSILLA : I. con ayunt. al que estan agregados Cui-
llas de Paredes Rubias, Olleros de id., Bascones de Ebro y
Lastrilla en la prov. de Palencia (20 leg.), part. jud. de Cer-
vera de Rio Pisuerga (8), aud. terr. y c. g. de Valladolid (28),
y dióc. de Búrgos (11). siT. en un valle dominado por el S.
por la cuesta de la Losa ó Pata del Cid, a cuyas inmediacio-