Barcelona.
Madrid
Lluch mayor.
Sta. Maria.
41/2
Andraix.
Buñola.
61/22
Esporlas.
41/451/7
61/2
Soller.
31/2
31/2712
33/4
31/2 23/4| Valdemora.
PALMA cab. de part. jud.
11/4
21/2
Algaide.
71/2/13/4
51/2
10
11/2
41/2
34
458
165
159
61/2
1.3/4
61/4
31/4
36
ESTADÍSTICA CRIMINAL.
Los acusados en este part. jud
en el año
de 1843 fueron 63, de los que resultaron absuel-
tos de la instancia 13, libremente 6; penados presentes 44;
reincidentes en el mismo delito 3 y en otro diferente 11; de
los procesados 2 contaban de 10 á 20 años: 39 de 20 á 40
22 de 40 en adelante; 54 eran hombres y 9 mujeres; 22
solteros y 41 casados; 28 sabian leer y escribir, de 35 se
ignoraba la instrucción; 8 ejercian ciencias ó artes libera-
les y 55 artes mecánicas.
En el mismo período se cometieron 11 delitos de homici-
dio y de heridas con una arma de fuego de uso lícito, 3 ar-
mas blancas permitidas, 2 prohibidas, 4 instrumentos con-
tundentes y un instrumento ó medio no espresado.
PALMA: c. con ayunt.
y aduana de
primera
clase,
cab.
del part. jud. de su nombre, cap. de la
isla,
diớc. y prov.
marit. de Mallorca, de la prov. civil y c. g. de Baleares; es
residencia del capitan general, de la autoridad superior po-
lítica, aud. terr., silla ep., de la intendencia de rent. v
todas las autoridades y corporaciones provinciales, asi ci-
viles, como militares y eclesiásticas.
SITUACION Y CLIMA.
Se halla á la orilla del mar en la ci-
tada isla de Mallorca, por los 39º, 34!
., 4" lat. N., y los 6º,
21', 11" long. E., al seno de una bahia de 3 4/2 leg. de largo
y 4 1/2 de ancho desde el cabo Cala Figuera al SO. y cabo
Blanco al SSE., que forma un semicírculo
ó ángulo de 90°;
tendida sobre una línea de 4/2 leg. desde el molinar de Sant
Matgí, que da por el O. en su glásis, hasta el de Calatrava,
que se une con él por medio de las baterías de Sant Onofre
y el Carnatje avanzadas al E., ocupa en su fondo uná larga
milla SN., desde el muelle al rebellin de San Antonio, pre-
sentando casi toda su pobl. en forma de anfiteatro, con es-
posicion al SO; defendida de los frios y recios vientos del N.
por la alta cord. de montañas de la
isla; goza de buena
ventilacion, de un CLIMA estremadamente
benigno y salu-
dable, y de una atmóstera pura y despejada; las enterme-
dades comunes son las estacionales, catarros y fiebres in-
termitentes.
FORTIFICACIONES. : Antes de describir la parte interior,
daremos una idea de la fortificacion, á pesar de haberlo he-
cho en el art. de Mallorca, c. g. (V.). La c. se halla circuida
de una muralla de piedra arenosa y blanda de 14 palmos de
espesor, y de escelente mamposteria: La circunvalacion de
la contraescarpa mide 23,700 pies geométricos, ó sean 7,939
varas castellanas. En 1562 el ingeniero Jorge Fretin, de na-
cion italiano, levantó los planos de esta fortificacion
de ór-
den de Felipe II, y ya en aquel año se
dió principio á la
obra de los 13 baluartes que defienden el recinto, cuvos
Ángulos son obtusos, algunos con orejones, y su terraplen
PALMA.
pasa de 50 palmos geométricos. En 1575 se tomó por real
órden un cementerio, que la parr. de San Miguel tenia fuera
de la c., para construir el baluarte de
San Antonio; estas
obras sufrieron mil interrupciones y vicisitudes, y fueron
sucesivamente costeadas, ya á espensas de la c., yå de fon-
dos de varias corporaciones, y siempre se continuaron
COD
mucha lentitud; asi es que desde 1620, en que se concluvd
la puerta nombrada del Muelle, bajo la direccion del inge-
niero Antonio Saura, hasta 1644, no se hizo mas que el trozó
de lienzo que corre hasta la puerta de Sta, Catalina y la
puerta Pintada, que se remato en 1628. En 1646 se acabó
el baluarte de San Pedro; en 1670 el rebellin del hornabe-
que, cuya obra dirigia el arquitecto Jaime Saura; y en 1690
quedo terminado el de la puerta del Camp; faltaba aun con-
cluir la corlina que corre desde la puerta del Muelle hácia el
E. hasta la de la Portellá, y esto no tuvo efecto hasta 1801;
en este año se hizo el horno de bala roja que hay en la ba-
tería de San Gerónimo, y en el de 1835 se empezó la nueva
uerta del Muelle, cuyo diseño y ejecucion es obra de dor
orenzo Abrines; quedó concluida en 1836,
contribuyendo
para su coste el consulado de Palma con la cantidad de
90,000 rs. vn. Se entra á la c. por 8 puertas bien distribui-
la muque untosal ma, y 5 a fe de la maruya parte cricha
falsabraga, qué todo le proporciona una resistencia rogular;
la puerta príncipal llamada del Muelle, que ya hemos cita-
do, es sencilla y grandiosa; se compone de sillares almoha-
dillados, y encima tiene una estátua de Ntra. Sra. de la
Concepcion, y á los lados dos ángeles de relieve, y sobre el
todo una inscripcion.
INTERIOR DE LA POBLACION Y SUS AFUERAS,
Consta la c.
aproximadamente de
unas 5,000 CASAS, que forman 236 is-
letas ó manzanas, distribuidas en 15 barrios que constitu-
yen 4 cuarteles; las casas pueden dividirse en dos clases
la primera las de la nobleza, que todas se
parecen en so
construccion ant. y sólida y en su distribucion interior, cor
grandes escaleras y pilares de mármol: estensos salones
muy elevados de techo, que en lo general estan ocupados
con galerías de pinturas, en las cuales hay cuadros de mu-
cho mérito; son por lo comun de 3 pisos con el bajo; los en-
tresuelos, destinados á despacho, se van adornando al uso
moderno. Se distinguen entre estas casas las del conde de
Montenegro, marqués del Reguer, de Ariañy, de Solleric,
de Villafranca y de Vivot, y las de los Sres. Villalonga
O-Ryan, Ripoll y otras; las mas ant. datan del siglo XIV.
Las que constituyen la segunda clase son las de alquiler,
de 3 ó 4 pisos en lo general, y cuya distribucion interior
suele ser mal proporcionada en algunas, sin comprender en
esta clase las casas de ciertos barrios, donde habita la gen-
te proletaria de pescadores y jornaleros. Las calles, por lo
comun; son rectas y estrechas, si bien hay algunas anchas,
empedradas, y embaldosadas sus aceras, aplicándose para
atender á este ramo de policia urbana el prod. de una rifa
mensual. Hay varias plazas que dan ensanche y desabogo d
la pobl.; tales son: la de Atarazana, adornadă de árboles,
con una fuente pública; la de las Capillas, que es el punte
de convin dia es de sitio esio deses las dode alsad de
que convierten este sitio en una especie
Cort, llamada asi porque en el edificio consistorial celebra-
ba sus sesiones el
grande y general consejo del reino de
Mallorca; en ella está la casa consistorial, y se celebran las
subastas; la Nova ó de Sta. Eulalia,
á que da nombre la
igl. parr. de esta advccacion por tener en ella su principal
fachada; está destinada á la venta diaria de caza, carnes y
frutas; la del Mercadal ó del Carbon, con destino á la venta
de este combustible y de algarrobas; en la Nueva de la Pes.
cadería, en que antes se hallaba el edificio de la estinguida
Inquisicion, tambien se venden frutas, verduras, pan, pes-
cado salado y otros comestibles; en la del Mercado se ha-
cian antes las ejecuciones capitales; en el dia tiene una
hermosa arboleda, y en ella se
hace
el tráfico por mayor
codos los sábados de legumbres.
frutas, manufacturas
diferentes artes etc.; las plazas
de
del Gall. del Socors,
del
Temple y del Call no tienen destino particular. El alumbra-
do era antes en toda la c.
el ant. de Madrid y de
Barcelona; mas en el dia algunas calles se van iluminando
ya con faroles de reverbero. Para la seguridad y vigilancia
nocturna hay 30 serenos y un cabo que cuidan de sus reso