Artículos que han salido por esta aduana para el
estranjero en los dos años de 1811 y 1815, segun
los datos oficiales de la misna.
NOMENCLATURA.
Cintas y cordones. .
Mantas y cobertores.
Paño ordinario.
Productos químicos.
Tejidos varios
Terciopelo..
Valor de estos articulos..
POBL.: 194 vec., 776 almas. CONTR.: con las demas parr.
que componen el ayunt. (V.).
VERINUIN: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.
de Rendar y
felig. de Sta. Cristina de Viso (V.). POBL.: 3 vec., 17 alm.
(SAN MARTIN): felig.
en la proy. y
Oviedo (3 1/2 leg.), part. jud. y ayunt. de Gijon (1/2) : SIT.
en la ladera oriental del monte Areo: que cortada por el
r. Aboño y siguiendo al N. forma en
punta o cabo de Torres; los vientos mas frecuentes son los
del 1 ° y 4.º cuadrante; el cLIMA templado y sano. Tiene
15 CASAS, y su igi. dedicada a San Martin se arrumo, por
lo cual sirve para el vecindario la inmediata parr.
Cruz de Jove, con la cual confina por N. y E
.: al S con la
de Tremañes, y por O. la de Poao. El TERRENo es desigual
y de intima calidad. Cruza por esta telig. el CAMINo general
de lacosta ronas regoadestinadas a ha coria del mular.
vacuno, y algunas yeguas destinadas
POLL.: 21 vec., 92 almas. CONTR.: con su ayunt. (V.)•
VERIS (STA. ELENA DE): lelıg
en la prov. y dióc. de
Lugo (3 1/2 leg.), part. jud. de Villalba (3) y ayunt. de Be-
gonto (1/4): SIT. á la der. del r. Ladra; CLIMA frio, pero
sano: comprende los l. de Junto á la Iglesia, Portacascas
y loire, que reunen 18 cASAS. La ig. parr.
(Sta. Elena)
es matriz de San Pedro Felix de Cedeiras, y el curato de
entrada y patronato lego. El TÉnu confina por N.
gonte, interpuesto el Ladra; al E. el mismo r., San Liris-
tóbal de lonalbai, y por O. Cedeiras. El TERRENO es de
mediana calidad, y sus montes se encuentran despoblados.
LOs CAMINoS son locales y malos, y el coRReo se recibe en
Baamonde. PROD.: centeno, patatas, algun trigo, maiz, le-
gumbres y otros frutos eu corta cantidad; cría ganado va-
cuno, caballar, de cerda y lanar; hay caza de liebres
perdices, y se pescan truchas y anguilas. IND.: la agricolă
y pecuaria; telares caseros y molinos barmeros. POBL.: 20
vec.. 120 almas. CoNTn.: con su ayunt. ((V.).
VERISIMO (SAN): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Neira
de Jusa y lelig.
de San Verisimo de Balsa ((.). POBL.: 2
VERNATIA: (V.) VENTATIA).
VERNES : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Carballo
y felig. de San Martin de Razo (V.).
VERNET: 1 que forma parte del distrito mnnicipal do
Baldoma, en la prov. de Lérida (8 leg.), part. jud. de Ba-
laguer (1), aud. terr. y c. g. de Barcelona (20), dióc. do
Urgel (12), oficialato de Pons. sir. en la cima de un mon-
tecillo á 1/4 de hora de la márgen derecha del r. Segre:
CLINA SanO, donde solo se padecen algunas tercianas be-
nignas, remando los vientos del s. y O., y en el verano el
llamado marinada. Consta de 6 CASAS é igl. parr. (Ntra. Se-
nora de la Asuncion), junto á la cual, y en el punto mas
elevado del pueblo hácia el O. está el cementerio: el curato
es de entrada y lo sirve su rector. El término se estiende de
N. á S. 1/3 de leg.
• 2/3 de E. á O.: confina por N.
con el de Baldomar, E.
el de Aleniorn; S. el de Artesa de
Segre, mediante el r. Segre, y O. otra vez el de Baldomar
á 1/3 de leg. por cada punto menos por el S., que hay 1/4
de hora : le baña el r. Segre, de cuyas aguas se utilizan los
ven para pasar del de usos el .
El TERRENO es de secano, tierra floja y pedregosa, que so-
lo sirve para viñas y algunos olivos.
cravesia para ir a los pueblos circunvecinos: la CORRESPON
DENCIA se recibe de
a administracion de Artesa de Segre
por cuenta de los interesados. PROD.: vino,
aceite, trigo,
cebada y legumbres; hay ganado vacuno
7 mular para la
labranza; caza de conejos, perdices y liebres, y pesca de
barbns y algunas anguilas y truchas. POBL.: ü vec., 3u alm.
RIQUEZA IMP. 12,075 rs. CONTR.: el 1448 por 100 de esta
'TERNISA: alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, término y jurisd. de la v. de Sta. Mar-
VERNISSA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Palma, térm. Jurisd. de la villa de
Lluchmayor.
VERO: r. en la prov. de Huesca, part. jud. de Barbas-
tro; nace en Pueyo de Morcate,
desde donde discurre por
los pueblos de Lecina, Barcabo, Sta. Maria de la Nuez,
Paules, Alquezar, Huerta, Pozan, Castillazuelo y Barbas-
tro; en todos ellos aprovechan sus aguas para el riego de
algunos huertos, é impulsar varios molinos de harina y de
aceite; desagua en el Cinca entre Barbastro y Castejon del
Puente, mediando desde su origen á su desagüe 6 leg. de
dist.; no prod. pesca alguna.
Es notable el nombre de este r., donde asoma la raiz cél-
tica ver, que ha perpetuado en la nomenclatura geográfica
la memoria de los paises que sufrieron las irrupciones de
setentrionales desde antes de los tiempos mi-
ticos. No obsta la
diferencia que aparece entre las aspira-
les V y B, por ser de introduccion moderna. Hay quien ha
padecido el grave error de colocar en este rio la trálica
muerte de Amilcar Barca, referida por Frontino, la cual
hubo de acontecer lejos
del pais regado por el Vero. (V.
BELCHITE y PENÍSCOLA.)
VERSELOS (SAn MARTIN DE): felig. en la prov. y dióc. de
Lugo (5 1/4 leg.), part. jud. de Becerrea (2), y ayunt. de
benigno y sano: tiene
La igl. parr. (San Martin) es anejo de San Salvador de Vi-
lar de Francos, con cuyo TERN
confina por el N., al Vale
y Cedron; S. Gallegos y Ferradal y Touville: el TERRENO
os de mediada calidad, y lo bañan insignificantes arroyos.
LOS CAMINOS son locales y malos, y el coRrEo se recibe
Cerezal. ProD. centeno, patatas,
nabos, algunas legumbres
y pasto: cria
ganado, prehiriendo el
vacuno: hay
mayor y menor. IND.: la agrícola y pecuaria. FOBL. 15 vec.,
almas. CoNTu con su arunt. V.)
VERTABILLO: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Pa-
encia (4 10g.)
part. Jud. de Baltanas (2', aud. terr. yo. g
le Valladolid (7). sIT. en lo alt
Hérmedes; el CLINi es desigual,
ien ventilado, y propenso a constipaciones y alguna:
monias. Consta de 150 CASAS
escepcion de 12 que son nuevas y regulares; la casa consis-
torial sirve de cárcel y oscuela de primera educaciou.
que concurren 10 ninos, y su dotacion consiste en 720 rs
del fondo de propios, y 50 fan.
que dan los padres de 10s dis-
cipulos: para surtido del vecindario hay una fuente de esce
lentes aguas a 1/2 leg. del pueblo. y a menor dist• otras dos
de mal agua: la igl. parr. (San Miguel)
un cura de primer ascenso y 2 beneficiados : al E. del pueblo
está la ermita del Cristo del Consuelo,
cuyo edificio es re-
gular. El TénN. confina por N. con el de Valle y Castrillo