SARR
de 7o varas sobro el pueblo; certs frio, donde se padecen
algunas intimaciones. Tiene 8 casAs miserables, una faen-
te abundante de escelentes aguas que nace
junto á aque-
Has, é igl. parr. (San Juan Evangelista) servida por un cura
parroco perpétuo, junto á la cual está el cementerio. Con-
fina el TÉRM. por N. con el de Lleps; E. Castillo de Tor;
Su el de Castaner de Noales (prov. de Huesca), mediando
el Noguera Rivagorza, y O. con dicho r. y térm. de Viuhet.
El TERRENo es parte tenaz y de mediana calidad, regándose
unos 40 jornales; carece de bosques pero hay muchos fres-
nos, olmos; alamos; sauces y robłes. Los CAMINos dirigen
de la Conca de Tremp al Pirineo y Francia por el
Viella, de herradura y en mal estado. rRoD.: 'trigo, cen-
teno y cebada y pastos, algunas patatas, legumbres y frut
tas; cria ganado lanar, cabrío y vacuno; caza de liebres,
conejos, perdices y palomas silvestres, y pesca de esquisi-
tas truchas. POBLA 6 TOCI, 146 alm MQUEZA INP. : 29,498
IS. CONTR/: el 1448 por 100 de esta riqueza.
SARROÇA DE BELLERA: 1. con ayunt. al que estan agre-
de Bastida de Bellerá ,
'Iglesias y las
Casas de Viliella, en la prov. de Lérida (24 horas), part.
Jud. de Tremp (8), aud. terr. y c. g.
dióc. de Seo
de Ürgel 18): sIȚ. en una pequena llanur
encima de an peñasco que se eleva sobre: el r. Bellera a su
1zg.: distrata de buena ventilacion, y el cLiMA es propenso
a milamaciones gastricas, producidas por los malos alimen-
tbs.
Tiene 40 CASAS,
carcel, escuela de primeras letras
concurrida por unos 35 niños y dotada en 1,100 rs. por re-
parto vecinal, e igl. parr, (San Feliz Martir), de la que de-
terio,, aunque sin comunicacion con
Confina el
TERN. por el N. con'el de Erdo; E. los de Bastida y Erdo;
3: Tos de Piana y Corruncay,
y O. los de Perbes e igle-
sias: se estiende hora y 1/2 de N. á S.,
y 1 de E. a O., y
comprende 3 casas llamadas de Vilella á 1/4 dé horá S:
de
tata san Miguel y lada de San Marcapi ya decada de
y la otra a Sán Martin; y lós restos 'de
"cast. sobre una peña contigua á las casas.
a, la 129
el vecindo Hay tambien 2 fuentes escasas de o
• y le cruza con diréccion de S, a pué
'se surte
un arroyo
de poca agua, llamado de Sarroca de Bellera, sobre el que
cruzan 2 puentes de piedra de un solo arco; sus aguas se
emplean para el riego y mover un molino harinero;
toman-
dose bajo de la pobl. por 3 pequeñas acequias. .
EL TERRENO
es montanoso, aspero, quebrado y de mala calidad, con
algunos prados y huertos de regadío. CAMINOS: el que va de
la Pobla de Segur al Puente de Suert y Valle de Bohi, de
herradura y malo, PROD.: trigo, patatas,, legumbres y bor-
talizas; cria ganado lanar, vacuno. yeguar y mular, IND.:
dos telares de lienzos ordinarios y un molino harinero, go-
MERCTO: dos tiendas de abacería, de géneros
vestir. y
quincalleria. Tiene tambien en su term. canteras de piedra
para cal y minas de yeso. poBL: 26 vec., 162 alm, RIQUEZA
IMP.: 15,172 rs. CONTR. : el
14'48 por 1,00 de esta riqueza.
SARROM: prédio en la isla de Mallorca, prov: de Balea
res, part., jud
• de Palma, térm. y jurisd, de la v. de Soller:
SARRON: barranco en la prov. de Huesca, part, jud. de
Benabarre: so fórma de las aguas de la parte oriental del
cașt: de Laguarres, del Mas de la Fon Pedrosa, y de parte
de los térm. de Benabarre, Aler, Castarlenas,
Torre del
Obispo ; Aguinaliu , Juseo, Pueyo de Marguillen, y Cancer;
tomando ya el nombre con que le describimos en el térm.
de Torres del Obispo, por cuya inmediacion desciende , ti-
tulándose tambien Sarron; otro arroyito que como uno nom-
nombrado de Pezuals baja del monte de Aler: durante su
curso riega bastante huerta en el térm. de Torres y alguna
en el de Cancer, 'bajo del : cual desagua por la izq. delr.
Esera para introducirse con este r. por dos altísimas monta-
Las de piedra cortadas por la nataraleza para darle paso
hácia el Cinco. las cuales facilitan la enorme presa que casi
al tin de ellas debiera construirse para dàr principio al ca--
nal de la Litera. Las aguas de este barranco no esceden or-
dinariamente
de dos muelas, por cayo motivo varece de
puentes, aunque su caudal acrece muchísimo en época de
luvias por recibirlo desde grandes dist: v de terrenos ale-
vadisimes 7 pero mueve on Aler', Torres y Aguinaliu 6 mue-
SAS
875
¡ las de harina y otra para deshacer la aceituna. Apenas cria
SARRUETA: barrio con ermita en la prov. de Guipúzcoa,
part. Jud. de San Sebastian • térm de Alza
SAS : cas. en la prov. de Léridá ,
parti jud. de Tremp
es uno de los que forman el l. de Batiliu de Sas (N.)
SAS: ald en la prov. de Orense, ayunt. de Canedo y
Telig. de San Estéban de Untes (V.)
SAS t' aldu 'en la prov. de Orense; ayunt. 'de Menterramo
y felig. de San Pedro de Sasdelmonte (V!): POBD.! 11 veci,
SAS: t on la prov. de Orense, ayunt. y felig, de San
Salvador de Sarreaùs (N.).
SAS. (SAY MARTIN DEL): cuadra en la prov: do Huesda (26
leg ); part, jud. de Benabarre (8), dióe: nullius correspon-
diente al abadiato de la 0 (21), aud. terru y c. g. de Zara-
goza: SIT, en el centro del térm. de Cornudella con quien
contina por todos aires. Tiene 3 cAsas, igl. anejo de So-
perun dedicada a San Martin obispo, y buenas aguas pota-
bles: TERRENO, PROD. y demas (V. CORNODELLA)
SAS DE ABAJO ! 'ald. en la prov:"de Pontevedra', ayunt
de la Estrada y felig, de San Juan de Sonteles (VI): POBL?
SAS DE ABAJO: ald: en la prov: de Orense, ayunt: de l
Puebla de Tribes y felig. de San Pedro de Junquera (V.):
POBL.: 13 vec., 65 alm.
SAS DE ARRIBA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
de la Estrada y felig. de San Juan de Santeles' (V.): PÓBL.:
16 vec., 80 alm.
SAS DE ARRIBA: ald: en la prov. de Orense, ayunt. de
la Puebla de Tribes y felig. de Săn Podro de Junguera (V.):
POBL.: 9 rec., 15 alm.
SAS DE PENELAS (SAN PEbRO): felig, en la prov: y diôc.
de Diense (8 leg:), part. judide Puebla de Tribes (2), ayünt.
de Castro-Caldelas 1/21: siT. en la llanura de Galdelas por
la parte del ., reinan todos rog" vientos , el cLima es algo
propenso á enfermedades agudas. Tiene 47 CAsAs en los
barrids de Sas y Penelas. La igl. pare: (San Pedro Felix) se
halta servida por un cura de
entrada y patronato laicał.
Confna!N. Sta. Eulalia; E: San Silvestre ; S: Castrelo, y O
Cataba. Et Territo es de buena calidad; tiene fuentes de
buenas aguas , le baña ün riach: que baja de las alturas in-
mediatas. PRop:: centeno y patatas, Imo, algunas castanas,
legumbres , robles, abedules y 'verbas de pasto : hay gana-
do vacuno, de cerda, lanar y caballar, y caza de perdices
comejos y lebres. IND: la agrícola v un molino harinerd
POBL.: 47 VeC., 485 alm: CONTR:: con su avunt.(V.)
y Dragos: vientos mas frecuentes NE. Y N.; CLIMA muy trio.
Tiene 16 caSAS en las ald. de Miuteira, Reguenga, Sas i
Verga. La igl parr. (San Pedro) se halla servida por ún cura
patronato ecl. Confina N: Pedrouzos; E. la
mencionada sierra; S. Marrubio ; y O. Medorra. El TERRENO
es siliceo, ałuminoso, y le baña un arroyuelo insignifiante;
la parto montusa abunda en robles y retamas. Los CAMINOS
son locales y malos. "PRÓD.! centeno; patatas; algun lino,
legumbres y yerbas de pasto; se cria ganado vacuno, y al-
gun malar
y lanar, Y
caza de liebres y perdices: IND. la
agricola y tejidos de lienzo de lino: PoBL:: 40 vec.; 196 almi.
CONTR. Con su ayunt: (V.%
SASA DE SOBREPCERTO: l. en la
prov. de Huesca (16
horas); part: jud. de Boltaña (8), dide de Jaca (7), aud.
tor: y Co'g. de Zaragoza (30): forma ayunt. con Cortillas
SIT. entre pinares:
CLIMA es trio pero bastante sano.
tiene 7 unalas casas; igl. anejo de Cortillas dedicada d sti
Marla; y buenas aguas potables. Confina con la tratriz, Ber-
roy, Sobas y puerto de
El TERRENO es de secano y
de mala calidad; por él corren las agnas de los barrancos de
Forcos y Pines. Los CAMINOS
dirigen á Jaca y puntos limí-
trofes. PROD.: mistura y patatas
; cra ganado lanar, caża de
perdices, liebres
y 'animales dañinos.
POBL, RIQUEZN' Y
CONTR. : con el avunt.
SASA DE SURTA:t. en la
horas), part. jad: de botania pr, aud
de Huesca (13
goza (20): es cab: 'de ayunt a'
'terr.
y o. gi'de Zara-
que se hallan agregados los
pueblos de Bagüesto y Lasbellostas: sir. entre elovadas