á la que es aneja la de la Higuera, tiene una magnifioa pila
menage, del que solo se conserva un torreon sin entradas;
una alameda plantada en 1831; varias huertas de trutales,
y el cemecterio; 2 fuentes dentro del pueblo, de las cuales
la llamada Cuadrada, es sumamente medicinal contra el mai
de orina; en las inmediacienes hay otras muchas, y á dist.
de t 1/2 leg., existe la de la Muda, lerruginosa y recomen-
dada para abrir el apetito y facilitar la digestion. Confina
el TéRM. por N. con el de Llerena; D. Hornachos, Retamal
Villagarcia e Higuera de Llerena, y U
Usagre y Masuilla, a dista de 1/2 les. a 2, y comenende las
deh. de San Martin y Bercial (V.).; la del Campo con 3,200
para ganado lanar y boyal, del comun; los terrenos de
Alatilla, Carrascosa y Peña
la de Rincon de Valencia, con dos millares de puro pasto,
y la llamada de Donadio, de 600 tan. de labor, propia de los
capellanes de Santiago de Llerena. Le bañan los i. Mata-
chel y Retin, y el arroyo comun , que desagua en el ante-
rior. El TERRENo es delgado la mayor parte: los CAMINOs ve-
cinales: el coRREo se recibe en Llerena por balijero tres
veces a la semana. PROD.: trigo, cebada, centeno, avena,
habas, garbanzos, frutas y algun aceite; se mantiene ga-
nado lanar, vacuno, veguar y de cerda, y se cria caza de
codas clases. IND. Y COMEnCIO: 3 molinos barineros, uno de
aceite, 2 tahonas y el tráfico de sus frutos. PORI. : 135 vec.
1,230 alm. CAP. PIUD.: 9.475,055 rS. INP.: 322,772 CONTR.:
21,587 rs. 18 mrs. PRESUPUESTO NUNICIPAL: 15,097, del que
se pagan 3,600 al
secretario, y se cubre con el fondo de
Pertenecio esta v. á la orden militar del Temple, y se
apellida de las Torres por dos fuertes que tuvo inmediatos.
VALENCIA LA VIEJA: (V. VALENCIA C.).
VALENICA : pago de la isla de
Tenerife, prov. de Cana-
rias, part. jud. de la Orotava, térm. jurisl. de
VALENTI (so): predio en la isla
de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd. de la v.
VALENTIA (V. VALENCIA c.).
Orense (1/2 leg.), aud. terr. y c. g.
PASe 2 y en la prove acorda de
al SO. de dicla c., é izq. del r.
Miño; cLIMA templado y
sano. Coinprende las elig. de Barbadanes , San Juan ; Loi-
ro, San Martin; Pereira,
Sta. Maria; Pinor, San Lorenzo;
Sobrado del Oinsno, Sta. Maria, y Valenzana, San Berna-
bé (cap.). Confina el
TÉRM. municipal por N. con el de
Orense; E. el de Vinas; S. el de Merca, y O. con el de
Toen. El TERRevo participa de monte y llano y es de buena
calidad; le riegan de O. a B. algunos arroyos que desaguan
en un r. afluente
Orense y ayuut. limítrofes, y se hallan en mediano estado.
PROD.: maiz, centeno, algun trigo, vino, patatas, castañas,
habichuelas y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda y
lanar, y alguna pesca de anguilas y truchas. POBL. Y CONTR.
(V. el cuadro sinóptico del part. jud.).
VALENZANA
BERVABE) : felig. cap. del avunt.
del mismo nombre en la
Orense (1/2 leg.). sIT. al S. de dicha c., con buena ven-
tilacion y cLIMA templado y sano. Tiene 90 CASAS en los i.
de Lamas, Valenzana y Villaescusa; la igl. parr. (San Ber-
nabe) está servida por un cura de entrada y patronato ecl.;
hay tambien uua ermita de propiedad del vecindario. Con-
fina N. Orense; E.
Sejalbo; S.
Barbadanes, y O. San Pe-
El TERRENO es fértil. PROD.: maiz, cente-
no, algun trigo, castañas y mucho vino
de buena calidad;
473 alm. CONTR.: con las
demas elig. ge
VALENZUELA: v. con ayunt. en la prov. de Ciudad-
Real (3 leg.), part.
Jua. de Almagro (1),
), dióc. de Toledo (19), C.
de Castilla la Nueva
(Madrid 32): SIT. eq una vega; es de clIma templado; rel-
nan los vientos Oso. y ENE., y se padecen terciauas: tiene
205 CASAS: la de ayunt.; carcel, escuela dotada con
Se manie de tornea, en lo tiene al so. ad
ermita (Sto. Cristo de la Clemencia); se surte de aguas po-
tables en 2 fuentes en las inmediaciones, una agria
dulce, esta llamada la Gotera, por salir filtrada gord y otra
de un peuon. Contua el TERM. por n. con el de Pozuelo de
Calatrava; E
Rey, estendiendose de 1/2 leg. a 1, y comprende un cas.
llamado valdeparaiso, una mına abundante de hormig.n, !
tierras labrantias; le
bañan el r. Jabalon de E. a O., e
arroyo Pellejero
en direccion inversa, y un barranco con
agua sulfúrea, que
goza de la misma
propiedad que las
famosas de la Fuen-Santa, y sirve de baño, aunque incó-
modo; en la vega donde está el pueblo hay
muchos pozos
de aguas acidulas
para su riego. El TERRENO es pedregoso
con algunas cord. de cerros: los cAMINos vecinales: el GoR-
man se reino trigo aradas entero se sume
y verduras; se
mantiene ganado lanar, y se cria caza me-
nuda. IND.: elaboracion de blondas por las mujeres, con
dependencia de la
fab. de Almagro: 2 molinos de aceite.
POBI. : 2+8 vec., 1,210 alm. CAP. IMP.: 171,000 rs. CONTR.:
22,271 rs. 15 mrs. PRESUPCESTO MUNICIPAL: 8,000, del que
se pagan 1,000 al secretario, y se cubren con arbitrios y
VALENZUELA: v. con ayunt.
Córdoba (9 leg.), part. jud. de Baena
le combaten los vientos del SN. y NE. ; el cLImA es templa•
do y saludable, y las enfermedades inas comunes las esta-
cionales. Tiene 543 CASAS y 11 calles empedradas y anchas;
casa consistorial,
en curo edificio se halla tambien la cár-
cel y el pósito; un hospital llamado de Jesus y Maria; es-
cuela de primeras letras, con la dotacion de 2,200 rs anua-
les, concurrida por 45 discípulos, y otra para niñas, cuy
maestra no goza mas dotacion que las retribuciones de la:
mismas; hay igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion) servida
por dos curas propios; la ermita del referido hospital den-
tro de la pobl., y fuera la de San Roque y la del Calvario,
que está arruinada; un cementerio á la parte de Poniente,
y por último una fuente bastante escasa y algunos pozos, de
cuyas aguas, gruesas y algo salobres, se surte el
rio. Confina el TÉRM. N. Cañete y Porcuna; E. la Higuera
y Santiago; S. Santiago y Baena, y O. el mismo Baena. El
TERRENO es de buena calidad, de secano y todo de pan sem-
, y los riach. que por él corren,
dividiendo el térm.,
son el Salado de Porcuna y el Salado de Carrasco Los ca-
RESPONDENCIA se recibe de Baena por medio de
vos son de puchlo a pueblo en muy mal estado, balijero.
PROD.: trigo, cebada, habas, garbanzos, yeros, escaña y
alpiste; ganado vacuno, de cerda, lanar, asnal, mular y
caballar. IND.: la agrícola y la arrieria. COMERCIO: estrac-
cion de granos é importacion de los art. de primera necesi-
dad de que carecen.
POBL.: 556 vec.,
2221 alm. CONTR.:
56,129 r5. 16 mrs. RIQUEZA IMP. : (V. el art. part. jud.)
VALENZUELA: ald. en la prov. de Granada, part. jud.
de Alhama, térm
jurisd. de Sta. Cruz de Alhama (V.)
VALEÑO-COBO: 1. en la prov. de Lugo. ayunt. de Savi-
ñao y felig. de San Vicente
de Iglesia-feita (V.). POBL. : 3
vec., 26 almas.
VALER: 1. en la prov. de Zamora, part. jnd. de Alcañi-
ces, dióc. de Santiago, vicaria de Alba y Aliste, aud terr.
ayunt. de Gallegos del Rio: sir. en
hondo deada por do das parte de los to en
frio; su CLIMA es húmedo: sus enfermedades mas comunes
las tercianas. Tiene 34 CASAS; 1g1. parr.; 4 avuda
y buenas aguas potables. La parr. se halla fuera del pueblo
medio cuarto de leg. y la ayuda en el casco de el, junto
puenle del r. que le cruza. Contina con pueblos del avunt.
a
i que corresponde. El TERReNo es de mediana calidad
fertilizan las aguas de Riofrio. Los camINos soo locales: re-
cibe la CORRESPONDENCIA de Alcañices. PROD.: trigo, cente-
no, patatas, legumbres y pastos; cria ganados y alguna ca-
za y pesca. Hay miel de mala calidad. POBL.:
alm. CAP. PROD.: 12,690 rS. IMP.: 4,182. CONTR.: 1,786 rs.
30 maravedıs.
to m. do frece de la apro se ates, de ta
Se cree fuese la ant. Nertóbriga, que fue asicoto de silla