326
BAL
BALDOS: 1. co la prov de Orense, ayunt. de Lobera y
felig. de ista. Cruz de Gron (V.).
BALDRANES (SANTIAGo DE: felig. en la prov. de Poute-
vedra (7 leg.), dóc.
part. jud. y ayunt. de Tuy (1/2): sir.
en la márg. der. del Mino, en mn estenso Hano colocado en
una altura que ofrece vistas agradables; su cuna es templado
y sino, si bien se padecen algunas licores gastricas y dolores
de costado. Comprende los barrios de Aldca, Carballiza, Cer-
queiro,
Pacho, Ledos y Rapado, que reunen 48 cAsAs muy
medianas; nay escucia cosicada por los padres de los 25 c
30 vinos que á ella concurren; y fuentes de escclente agui
potable. La igl. parr. (Santiago) está servida por 1 curato de
entrada, de patronato real y ordinario. El TéRm. se estiende
à 1/2 leg. de N.a S., y poco menos de E.à O.: confina al N.
con la felig. de San Vicente de Soutelo, interpucsto el camino
de Tuy à Madrid; por E. con las de San Justo y Pastor de En
tienza y San Martin de Caldelas; por S. con el mencionado
Niño, y por O. con San Juan de Páramos. El TErBENC, en
fertilizado con las corrientes del Mino, es de buena ca-
Fdad, con prados de pasto y arbolado de pinos y robles. Dos
AMINOS Son los que locan en este lerr.; por la parte.., pasi
:I va indicado de Tuy á Madrid, y por la del s. el que desd‹
la misma c. se dirige al puente del r. Louro, que por la vega de
este nombre llega por la orilla del Miño a Baldranes, donde
encuentra la muga que señala 1/2 leg., y sigue á los baños de
Caldelas, que dista desde aqui otra
1/2 leg.: este camino es
Hano, bastante bien cuidado y delicioso por la vista que ofre-
cen las aguas, la campiña, el viñedo, y la sombra que pro-
porcionan los álamos de que esla cubierto. El coRREo se reci.
be en Tuy: PRoD.: maiz, vino, trigo, centeno, patatas, lino,
legumbres, frutas y hortalizas; cria ganado vacuno y algo de
lanar ; caza de libres,
conejos, perdices y colornices, y se
pescan anguilas, truchas, mugiles, tainas,
Dogas y meixo-
nes:
su IND. es la agricola, viñera, 3 molinos harineros y
algunos telares de lienzo: COMERcIO: la esportacion de vino,
granos, legumbres y frulas, la cual se hace por el Miño a
luy y Vigo: roBL.: 49 vec., 350 alm.; CONTB.: con su
BALDRIZ (SAN BARTOLOMÉ DE): felig. en la prov. y dioc.
de Orense (8 leg.), part. jud. de Verin (2), y ayunt. de Cua-
ledro (1): sir. en los montes que separan a los valles de Laza
y Monlerey: Su CLINA frio y bastante
sano: cuenta 54 CASAS
ormando algunos grupos o barrios insignificanles: la igl
parr. (San Bartolome) esta servida por un curato de entrada
y patronato jaical: el TERM. contina por . con san Juan de
Laza ; por E. con Sta. Eulalia de Vences; alS. con Sta. Maria
de Monterey, y por O. con Sta. Maria de Atanes; el TERRENO,
aunque montañoso, ofrece, trozos de mediana
calidad: los
CAMINOS SOll locales y malos, y el corReo se recibe en Verin;
PROD. : centeno, maiz, palatas y lino; cria ganado vacuno y
lanar, y caza de perdices, conejos y liebres: hay algunos
telares para lienzos; POBI.: 60 vec., 250 alm.; CONTR.: con
su ayunt. (V.).
BALDUIDE: 1: en la prov. de Orense, ayunt. de Yrijo y
felig. de Sta. Marina
de Lourciro (V.).
BALDUNO (STA. EULALIA DE) : felig. en la prov., dióc. y
part. jud. de Oviedo (3 leg.), y ayunt. de las Regueras (1/2):
SIT. en las riberas del Nalon ; su cLImA es húmedo, pero bas-
tante sano: comprende is l. ó barrios de Bolgues, Lafuente,
que reunen mas de 100 casas bastante medianas: hay ros tas.
concurrida por unos 30 nibos. La igl. parr. (Sta. Eulalia)
de patronato real, y su curato de primer ascenso: en los bar-
rios
y cas. indicados se encuentran 4 ermitas de propiedad
particular. El TÉRM. confina por N. con Sta. Maria de Soto y
Santullano de Biado; por E. con Sta. Maria de Balsera; al S.
Sta. Maria de Grado, interpuesto el Nalon, y por O. con el de
San Nicolás de Cuero: el TERReno es fértil, y le baña el arro-
yo Laspra, ‹Jue baja á unirse con el Nalon; solorc este r. tiene
una barca de paso: los caMINos son locales y se unen al'
real,
que desde Ovicdo cruza por esta felig. y se dirige à Grado
(1 lego), por cuya adm. recibe el CORREO: PROD.: maiz, escan-
da, trigo, algun vino y muchas y buenas castañas: se cose-
chan tambien patatas, lino, algunas Icgumbres, yabundante
frota, con especialidad manzanas; cria ganado vacuno, lanar,
cabrio y de cerda: hay caza, y disfruta de la pesca del Nalon:
IND.: la agricola y pecuaria: varios telares y algunos molinos,
POBL.: 114 vec., 700 alm.: CONTB., con su ayunt. (V.).
BAL
BALDUV. t. en la prov. de Lugo,
ayunt.
de Samos y
felig. de Sta. Maria de Foilebar. (V.): pоBI.: 3 vec., 16
alinas.
BALL: l. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Monforte y
felig. de San Estéban de Nocedas (V.).
BALEA (m): t. en la prov. de Ponlevedra, ayunt. y
felig. de San Vicente de Grove (V.).
BALEARES (ISLAS 1E): prov. maril. de España (V. MA-
LLORCA. ). Masdeu ,
siguiendo muy literalnente
pocla
español Rufo Festo Avieno, dijo distinguirsc las islas Gymne-
sins de las Baleares, atribuyendo aquel nombre a formen-
lera (V. GYMNESIAS), v este a Mallorca, Menorca, Drago-
nera,
y Cabrera. Otros, como espresa el mismo Masdeu,
entendieron inicamente por Baleares las islas de Mallorca y
Menorca: en efecto, asi resulta de Tito Livio (010.28, cap.
19) y de los geografos de la antigüedad. Sobre la procedencia
del nombre Baleares, dos opiniones presenta Florian Ocan-
po, una es la de los labuladores de la hist. de Esp. que, bus-
cando el origen de todo á su capricho, al encoutrar el nombre
Baleares, quisieron ver al traves de los tempos mythicos,
como Hércules viniese acompañado de un capitan llamado
Baleo, á quien dejara en estas islas, para instruir y dar vida
civil à sus hab., tomando las islas, de su nombre Baleo, el de
Baleares. Aunque la particularidad que de esta relacion re-
sulta de haber encontrado lércules á su tránsito, pobladas ya
estas islas, indique no haberse querido atriboir al Ilercules
Mato io, cisa), pompado sales ono al laico de
sino al Hercules
Melchartos ó Fenicio, tampoco puede autorizarse mejor esta
opinion;
no resultando noticia alguna de ello en los escri-
tores anl. La olra opinion ,
y la generalmente adoptada es,
que proviene este nombre de la destreza de los ant. naturales
de estas islas para tirar picdras con hondas, à cuyo ejercicio
dice llamarse en griego balin, interpretado arrojas. Samuel
Bochart, viniendo al mismo concepto, busca su elimologia
en las voces hebreas bal-lar, que significan los maestros o los
mas diestros en arrojar. Pero aunque como lo asevera Cortés,
refiriéndose á Estrabon, Dionisio Alejandrino y Avieno, lue-
sen los fenicios los primeros que habitaron estas islas, pu-
tiendo provenir de su idioma el nombre Baleares, no es de
creer diesen este nombre á las islas en consideracion de su
propia destreza en arrojar las picdras, hasta que los distin-
guiese esta destreza de las demas colonias fenicias; ni es de
pensar que esporasen a adquirir esla destreza para dar nom-
bre al pais que poblaran; y ni aun cuando este nomore con-
viniesc á colonizadores fenicios, es tampoco para dado como
propio al pais por sus mismos pobladores ó naturales, sino
mas bien para aplicado como adjelivo antonomastico por los
estrangeros al mencionarlo, conociendo la destreza de sus
hab. en el ejercicio de la honda. Asimismo conspira esta ra-
zon contra la conjetura de Ocampo, que dice proceder el nom-
bre Baleares de sus pobladores; porque hablando general-
mente la lengua cyrenáica, en ella significa advenedizos: n0 cs
de presumir semejante procedencia en la primitiva nomencla-
tura geográfica; pues fuesen fenicios o griegos ó de cualquier
otro pueblo los que ocupasen este pais desierto y desconocido
v en el cual se establecieran, tendrian nombres de otro signi-
icado, v encarecidos por el recuerdo de su patria, que trasla•
lar å dl tendrian divinkiades á quienes consagrarlo; tenariar
héroes cuya memoria perpetuar; y si querian perpeluar la de
su cstablecimiento, no lo habian de hacer adoptando un nom-
bre que solo significase advenedisos: y de no seguir estas razo-
nes denominantes, hubiesen pensado en un uombre que envol-
viese alguna idea geografica, notable de las propias
islas.
Generalmente se observa esta improcedencia
en
el
cOn-
jeturar de muchos antores sobre el significado u origen
de los nombres tópicos: ven alguna particularidad en las
localidades, ó en los hab. ; y
como raro es el nombre,
cuyo
sonido no
tenga
scimejante en
muchos idiomas,
en dando con uno que convenga á la idea que se ban
propuesto, alli es donde esta el origen é interpretacion de la
palabra , sin ohservar si la razon que boy les mucve å inter-
pretarla de este modo, es mas ant. que ci nombre, como se-
ria preciso para que le hubiese producido; aun en este caso,
si
su produccion es probable, y propia á la
nomencla-
tura grográlica; y si la roz es comun en el todo o co sus rai-
ces a otros objetos que carezcan de la razon que aqui les per-
suade: por el contrario, presentan con la mayor seguridad