se padecen mas enfermedades comunes que algunas pulmonias
¡ poblado de árboles de roble, y tiene terreno erial que solo
y catarros. Tiene 70 CASAS, escuela de primeras letras para
prod. rozo ó sea esquilmo de argoma inenuda.
ambos sexos, cuyo maestro percibe la retribucion en especie;
LLERANDI (SAN
COSME): felig. en la prov. y dióc
igl. parr. (San Lorenzo) servida por un cura de ingreso y pre-
Uviedo, part. Jud. de Cangas de Onis, avunt. de Parres. Sir
sentacion del diocesano eu patrimoniales; 2 ermitas propie-
r. Piloña. Tiene 42 CASAS y una igl. parr. aneja
dad del pueblo: y buenas aguas potables de los r. Confina N
de la de Sta. Maria de Biabaño (V.). PoBL.: 42 vec., 154 aln.
San Roque de Riomiera; S. Abionzo, y O. Saro; á
LLERENA (DIÓG. DE): es vere nullius, correspondiente a
1/2 leg. el mas distante: en su TÉRM. se encuentran los caba-
la órden militar de la caballeria de Santiago, con el titulo de
ñales de Llerana, la Ormaza, la Cruz, la Calavera, Gamonal
Priorato de San Marcos de Leon, por ser esta real casa la
y Abriga. Su TErreno es de buena calidad: bañan la pobl. los
matriz en la c. de Leon; el terr. está dividido en diferentes
i. Rubionzo y la Seca, como hemos dicho antes, los cuales
porciones; pero siendo el principal el comprendido en las 2
reunidos despues de pasar por los barrios de Coterillo, Acebal,
prov. de Estremadura, en el que se hallan reunidos 91 pue-
la Acebosa y la Gandarılla, á la embocadura del puente de
blos, se ha fijado la residencia del obispo-prior en la c. do
Llerana, toman este nombre que conservan hasta su confluen-
Merena como cap. de la dióc.
Cia con el Pisueña. Hay 3 muntes denominados Cueto, Robre-
especifi comente denominado dio. de teren a Cicado esc
do y la Barda cubiertos de roble y haya. LOs CAMINOS son
fina por N. con las dióc. de Plasencia y Coria; E. los priora-
locales. Recibe la CORRESPONDENCIĂ de Santibañez los domin-
los de Magacela y Zalamea de la órden de Alcántara y dióc.
gos, miércoles y viernes por la tarde, y sale en los mismos
de Córdoba; S. dióc. de Sevilla; O. dioc. de Badajoz y reino
dias. PROD. : maiz, trigo, alubias y buenos pastos, lo cual
de Portugal, estendiendose 30 leg. de E..
á O. y 20 de N. á
constituye su priocipal cosecha ; cria ganado vacuno, lanar
S. con corta diferencia :
el resto del obispado-priorato lo
y cabrio; caza de liebres y perdices, y pesca de truchas y
componen las vicarias de Castilla, Galicia y Andalucia, en-
aguilas, isn.: 11 mohnos barineros. cosencio: esportacion
clavadas en otras dióc. Para la adm. de justicia está dividido
gauado. POBL : 58 vec., 440 alm. CONTR.: con el ayunt.
el terr. de Estremadura por su mucha estension en 2 provi-
LLERANA: r. en la prov. de Santander, part. jud. de Vi-
soratos ó tribunales, establecidos en las c. de Llerena y Mé-
¡lacarriedo: se forma de los riach. Coterillo v Rubionzo reu-
rida; para las vicarias de Galicia y Castilla hay otro provisor
nidos en el barrio de la Magdalena (pueblo de Llerana): corre
en Leon, y en las de Andalucia se ejerce por sus respectivos
luego por predios particulares del barrio de Rebuelbo: entra
vicarios, con las apelaciones en todos al tribunal especial de
en térm. de Saro, y baña los barrios de Rucabo, Quintanal,
las órdenes militares. Los curatos se proveen en general por
sarriosaro y Saro, por donde se une al Pisuena en el silic
S. M. como Gran Maestre de la Orden, á propuesta del refe-
denominado Entre-Rios: recorre con el nombre de Cleran
rido tribunal prévia oposicion, escepto algunos que son de
un espacio de 3/4 de leg. por un lecho de 20 á 25 pies : cria
palronato peculiar de obispo-prior, ó de otros señores en
pesca de truchas, anguilas y otros peces : le cruzan varios
quienes radica este derecho, y de que nos haremos cargo
puentes de madera, y uno de piedra silleria en el barrio de
en sus articulos respectivos, recayendo la eleccion en los
a Magdalena de * arcos y construccion sencilla, pero sólida;
caballeros Santiaguistas de aquella real casa. El terr. de esta
tiene 12 pies de ancho y unos 30 de altura desde la superfi-
dióc. no es todo el de la Urden de Santiago en Espana: cor-
cie de las aguas hasta la cubierta: se hizo en los años 1787 v
responden á estos caballeros otros muchos distritos que pue-
y 1788 á espensas de Doña T. Setien que tambien costeó la
den verse tratándose de esta órden militar.
fáb. de la igl. de aquel pueblo.
Los pertenecientes á San Marcos de Leon, número de pue-
LLERANA: monte en la prov. de Santander, part. jud. de
blos, parr., anejos, santuarios y persoual de todos se con-
Villacarriedo, se halla en el pueblo de su mismo nombre, está
i tienen en el estado siguiente:
PROVISORATOS
Y
PROVINCIAS
VICARIAS.
Número de pue-
blos.
Idem de parro
quias.
Id. de anejos.
Con culto.
Cerrados
Santuarios y
mitas.
Curas párrocos.
Tenientes.
Beneficiados.
Capellanes.
Dependientes.
Entrada.
DE LOS CURATOS.
Primer
ascenso.
2.° Idem.
Término
Provisorato de Llerena.
Badaıoz.
Id. de Mérida.
Id.
Vicaria de Benamejí.
Córdoba.
Ild. de Berrueco Pardo.
Salamanca.
'Id. de Destriana. ..
Leop.
Id. de Porto.
Id.
Id. de Sancti-Spiritus..
Id.
Villalba de
la
Salamanca.
Lampreana..
Zamora.
Id. de
Villanueva dei
Ariscal...
Id. de Vilar de Donas.
Id. de Villar de Santos.
Sevilla.
Lugo.
Orense.
48
43
2
41
41
3
= - CNN
14
103
63
42
42
2
42
20
8
Co =
»
272
145
30
10
1010 =
182
113
10
A fi
1
1
15
10
10 00
6
2
101
→ er cu
3
1
2
5
9
3
2
1
10=7
Total.
122
111
34
33
18
180
113
83
51
470
359
35
27
33
(*)
(*)
Todas las parroquias de esta vicaria se componen de cas. esparcidos.
En igual caso se halla esta vicaria.
LLERENA: provisorato ó part. ecl. en la dióc. de San Mar-
cos de Leon, órden de Santiago, cuyo obispo-prior reside en
la c. de Llerena. Forma este provisorato el terr. de uno de
los tribunales de la órden, el cual se compone del provisor,
promotor fiscal y notario, y conoce en primera instancia de
os asuntos contenciosos de su comprension: en este proviso-
rato estan incluidas, como parte del mismo, las vicarias de
Jerez de los Caballeros y Sta. Maria de Tudia, debiendo ad-
vertir en cuanto á la primera que solo corresponden al tribu-
nal de las órdenes los asuntos gubernativos en los términos
que ya hemos esplicado en el art. de Jerez y do Badajoz.