TORR
TORR
ba!, y un cementerio capaz
y ventilado. Confina el Térm. y pueblo y del cabildo de Zaragoza; á la salida del pueblo una
por N. con el de Algimia de Alfara; E. Alfara de Algimia; S
ermita bajo la advocacion de la Sagrada familia, y un ce-
Estivella y Serra, y O. el último y montes de Segorhe, prov.
menterio que en nada perjudica á la salud. pública. Confi-
de Castellon de laPlana. En su radio se comprenden varios
na el TÉRM. por el N. con el de Coduñera; E. Belmonte: S.
montes cubiertos generalmente de encinas, robles, carras-
Ginebrosa, y O. Calănda y Torre de
Ginés, ex-conv. de
cas y escelentes pastos para el mantenimiento de la mucha
carmelitas llamado comunmente el Desierlo: pasa por él el
cra de ganado lanar y cabrio que hay en sus alq.: muy cer-
ca de la pobl. hácia el S. hay un alto cerro de amoladeras
Codoñera. a, el que forma el limite con Belmonte y la
cual desagua en el Guadalope; ademas hay
bancos inclinados
al horizonte, sobre el cual se
7 fuentes de buenas aguas. El TERRENo es casi todo llano,
conservan torres y ruinas de una fortaleza, desde donde se
con algunas honduras ó barrancos cultivados. LOs CAMINOs
descubre de un golpe de vista la baronía, presentando una
son comunales con los pueblos limitrofes. El corReo se re-
hermosa vista la vega y losl. El TERRENO es fértil y de muy
cibe de Alcañiz. PROD.: el aceite es la mas abundante; criase
uena calidad; partıcıpa de secano y nuerta que se riegi
alguna cebada, avena, trigo y pastos; hay algun ganado
on las aguas del r. Palancia por medio de la acequia d
lanar, y caza menor. POBL.: 12* vec., 496 alm. RIQUEZA
Algar. Pasa por el pueblo el canINo titulado de Aragon, bas-
IMP.: 131,777 rs.
tame deteriorado. El coRReo se recibe tres veces ála sema-
Este pueblo pertenecia á la encomienda de Calatrava, y
na por el mismo conductor general, en cada una de las car-
durante la guerra civil sostuvo varios sitios que le pusieron
reras de Aragon y Valencia. PROD.: trigo, maiz, seda, acei-
los carlistas; hasta que por último tuvieron que
te. vino, algarrobas, higos, frutas, legumbres
mantiene ganado lanar
de comeras,
narle en 1837, retirándose los nacionales á Alcañiz.
Es pobl. moderua, ald. de Alcañiz hasta el año 1750, en
liebres y perdices. IND.: la agrícola, 4 alfarerias,
cuya ¿poca quedó en la jurisd. de Castelserás, que obtuvo
harineros, 2 almazaras y 2 burnos de pan cocer. POBL.: 112
jurisd. separada aquella c. En 1771 se emancipó de aquella
almas. CAP. PROD.: 1.171,912 rs. IMP.: 45,536.
V., obteniendo para si titulo de villazgo. Permaneció siem-
CONTR.: 12100.
pre en el senorio de la orden de Calatrava y encomienda de
El escudo de armas de esta v. ostenta un castillo con tres
TORRES-VERDES ó TORREVIDES: desp. en la prov. de
Soria, part. Jud. del Burgo, term. Jurisd. de Quintanas de
TORRETA: l. agregado al ayunt. de Manuel en la
de Valencia, part. jud. de Játiva. Turo municipalidad PrOV.
el año de 1836, en que por disposicion de la Diputacion
provincial se la agregó á aquella pobl. La matricula catastral
de 1842 todavia le da por separado la pobl., riqueza contr
que vamos á espresar. POBL.: 209 alm. CAP. PROD.. 405,210
TS. TMP.: 16,433. CONTR.: 3,927.
TORRETA ó TORRE DE CANALS: ald. de la
Valencia, part. jud. de Játiva, térm. jurisd.
TORRETA: desp. de la prov. de Alicante, part.
term jurisd de callosa de Board. Halatose sir. a Ede
en las faldas meridionales del monte Bernia,
donde todavia estan casi recientes, y casi pueden contarse
las casas destruidas, que al parecer fueron en hastante nú-
mero. Su desaparicion se debe sin duda á la espulsion de
TORRETA (LA): predio en la isla de Mallorca, prov:, aud
terr., C. de Sia. Eugenia.
• de Baleares, part. Jud. de Palma, term. y jurisd.
TORRETA (LA): predio en la isla de Mallorca, prov., aud
dera v. de Algaideares, part. Jud, de palma, term. y juris.
TORRETA DE NE GIL (LA): predio en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
v. de Maria.
judo de Agreda co ald de Su facarde Sorie part
SAS y una igl. (San Bartolomé) aneja de la de Suellacabras,
POBL.: 3 vec.,
12 alm. CAP. IMP. con su matriz (V.).
TORRE-TEJADA: desp. en la prov. de Córdoba, part. jud.
de Hinojosa, térm. de Belalcazar.
TORRE-VEDRA: ald. en la prov.
de Pontevedra, ayunt
San Martin
Rellas (V.). POBL.: 3
TORRE-VEDRA : ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
de la Estrada y felig. de Sta. Cristina de Vea (V.).
TORREVEGA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Llanes
y felig. de Sta Eulalia de Ardisana (V.)
TORREVELILLA: v. con avunt. en la
prov. de Teruel
(21 leg.), part. jud. de Alcañiz (21/2), aud. terr. y dióc. de
Zaragoza (18) Y c. g. de Aragon. siT. en el contro de una
llanura á la falda de la sierra de Ginebrosa, con vistas muy
dilatadas y piutorescas; el CrIMA es sano, y apenas se co-
nocen enfermedades malignas. Se compone de unas 100 ca-
SAS; una fuente con tres caños, de cuyas aguas se surten
los vec.; una escuela de
instruccion primaria concurrida
por 5* niños, y otra de niñas, á la que asisten 14; igl. parr
(Sta, Quiteria)
servida por un cura de nombramiento del
TORREVELLA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. y felig.
de San Juan de
Rio (V.). POBL.: 16 vec.
TORREVIEJA: v. con ayunt..
se titula tambien de
La Mata, por tener agregado el 1. asi llamado (V.), aduana
marit. de cuarta clase, capitania de puerto, vice-consules
de varias naciones, administrador snhdelegado de salinas,
cab. del distr. marit. de su nombre, en la prov. civil y ma-
ritima de Alicante (8 leg.), part. jud. , adm. de reut. y dióc.
Mediterráneo, del que dista unos 100 pasos, en las faldas
meridonales de una pequeña colina, hácia el O. del cabo
Cerver: se halla espuesta al embate de todos los vientos,
aunque reinan generalmente los del E. y S.; su CLIMA es
templado y saludable. Asolada completamente la pobl. por
el terrible terremoto de 21 de marzo de 1829, reedificóse
posteriormente de los productos de la suscricion que la ge-
nerosidad de la nacion abrió á favor de las victinas de lal
calamidad: el orden económico de la reparacion corrio a
cargo del Sr. ob. de Orihuela, D. Felix Herrero Valverde,
bajo la direccion facultativa del ingeniero D. José Agustin
barramendi, y se construyeron 20. CASAS, generalmente
de 15 palmos de altura v de un solo piso, variando su esten-
sion y londo, distribuyéndolas en 21 mazanas, y estas en
10 calles rectas y
muy anchas, y 3 plazas cuadradas, la
mayor, en que está la ígl., es estraordinariamente grande,
y las dos restantes regulares.
Los estremos de la pobl. lo
forman multıtud de barracas aglomeradas sin orden alguno,
cuya circunstancia rebaja mucho la belleza y simetria del
casco de la v.; hay casa de ayunt. bastante decente, en la
que esta la carcel;
una escuela pública de ninos, dotada
con 2,000 rs.; 2 privadas que retribuyen los misinos alum-
nos; otra pública de niñas y 2 particulares, dotada la pri-
mera con 1,500 rs.; igl. parr. (La Purisima
de primer ascenso, de la que es aneja la vicaria de la Mata,
servida aquella por un
cura de provision real en cualquier
la vacante, habiéndose promovido espe-
diente para añadirle un teniente ó vicario, á fin de que se
pueda atender puntualmente al numeroso vecindario; un
cementerio fu ra de la pobl. bien ventilado, y un
lamado el Malecon, con vistas al mar, varias calles pasec
boles y asientos: los
vec. se surten de las aguas de unos
pozos que hay en las cercanias del
pueblo, las cuales son
bastante malas, salobres y ooasionan flatos; algunos parti-
preferidas a las de los pozose vascos las traen de La Mata,
preferidas á las de los pozos, y otros las traen de
que son buenas. Carece de TénM., hallándose rodeada la
pobl. al o., N. y E. por el de Orihuela, y solo se
hasta el mar por el S., en donde se encuentra la rada
que es bastante limpio y tiene Duen anclaje
si bien se halla desabrigado de Levantes y deinas
hasta el S. y SO., los cuales impiden muchos dias el car.
gamento á los muchos buques nacionales y estranjeros que