de Albacete, part. jud. de Hellin, térm. jurisd.
N. de Torarra: por este sitio pasa el camino de Murcia á
AGUA-BUENA: arroyo de la isla y part. jud. de la Palma,
sIT. al NO. de la gran Caldera, en cuyo centro tiene su
origen; á uuy corto trecho de su nacimiento en direccion
al SO. se une al caudaloso barranco de las Angustias.
AGUA-CALIENTE: dos cortijos en la prov. de Albacete,
part. jud. de Yeste, térm. jurisd. y al NO. de Ferez. Toman
este nombre de una fuente que nace en medio de sus tierras,
con cuya agua se fertiliza parte de la labor, que es como
de 200 fan.: otra porcion se regaba con las aguas del i.
Segura, pero en el dia está en secano por haberse destruido
AGUA-CAY: ald.
vec.: 11 alm.
AGUACEVAS: arroyo de la
prov. de Jaen: nace en la
sierra de Cazorla , y antes de salir de ella fenece en el Gua-
dalquivir: en su
transito por el term. de Villanueva de
Arzobispo, riega un pago.
le huertas colocadas en el siti
llamado Canada de la madera, y otro en el de Mogon, term.
AGUACHARES (DEH. DE): desp.
en la prov. de Ciudad-
Real, part. jud. de Valdepenas, térm. jurisd. de Sta. Cruz
de Mudela (V.).
AGUADA (STA. EULALIA DE): felig.
billed (1/2): rae tereno montaso, clima to y por-
balledo (1/2): siT. en terreno montuoso,
sano: 86 cAsas en su mayor parte de tierra y paja se ven
repartidas eutre los l. de Agrejau , Agua de arriba, Corbeira
dcarriba, Engerto, Fufin, Iglesia, Lamas, Marrubio, No-
dar, Pico, Quintela, Seber,
Vidueiros y Vilar do
inonte: su igl. parr.
es matriz de la de Sta. Maria de Cas-
lo; el curato de patronato real y ecl. está ausiliado por
un teniente: su TEi. confina con los de Losada, Carballedo
y Osera : el TERRENO en lo general escabroso y de mediana
calidad tiene fuentes de esquisitas aguas: los CAMINos son
vecinales y quebrados: el corReo se recibe por Carballedo.
ProD. trigo, maiz, centeno, castañas, patatas, nabos, algun
lino y hortaliza; mucho pasto y combustible; cria ganado
vaeuno, de cerda,
lanar y cabrio: su IND. se reduce à la
agricola, si bien cuenta con algunos telares para lino y es
topa: POBL. 76 vec.: 370 alm.
GoNTR. con su ayunt. (V.)
ALCAZAR: cortijos
nada, part, jul. de Huescar, term. jurisd. de
DE ARRIBA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de
Carballedo y felig. de Sta. Eulalia de Aguada (V.).
AGUA DE BUEYES: pago de la
Fuerteventura,
prov. de Canarias, part. jud.
de Teguise: jurisd. y felig.
de La Antigua: sit. en unas lomas poco inclinadas que se
hallan al pie de las montañas, que desde la v. se corren al
SO.; tiene una buena ermita ; es terreno muy propio para
arboleda de que en otro tiempo estuvo cubierto; y si se
plantaran los valles que descienden de las montanas, volve-
ra à tencrlos tan buenos como antes, con las ventajas que
llevan consigo, especialmente en un pais en que los rocios
c la mañana son los que suplen la escasez de las aguas par
1 riego ; con las que estraen por medio de minas del bar
ranco, y a brazo de algunos pozos, riegan diferentes peque-
Dos trozos de tierra. En cuanto á PROD., POBL., RIQUEZA J
AGUA DE LOS SAUCES: cortijo en la prov. de Granada,
part. jud. de Iznallor, ant. jurisd. de Agreda de S. Juan
de DiDA DE OLIVA: barranco en la prov. de Castellon de
la Plana sir. à 15 pasos del mar, á igual dist. de las v. de Vi-
naroz y Bcnicarló, sirviendo de lim. á lostérm. jurisd. de uno
y otro pueblo; conserva siempre una gran cantidad de agua
, manera de lago; su long, es de unas
200 varas con 25 de
lat. y 3 de profundidad; cria algunas anguilas, muchas
anades y otras aves acuáticas; con sus aguas se amera parte
del canamo que producen los term. de las espresadas pobl.;
sus inmediaciones estan plantadas de viñedos y algarrobos, y
en su tiempo se siembran en él
hasta casi junto al agua,
trigo, cebada y á veces maiz. A dist. de 25 pasos por la parte
superior, pasa la carretera real de Valencia á Barcelone.
AGUADERAS : diputacion en la prov. de Murcia, part.
jud. y term. Jurisa. de Lorca (Y.): tiene 91 vec.: 387 alm.
AGUADERO: cortijo en la prov. de Malaga, part. jud. de
Colmenar , térm. jurisd. de Periana, sIT.
sierra del mismo nombre, cuya cumbre divide por aquella
parte las prov. de Malaga y Granada. Pertenecio al Si. Mar-
qués de Campo de Aras, y hoy es propiedad de varios vee.
de Periana, entre quienes esta dividido en suertes el terreno
de sembradura que será
de 130 á 140 fan.: la sierra linda
con la de Zafarralfa, y
aunque es áspera,
'se siembra una
parte de ella a mano: PROD. trigo, cebada y garbanzos:
su renta ant. era de 2,000 rs. anuales; tiene à cuarenta pasos
de la casa un nacimiento abundante de aguas potables que
corren hacia Alcauein y Velez-Málaga.
AGUADOCE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Vivero y
felig. de S. Julian de Faro (V.).
bre de Pena del Duque, en la prov. de Målaga, part. jud. de
Estepona: nace en el term. y á 1 leg. de Jubrique la nueva,
en el puerto que llaman del Chaparral, y à poco desemboca
en el arroyo Monardilla.
AGUA DULCE (VULGO DEL GERRO): torre de vijia en la
prov. de Alicante, term. y part. Jud. de Denia, dioc. de Va-
lencia, sIT. en una de las eminencias mas orientales del
Mongo, inmediata á la punta del Sardo al S.
E. de la misma punta, y al N. 66 1/2° O. del cabo de
AGUA DULCE: porcion de playa de su nombre, en la
isla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Ynca, térm.
y felig. de Sta.
Margarila (V.).
AGUA-DULCE: ensenada en la costa del Mediterráneo,
prov. y part. jud. de Almeria, formada por las puntas de
la torre de la Garrota y el cast. de los Bajos; pueden fon-
dear en ella los buques con alguna seguridad, con vientos
del 3." y 4.° cuadrante, pero es mal surgidero con los del 2.°
y 1.°, particularmente desde el NE. al S.; el fondo es limpio
y de unas 10 brazas a cuatro cables de la orilla; tiene dos
ventas para arrieros. Sin duda tomó el nombre de Agua-
Dulce, porque lay a muy pocos pasos de la orilla del mai
un manantial de agua potable, producido por las hitracio-
nes de la sierra inmediata: son muy pocos los buques que
fondean en esta ensenada, y solo acostumbran à hacerlo los
contrabandistas para alijar, por la facilidad que encuentran
de internar las cargas en la sierra.
Canarias, part. jud. dela Laguna. Correspondo a la Jurisd
y felig. de Tacoronte (V.). Tiene una ermita dedicada a San
Gerónimo, en la cual se dice misa los dias feriados.
AGUA GARCIA: rambla de la isla de Tenerife prov. de
Canarias, part. jud. de la Laguna; tiene su origen en el
elevado pico de la Esperanza, desde donde desciende al pi-
nar de su nombre; siguiendo en direccion del N. riega las
fértiles campinas de Tacoronte, y desagua en el mar entre
la bahia de Goyoneche y la punta de la Madera.
AGUA-GARCÍA: pinar de laisla de Tenerife, prov., de Ca-
narias, part. jud. de la Laguna, sIT. å 2853 pies sobre el nivel
del mar al SE. de las pobl. Victoria, Matanza, Sauzal y Taco-
ronte; es un sitio delicioso porla frescura que en el se distruta,
debida á la resistencia quc oponen á los rayos del sol las altas y
espesas copas de los árboles y la infinidad de arroyos que por
él circulan; entre los que se distingue el que lleva su nom-
bre; principia en la cumbre de las estériles montañas llama-
das las Ganadas, en donde auu se ven agrupados algunos pi-
nos que no lian perdido del todo su lozania; esparcidas por el
bosque se hallan algunas casas habitadas por los islenos que
cultivan tan fructifero suelo, los cuales forman parte del l
de lacoronte. A pesar de su inmediacion al camino, es muy
visitado de los viajeros á
causa de su aislamiento,
tambien porque muchos ignoran su existencia; porque las
revucitas del camino le ocultan casi enteramente en términos
de que se puede pasar por cerca de él sin apercibirse de ello.
Ademas de los muchos y corpulentos pinos que cria, esta
poblado de hermosos laureles de indias, de Mirsine, é ilex ca-
nariensis, canarina , campanula, smilax, mauritánica', smi-
las canariensis, rubia , fructuosa v otra variada infinidad de
árboles y arbustos de unaderas útiles para la. construccion