Para diferenciar las bases de los hidro-cloratos, se usó el
amoniaco y produjo un precipitado que
evaporado y seco
asó 6 granos y 94 centésimas, como el hidro-clorato de sos
se compone de
Oxido de sódio
Y correspondian a o granos
Oxido de sódio.
se dedojo contener cada 9 libras de agua 15 granos de hi-
dro-clorato de sosa; probada la existencia de la magnesia por
el amoniaco, en el que se disolvió componiéndose de
Oxido de manganeso.
resultó poeo mas de 9 granos de hídro-clorato de magne-
sia; continuada la operacion, se encontraron con las mismas
precauciones la existencia de carbonaios de cal y de magne-
sia; separada la eal por el oxalato de amoniaco, disuelta en
agua destilada, evaporado y seco el residuo, peso 2 granos
25 centésimas, que deducidos los 8 granos que pesó el resíduo
de los carbonatos, y Sâbiendo que el carbonato de cal se com-
Acido carbónieo..
43,61
Protóxido de caleio..
56, 39
se dedujo contener 2 granos y 25 centésimas partes. El re-
siduo que pesaba la cantidad de 6 granos 75 centésimas, era
el carbonato de magnesia compuesto de
Acido earbónieo.
51, 59
Oxido de magnesio..
48,41
Se notó un resíduo de color oscuro insoluble en el agua, el
aleohol y el ammomaco, inalterable por el calor, sobre el que
no operó ningun ácido, pero que, calentado con el nitrato y
earbonato de potasa, se oxidó y transformó en ácido silícico
probando ser sílice. De todo lo espuesto resulta, que cada li-
bra de agua del manantial de la fuente mineral del Toro, con-
tiene de sustancias fijas la siguiente cantidad:
Hídro clorato de sosa..
1
grano y
75
Hidro elorato de magnesia
centésimos.
g. y 9 á 10
id.
Sulfato de cal...
Carbonato de magnesia
Carbonato de cal.
por libra de agua.
De lo espuesto resulta que el gas azóe supera en cantidad
mucho al gas hidrógeno sulfurado, verdad que confirma el
presente analisis en comprobacion
de otros que se hicieron
en los años 1838, 40, 42 y 44: el director, medico de este
establecimiento, hace 8 años que se ocupa incesantemente en
este estudio, y siempre ha visto corroborada la existencia del
azóe disuelto, y la supremacía sobre los demas mineralizado-
res del manantial del Toro. El análisis presentado debe medi-
tarse, porque tiene la novedad de patentizar la existencia de
un gas libre y del que nadie habia dado razon confundiéndolo
indudablemente eon el gas hidro-sulfúrieo.
VIRTUDES MEDICINALES.
Estas aguas aproveehan de una
manera inequivoca en las enfermedades en que se cneuentran
indicadas; pero no son una panacea universal ni menos eu-
ran instantáneamente las dolencias, y aunque un solo año de
su uso baste en diferentes casos, no obstante esta cireunstan-
eia, deben repetirse; y sin embargo que en algunas dolencias
parezea que no produeen efeeto, es preciso persuadirse de que
muchos enfermos deben repetirlas para encontrar alivio; bien
seguro que en las doleneias y enfermedades espuestas a con-
tinuacion, es indudable su aecion benéfiea. Produee efectos sa-
judables en las erupeiones herpétieas, con tanta mayor pres-
teza, cuanto menos sostenido está el vicio y menos compliea-
do con el sifilítico, y en los muy profundos es indudable que
un solo año no baste para conseguir la curacion: en la erup-
cion psótica tambien produce muy buenos cfectos, así como
en la tiña; en las erupciones crónicas de la picl; en las disneas
y asmas espasmodicas, pero sin derrame ni lesion organiea;
en les infartos erónieos, especialmente del hígado y del bazo;
en las leucorreas sostenidas por la atonía general; en las elo-
rosis por las mismas causas; en los desarreglos y detenciones
de evacuaciones periódieas acompañadas de empobreeimiento
general de la constitucion; en las eefalalgías y demas neuro-
ses de la eabeza; en la gastralgia, gastrodinia y dispepcia; en
las alteraciones de la seerecion de la bilis; en las fleemasías
erónicas del tubo gastrointestinal, pero sin lesion orgánica;
en las induraciones eseirrosas de las glándulas, en que produce
un efecto tal que preparaliza los progresos de esta doleneia,
dejándola redueida á lo que seria una simple induracion; pero
es menester tener en cuenta que sea la enfermedad lo mas re-
ciente posible y que debe emplearse el remedio por diferentes
años; en las cónvulsiones, cólicos nerviosos y biliosos, hi-
dropesías pareiales y leucoflegmasías euando no estan sostcni-
das por flegmasias de las membranas serosas ó lesiones orgá-
nicas de los parenquimas; en las escrófulas; en las úleeras y
caries sostenidos por el mismo vieio; en las eistitis crónicas;
en la nefritis ealculosa; en la convaleceneia de las graves en-
fermedades; en todas las dolencias sostevidas por la debilidad
ó empobrecimiento de la economía. En los catarros erónicos
incipientes produee buenos efectos siempre que no haya dis-
posicion tubereulosa en el parenquima pulmonar; en la me-
tritis eróniea determina admirables efectos usada solo en ba-
no general. Daña en las enfermedades sostenidas por el au-
mento de accion vital, en las fiebres agudas y crónicas, en to-
das las ilegmasias agudas, en los propensos a hemorragias,
espeeialmente la hemotipsis, en los predispuestos á la tisis tu-
bereulosa y laríngea, en los que sufren padecimientos sifiliti-
cos actuales y en las lesiones de la testura de los óganos ó
membranas. El agua se usa en bebida y aplicada esteriormen-
te en bano general y ehorros de diferentes clases, alturas y dis-
posiciones, segun las doleneias y el sitio que ocupan; y si
hasta hoy se daban pocos baños generales al dia por la esca-
sez del agua, ha desaparecido esta circunstaneia; pudiendo
hacerse la aplieacion de este poderoso remedio con toda la
abundaneia que se necesite en razon al eaudal de la fuente.
Cuéntase el Molar entre las diferentes pobl. que conser-
varon largo tiempo triste memoria del horroroso tránsíto del
ejéreito francés, cuando en julio de 1808 sc retiró José de
MOLAREDO: cas. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Saviñao
y felig. de Sta. Maria de Rosende. (V.) POBL.: 1 vec. y 6
MOLARES (Los): v. con ayunt. en la prov., diócesis,
territorial y c. g. de Sevilla (6 leg.), partido
judieial de Utrera (6). SIT. al N.
de la capital en un ri-
bazo que solo se descubre por el S., con cLiMa templado,
vientos E. y O., padeciéndose mas comunmente tereianas en
el verano y algunos tabardillos. Tiene 76 cAsAS, la de ayunt.,
cáreel, un castillo antiquísimo, del cual se conserva en buen
estado una de sus torres, 1 fuente y otra á la dist. de 1/8 le-
gua, llamada de la Higuera, de agua riquísima; escuela de
niños, dotada eon 4 rs. diarios, e igl. parr. (Sta. Marta), eu-
ralo de entrada. Confina el TERM. N. con los de Alealá de
Guadaira y Utrera; E. el Arahal; S. y O. con el de Utrera.
El TERRENO, con un monte poblado de encinas, produce ee-
reales, aceite, frutas y bellota; se cria algun ganado vacuno
y caza comun. Los CANINos son locales y malos. La CORRES-
PONDENCIA se recibe de Utrera. IND.: la agricola, 1 molino de
aceite. POBL.: 108 vec., 452 alm, CAP. PROD.: para contr. direc-
tas 2.885,600 rs. produeto: 86,568; para indirectas 313,933.
producto: 9,418. CONTR.: 25,318 rS.
MOLAS (CAN): casa de eampo en la isla de Mallorea , prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
Sta. Margarita.
MOLATA: ald. de 10 casas en la prov. de Albacete, part.
jud. de Chinehilla, term. jurisd. de Peñas de San Pedro.
MOLDAS: i. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Brion y
felig. de San Julian de Luaña. (V.)
MOLDERIA REAL: presa o
acequia en la prov. de Leon,
part. jud. de Astorga; sale del r. Tuerto en el sitio llamado
Presa de Rey, impulsa las ruedas de una porcion de molinos
sit. en los térm. de ios pueblos de Sopeña, Carneros y Astor-
ga, regando tambien sus eampos.
Los molineros estan suje-
tos á una ordenanza especial, obedeciendo en sus contiendas