38
FER
fab. de botones para el ejército, fragua, carpinteria, albanile-
ria, alinacenes de algodones, de percales, de drogas y efectos
fabriles ; adın., porteria, cuadras, jardin y 3 grandes patios.
La parte maquinaria se compono de una fáb. de vapor con la
fuerza de 20 caballos con sus calderas de repuesto y transini-
sion de movimiento y todos sus accesorios; otra maquma lla-
mada Diablo; otra id. Welouw o batidor para limpiar algodon;
otra para prepararlo para las cardas; 34 cardas dobles en uso;
2 máquinas para doblar el algodon; 6 id. para estirarlo 8 id.
para lacer mechas, una para atilar las cardas, olra para tor-
near los tambores,
otra para alilar los priones de las ruedas,
otra construida en la fab. para ajustar los cilindros, otra para
pulirlos, 22 máyuinas de ular de à 300 usos lamados muil-
zenis, una il.
de movimientos continuos, otra para hacer
lientes à las ruedas, una prensa para bacer paqueles de algo
don, 7 tornos para hacer madejas, 4 maquinas para hacer ovi-
los , un torno para hacer cuerda, una maqumna para prensar
las fundas de los cilindros, otra para amoldarlos, otra para pu-
lirlos, otra para rayarios, 8 máquinas de parar, 5 para uruir,
3 para haerr carretes, otra para torcer el hilo, un torno para
hacer madejas, 156 telares ibecáncos, 3 bomvitas para la tra-
ma, un torno para hierro, 5 id. para barer canillas, 6 telares
para hacer hilos, 56 telares para lanzadera volaute, 28 id. para
liso, rayado y floreado, una maquia para d. sborrar pul me-
dio del espiritu de vino, otra llamada Calandria para aprestar
las telas, nna prensa hidráulica, una máquina completa para
estampar, una prensa de brazo, 36 cilindros de bronce graba-
dos con varios dibujos, 48 mesas de estampadores, el maderagc
necesario para tender basta 500 prezas, una bomba o caldera
de vapor que reparte el calor necesario à las demas de inmer-
sion, o calderas para colores de calida de 50 piezas cada una,
5 id. chicas, 2 id. para blanquear de cabida de 125 id., otra
para vitriolar, de caber 60 piezas, 11 cubas de todos tamaños,
4 foulars ú graudes bombas a la inglesa para lavar los percales
estampados movidos por un mecanisto, maderage para 500
piezas, estacada para 1,000, armazon forrado de pioro, un torno
grande inglés con su rueda de movimiento, una maquina para
grabar con las matrices, otra para hacer los relieves, un torno
chico inglés, otro id. regular, 2 id. muy pequeños, una má-
quina para adelgazar el cobre, otra para estirarla, un banco
para id. á mano, una náquina para igualarlo, 2 terrajas, 31(
sileras, 2.78t planchas, molde y contramolde para estampar
un horno grande, otro chico, grandes fuelles movidos por dos
caballerias, una bomba para incendios, entarimado, 3 carros,
7 caballerias, 12 carretillas, anaqueleria, envases, piezas de re-
puestos y todos los útiles, enseres, muebles y herramientas ne
cesarias. El personal servicio de esta inmensa fáb. sc coinponia
de 332 hombres, 139 mujeres y 152 ninos, en todo 623 perso-
nas; los sueldos eran de 5 á 12,000 rs. y los jornales de 1 å 20.
Los efectos empleados anualmente consistian en 36,000 a. de
carbon, 104,880 lıbras de algodon, 39,000 a. de leùa, 21,108
3/8 libras de metal. Los productos, 94,392 libras de algodon
cardado y las mismas hilado, 12,711 piezas pasado y urdido al
año, 10,354 tejido, 2,357 1/8 id. á mano, 681 7/8 de muselina,
8,000 estampado á la máquina y 13,800 gruesas de botones. La
casa es bastante para contener 450 telares, 44 máquinas de hi-
lar mull-genis de 300 usos cada und, 63 cardas dobles con todas
'las máquinas accesorias de estirar, repasar, hacer mechas, es-
merilar, batir, etc.; pero entonces la fuerza de la máquina de
vapor deberia ser de la fuerza de 50 á 60 caballos ó solo con otra
al ángulo N. de fuerza de 30 à 40, y aunque entonces faltaria
agua para alimentar las calderas, pues en el dia apenas basta,
no obstante, hay medios para obtener toda la que se necesitase,
y aun para mover toda la maquinaria con este elemento, pero
sería preciso rcalizar un proyecto cuyo costo no bajaria de
4,000,000 de rs. vn., que con otros tantos para máquinas y
utensilios, añadiendo lo invertído hasta aqui, arrojaria una su-
ma de 16.000,000 empleados en este cstablecimiento. Desde
que empezó la fáb. tuvo un movimiento de operarios de mas de
2,000 individuos de ambos sexos, y unos mas que otros, todos
ban salido con alguna instruccion en los diferentes ramos que
abraza este establecimiento; en inteligencia que la lab. paga al
operario desde el dia en que entra al trabajo, aunque jamas
haya visto ni saludado lo que va á egecutar, teniendo encar-
gado especialmente á los contramaestres le ensenen con pacien-
cia y buen tratamiento. Esta conducta que en ninguna fáb
de
Europa se sigue con tanta amplitud, cucsta á sus duchos su-
mas de muchisima consideracion. La fáb. de San Fernando tiene
FER
muclias contras para que prospere; falla de poll. por no haber
halitaciones: escasez de agnas y combustibles, impuesios gra-
vosisimos que exige el real patrimonio; pues solo la taberna está
arrendada en 37,500 rs. que salen del operario; paga el pan y
toda clase de comestibles y hasta el derecho de romana figura
en el catálogo de los impuestos. Puesta la fah. al completo de
450 telares con las demas máquinas accesorias, podia prestar
a la venta 40,000 piezas de percales cada ano: la pobl. de San
Fernando deberia aumentar basta el número de 4,000 personas,
y realizando el proyecto de tracr las aguas á la fib. tal como
se tienc pensado, tal vez mudaria basta la fisonomia de la cam-
pia de Madrid á 6 leguas en contorno. El consejo de Castilla de
acuerdo con las intencioncs del rey difunto, impuso á los duc-
nos actuales del establecimiento la obligacion de emplear un
capital al menos de 4.000,000 de rs. vn., lo que han cumplido
exactamente. El Sr. D. Fernando VII se declaró prot ctor de
este establecimiento, el cual visitó varias veces; lo mismo hizo
la Rema Gobernadora y SS. MM. miraron siempre con parti-
cular predileccion esta fah., que en el centro de España y en
medio de los áridos campos de Castilla, se levanta como para
manifestar á sus hijos lo que puede el genio industrial del hom-
bre dirijido á procurar el bien de sus semcjantes. Tantos bene-
ficios sin embargo, no existen en el dia, porque hace tiempo se
hau paralizado los trabajos, por causas para nosotros descono-
CIdas. El coMERcIo está reducido a la esportacionde los granos
sobrantes, aceite, frutas, verduras, ladrillos, yeso, teja y bal-
dosas para Madrid y otros puntos. POBL.: 65 vec., 388 alm.
CAP. PROD.: 616,200 rs. IMP. : 30,460. CONTR. : segun el cál-
cuio general de la prov. 965 por 100.
FERNANDO (SAN): parr. ó cas. pertanecicnte al distrito
municipal de San Francisco Javier en la isla de Formentera,
prov., aud. terr. y c. g. de Baleares, part. jud. y dičc. de
Ibiza.
Compónese de varias cAsAs diseminadas, y una igl.
parr. de igual nombre, servida por un cura de ingreso y un
sacristan; en su TERM. se hallanlas salinas de la isla. SucLiMA,
TERRENO Y PROD. (V. FORMENTERA é IBIZA.) POBL. Y BIQUEZA.
(V. FRANCISCO JAVIER SAN) CONTR. (V. Isza.)
FERNANDO (SAN) Ó ISLA DE LEON ("): c. con ayunt., cap.
del part. jud. de su nombre en la prov. y dióc. de Cádiz (2 1/4
leg.), aud. terr. y c. g. de Sevilla (22), con adm. de rentas,
de salinas y cargadas, de correos y de loterias. En ella cstá el
departamento dc marina, que se titula de Cádiz, y por tanto
tiene arsenal, caserio de provisiones de viveres, cuarteles para
la tropa de artilleria de marina, colegio naval para los aspiian-
tes de la misma, capitania general, intendcncia y contaduria
principal, Juzgado y demas dependencias de los cuerpos ausi
liares de la Armada. Es tambien cab. de distrito en la nucva
division de comisarias de protecion y seguridad pública, y en
la militar tiene comandante de armas de la clase de teniente
coronel.
SITUACION Y CLINA.
Está sit. en un llano al SO. de la Pe-
nínsula, formando parte de la isla Gaditaua, circuida por el
Océano. La combaten todos los vientos, por no hallarse abri-
gada de monte ni eminencia alguna y con particularidad e
E. ó Levante, que causa comunmente muchos danos en e
plantio y grande incomodidad á las personas, por la fuerza
que adquiere á su paso por la angostura del Estrecho de Gi-
braltar : en el estío es casi insoportable dicho viento á causa
ademas de la fuerza con que viene es ciere una noruralez
adquiere una naturalez
sumamente calida, y produce irritaciones y tabardillos, que
son las enfermedades mas comunes en este pais; por lo de-
mas es bastanle sano.
CIBCUNSTANCIAS DE LA POBLACION.
Tiene unas 2,240 casas
entre la c., caseria de Osio, arsenal de la Carraca, pobl. de San
Cárlos, huertas, viñas y salinas, de las cuales mas de 500 se
hallan en un estado casí ruinoso. La c. tiene 156 calles; la
caseria de Oșio 6 calles y 33 casas, y la Carraca 7 calles cor
74 casas. Desde el año de 1824, se han derribado mas de 800
(*)
Aunque esla pobl. es conocida indistintamente con los nom-
bres de San Fernando ó Isla de Leon, desde la querra de la Inde-
pera, cia, como vea con enie espacio que c,la la culadi on la
sino á esla, unida á todos los demas puntos de su torm;
aun asi puede llamársele propia iente isla, à no incluir tambien
en ella á Cádiz, sit. á 2 1y4 leg. de dist., en cuyo caso se denomina
Isla Gaditana.