GALVEZ: lagar en la prov. de Córdoba, part. jud. y térm. ,
Macharavialla, Vclez y Málaga, hallándose los primeros en
mal Cstado. PROD.: uvas de todas clases, pasas moseateles
GALVEZ: corlijo en la prov. de Granada, part. jud. de Al-
y largas, higos, algarrobas, acrite, algunas granadas y hor-
bunol, term. jurisd. de Albondon.
cultivándose en unos pequcnos bancales que hay to-
GALVEZ: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. y térm.
cando à las casas; cria ganado cabrio, pero en cortísino nú-
mero. IND.: la agricola, una zapateria, un telar de henzos y
GALVEZ: v. con a yunt. en la prov. y dioc. de Tolerlo (5 lcg),
la arricria. COMERCIO: la estraccion de pasas para Málaga.
part. jud. de Navabermosi (3), aud. terr. de Madrid (17), c. g
POBI: 7 vCC., 35 almas.
de Castilla la Nueva: str. en una hermosa lanura, goza de
CLINA templado, reinan los vientos del E. y se padecen liebres
SALLAL (SAN): alil. que forma ayunt. con Guialos y
liguerola en la prov. de Tarragona (10 horas), part. jud. de
intermitentes: tiene 400 casts, la de ayunt. que es buen edi
Moutbianch (6), aud. terr., r. g. de Barcelona, chóc. de Vich;
ticio, carcel, pusito, un palacio en mal estado, propio del
depende en lo ecl. dell. de Sta.
Colomn de Qucralt. Tiene 4
Sr. duque de Prias,
una casa-tercia magnilica, que pertene
CASAS, cuyos vce. se surten de aguas buenas de fuentes bara
ció á la dignidad arzobispal y hoy á la hacienda pública, en la
beber y deinas usos domésticos..
El TERM. conlina N. Sta
cual se pueden colocar con comodidad
y separacion mas de
8,000 fan. de grano; una escuela de primeras letras para ni-
loma de Queralt; E. Figucrola y Pontils ; S. el mismo y l'ilas,
y O. este último y Conesa. E TERREno es llano, de mediana
los dotada con 3,300 rs. delos fondos públicos, á la que asis-
calidad y todo de cultivo. Los cAMINos son locales. PROD.:
ten 100 alumnos; otra de niñas con 1,300 l's.
de dolacion y
trigo, cebada, y legumbres. POBL. : 7 vec., 35 almas. CAP.
40 discipulas; una igl. parr. dedicada àSan Juan Bautisla, cu-
PROD.: 013,016. IMP.: 18,394 rs.
rato de entrada y provision ordinaria y una crmita con la ad-
vocacion de Sta. Catalina martir ó los Cristos. Se surte de
GALLECHS : 1. que forma ayunt. con el de Mollet en la
aguas en una gran luente cercada de barandilla de piedra,
prov., aud. terr., c. g. y divc. de Barcelona (2 1/2 leg.), part•
à la cual se baja por escaleras de lo mismo, que se halla en
jud. de Granollers (1/2): srr. en la cuenca del Valls,
el centro de la plaza de la Constitucion, y aunque son pola-
llano. con buena ventilacion y cLima saludabic. Tiene una
hles sus aguas, no las usa el vecindario mas que para los ga-
igl. parr. muy sólida, que se cie fué construida en el siglo X,
nados en razon á las muchas inmundicias que arrojan los niu-
bajo la advocacion de Sta. Maria, y es aneja de la de San Gi-
chachos, ofreciendo csla fuente la particularidad de criar
nes, del l. de Plegamans. El TéRN. confina con Parets, No-
multitud de peces de un esquisito sabor y de mas de una libra
llet de este part. y Megnda y Sta. Perpetua del de Tarrasa;
de tainaño; las aguas potables se toman en varios manantia-
corre por él la riera de Caldas, que fertiliza este TERRENO lla-
les de las inmediaciones que son esquisitas. Confina el TÉRM.
no y de buena calidad generalmente; le cruzen varios CAMInOS
por N. con el de la Puebla de Montalban ; E. Menasalbas; S
locales. El cORREo se recibe de la cab. del part. PROD.: trigo,
Totanes; O. San Martin de Montalban á dist. de 1/4 á una
mai%, legumbres, vino, cáñamo y accite, cria ganado y ca-
leg. y comprende las deh. de Carrascosa, Fuente el Caño
za de distintas especies. POBL: 13 vec., 97 alm. CVP. PROD.:
Melque; los desp. Corral nuevo, y Jumela, y el cas. llamado
815,200. IMP.: 20,380 Is.
Corona, con un crecido número de huertas, que to-
GALLEGA: deh. en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fre-
das se riegan con las aguas que brotan en diferentes sitios. El
genal de la Sierra, term. de Higuera la Real: siT. á una leg.
TERRENO es l'ano en lo general, de calidad buena, mediana
al O. de esta pobl. comprende un cas. que lleva el misino
é inferior; los CAMINoS vecipales: el coRReo se recihe en Cuerva
por balijero 3 veces á la semana. PROD. : trigo, cebada, cen-
GALLEGA (1.a): v. con ayunt. en la prov., aud, terr. y c.
teno, algarrohas, garbanzos, verduras y frulas; se mantie-
g. de Burgos (1t leg.), part. jud. de Salas de los Infautes (2
ne ganado lanar, el comun para las labores y tan solo la pesca
1/2), y dióc. de Osma (7): SIT. en una eordillera bastante
de la fuente. POBL.: 578
1,490 alm. CAP. PROD :
¡ elevarta, con clima frio y cielo despejado, siendo los vientos
1.966,958 rs. IMP.: 54,873. CONTR. : segun el cálcalo oficial
reinantes el N. y O., y las enferniedades mas comunes las
de la prov. 74'48 por 100. PRESUPUESTO MUNICIPAL 43,000 del
catarrales. Tiene 120 cAsAs con la consistorial; una escuela
que se pagan 3,300 al secretario por su dotacion y se cubre
de primeras letras frecuentada por 20 niños, cuso maestro
con el producto de las deh. y tierras de regadio propias de
disfruta la dotacion de 14 fan. de comuna; una fuente abun-
dante dentro de la pobl., y en el term. varias, todas de bue-
GALVITOS: pago de la isla de Tenerife, prov. de Canarias
delgadas; igl. parr. (La Asuncion), ser-
part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, term. jurisd. de Guimar.
vida por un cura parroro de primer aseenso y un sacristar; S
GALLANO: casa en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Du-
una ermita (Nura Sra. de Peñaguda), estramuros á dist. de 1/2
rango, term. de Castillo.
leg., sit. en un alto contiguo a un pinar y cerca de un peñon
GALLARDO (CAN): mina de aleohol en la isla de Mallorca,
que termina en punta, eu el cual se ven sciales de haber an-
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la
• liguamente existido alli algun edificio fuerle: dicha ermila
v. de Pollenza.
fué en tiempos propiedad de los monges Benedictinos de Si-
GALLARDO (CAN): predios en la isla de Mallorca, prov. de
los. Confina el TEnM. N. Cabezon de la Sierra; E. Rabanera;
Baleares, part. jud. de luca, térm. y jurisd. de la v. de Po-
S. Espejón, y O. Pinilla de los Barruecos. El TERReNo es que-
brado y poco productivo, cruzándolo por el S. el pequeño r.
GALLARDO • 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lara
denominado Lobos, el cual lleva su curso de O. a E. sin variar
cha y felig. de Sta. Maçdilena de Montemayor. (V.)
de nombre hasta el pueblo de Uzero donde toma este; hay un
GALLARDOS: ald. en la prov. y dioc. de Malaga (3 1/-
monte de corla estension liamado Penagnda, que es el mismo
leg.), aud. terr. y c. ". de Granada (15), nart. jud. y ayunt.
en que se halla la mencionada ermita. CAMINos: ademas de los
de Velez Málaga (3/4): sIT. á la falda del cerro llamado Mine-
vecinales hay el real que dirige de Soria á Burgos. CoRReoS : la
ro, en la margen der. del arroyo de Iberos; su cLINA es tem-
correspondeneia se recibe de Aranda de Duero por el balijr-
plado y saludable, siendo las enfermedades mas comunes ter-
ro de lluerta de Rey los domingos y iniércoles, saliendo los
cianas y talardillos, y los vientos reinantes el E. y O., es-
martes y sábados. PROD.: comuna y centeno; ganado lanar,
tando la pobl. resguardada de el del N. por el citado cerro que
vacuno, cabrio y caballar; y caza de liebres,
se eleva 50 varas sobre el nivel del mar. Tiene unas 12 CASAS
dices. IND.: la agricola. POBL. : 72 vec., 289 alm. CAP. PROD.:
pequeñas, reunidas en una sola manzana, y algunas chozas
160,110 rs. IP.: 15,630. CONTR: 4,905 rs. 15 mrs.
á muy corta dist. ; un pozo y una corta de escelentes aguas,
GALLEGO: pago de la isla de la Gran Canaria,
de las cuales se surte el vecindario: esta ald., en cuanto al
Canarias, part. jud. de las Palmas, térm. jurisd. de Terer
orden parroquial,
es aneja de Macharavialla.
GALLEGO: deh. enla prov. de Badajoz, part. jud. de Jerez
comprendido en el de Cagis à cuyo
partido de campo perle
de los Caballeros, terin, de Barcarrota.
nece : sin embargo la pobl. confina N. con el eerro que be-
GALLEGO: r. tiene su nacimiento en el valle de Tena en
mos mencionado arriba; E. con la cord. que el mismo forma,
la prov. de Huesca, part. jud. de Jaca, en la frontera de Es-
vO. y S. con la margen der. del referido arroso de Iberos.
paña con Francia y en una fuenle abundante próxima al ca-
El TERRENo es montuoso, compuesto de pizarra y arcilla, muy
mino real en el puerto de Sallent, corre por los térm. de
apropósito para vinas y
otras producciones. CAMINOS : ade-
esta v. y empieza á recibir las aguas de distintos arroynelos
mas de los locales de herradura hay el de ruedas que dirige á
que por ambos lados se le unen : sigue su curso en direccion