do las Fons, porque hay varias fuentes de aguas buenas, y
en él se ven muchos edificios arruinados , de cuya existencia y
causas de su ruina, no se tiene noticia: es tradicion que existió
alli una igl., mas no se conoce vestigio alguno de ella. El TER-
RENO es de monte, fragoso y árido, poblado de mata baja , á
escepcion de una pequeña parte en que vejetan los alcorno-
ques de buena calidad; se cria ganado lanar, vacuno , mucho
cabrio y de cerda por la abundancia de bellota. POBL., RIQUEZA
CORVERA : v. con ayunt. en la prov. de Tarragona (11
leg.), part. jud. de Gandesa (1), aud. terr., c. g. de Barcelona
(20); dióc. de Tortosa (6): SIT.
en la falda de una-colina, le
combaten con frecuencia
los vientos del S. y O.; su cLIMA es
templado y las enfermedades comunes son las estacionales y
algunos anos fiebres intermitentes. Tiene 312 CASAS, la con-
sistorial, cárcel, una escuela de primeras letras dotada con
, concurrida por 60 alumnos, y una igl. parr. (San
Pedro Apóstol). El TeRm. confina N. Fatarella (2 leg.); E..Gan-
desa (1); S. Pinell (2), y O. Mora de Ebro (3); en él se encuen
tran 7 fuentes de buenas aguas para el surtido y uso comun
del vecindario; y 2 ermitas tituladas del Calvario y de Santa
Madrona: la primera sit. en un cerro junto al pueblo; y. la
segunda en un barranco á 1/2 hora del mismo. El TERReNo par-
ticipa de monte y llano, y es de regular calidad. Los CAMINOS
son locales de herradura. El corReo se recibe de Mora de Ebro
por medio de balijero los lunes, miércoles y sábados, y se des
pacha en iguales dias. PROD, : trigo, aceite, vino, almendras,
higos, nueces yavellanas; cria poco ganado y caza de perdices,
conejos y tordos. IND. : motinos molinos harineros, COMERCIO: espor
tacion de aceite
POBL. :
338 vec., 1,675 alm. CAP. PROD.:
8.092,532 rs. IMP.: 307,261.
CORVERA : l. con ayunt. en la prov., aud. terr. , C.
dióc. de Barcelona (1 1/ leg.), part. jud. de San Fehu de Lio-
bregat (2): str. en la cima de un monte, rodeado de otros mas
elevados, con buena ventilacion y CLIMA sano. Tiene una igl.
parr. (Sta. Maria), servida por un cura de primer ascenso, de
provision real y ordinaria; en la cumbre donde se halla colo
cada , se ven los restos de un ant. cast., y un santuario dedi-
cado á la Magdalena,
muv concurrido de los fieles. El TÉRM.
confina con San Andrés de la Barca, Palleja , San Pons y Cas-
tellvi de Rosanes.
El TERRENo participa de monte y llano; le
cruzan varios camINos localés. PROD. : trigo, legumbres, vino
y aceite ; cria ganado de distinlas especies. POBL.: 111 vec.,
709 alm. CAP. PROD. : 3.201,200 rs. IMP. : 80,030.
CORVERA (VILLA Y HONOR DE): ant. v. de la prov. de Valen-
cia, part. jud. de Alcira, compuesta de 4-1. denominados Cor-
vera , que le dió nombre, Fortaleñy, Poliñá y Riola, los cua-
les formaron una sola jurisd. hasta el año de 1839 , en que se
dividieron para constituir cada uno de ellos un pueblo inde-
pendiente. Está sIT. al E. de la cab. del part. en la ribera der.
del r. Jucar, donde le combaten todos los vientos y muy es-
pecialmente los del E. y O. con cLIMA templado y propenso á
caleuturas intermitentes, cuyas causas vamos á esponer. El
Júcar atraviesa é inunda con sus aguas la llanura que hay en-
tre los montes de Cullera y Corvera, convirtiéndola muchas
veces en un lago de 2 leg.: aun cuando el r. no sale de su
cáuce, se ve aquel recinto cenagoso y lleno de manantiales,
á escepcion de las alturas en donde estan las pobl. y algunas
huertas plantadas de moreras; lo demas está desarbolado y
cruzado con canales para facilitar la cria del arroz, y poner en
movimiento las aguas que rebosan por todas partes, laș cua-
les inutilizan el suelo para otras prod., y vician la atmósfera.
A esta sola causa , inseparable de la naturaleza del terreno , se
debe atribuir la destruccion de los 1. que han desaparecido,
ylas enfermedades que reinan. En los art. de Alberique, part.
jud., y Carcer valle, hemos levantado nuestra voz contra el
cultivo del arroz por la grande mórtandad que causa á la
pobl. ; pero en el terr. que estamos describiendo lleno todo de
sitios pantanosos , seria quizás un yerro político semejante
prohibicion ; porque quedarian sın subsistencia y sin ocupa-
cion muchas familias , y el Estado sin las riquezas que hoy re
sultan. Es cierto que aquellos hombres no disfrutan la salud que
en otras tierras sanas, pero sin el cultivo del arroz sería mayor
sin duda la infeccion, porque dominarian las aguas., se cor-
romperian con mas facilidad, y seria tambien mayor el nú
mero de plantas y de insectos. Asi pues, lejos de prohibirse
el cultivo del arroz en aquellos marjales , se debiera estender á
los que quedan incultos y anegados, mereciendo la proteccion
TOMO VII.
de las autoridades superiores aquellas familias que
ciando toda clase de riesgos, prefieren vivir en aquel terreno
inútil y cultivarle. El TERM. general de la ant. v. confinaba
por N. con el r: Júcar; E. Cullera y Favareta; S. Llauri y
monast. de la Murta, y O. Alcira. Por la parte del S. corren
los montes de Corvera, que describimos en su lugar, los cua-
les solo crian pastos para ganados. El TERRENO participa de
secano y huerta, aquel es de ia cabida de 40,000 hanegadas y
de las que se dedican al cultivo del arroz
18,380 : se fertiliza con las aguas del r. de su nombre, con las
del Júcar, y algunas fuentes que brotan en la raiz de un cerro
sit. casi en el centro del térm. Con respecto á los CAMINOS,
PROD., POBL. ,, RIQUEZA Y CONTR. (V. los art. de sus respecti-
vos pueblos). El gobierno de esta
v: se hallaba antiguamente
á cargo de un alc. ordinario de señ., al que se asociaba un
regidor y un dip. de cada uno de los pueblos, los cuales for-
maban una junta que es la que trataba de los asuntos genera-
les de toda la v. Para los peculiares de cada pueblo habia un
alc. p. que en union del regidor y dip. respectivó, formaban el
ayunt. particular de cada l. El alc. ordinario se nombraba
anualmente por el tribunal del Acuerdo, á propuesta en terna
por el alc. saliente : residia en Riola que teniala consideracion
de matriz, en la que se reunian los dip. de los demas pueblos,
por cuyo motivo se hallaba alli la casa consistorial , con su ar-
chivo y cárcel. La jurisd. ecl. de Riola se estendia tambien á
todo el term. general , cuyo privilegio conserva en la actuali-
dad, quedando reducida la de los demas curas al casco de ca-
da pueblo: por esta razon las ermitas de San Miguel en ell.
‚de Corvera, y San Bernabé en el de Polina, pertenecen á aque-
lla jurisdiccion.
Hace por armas esta v. un cast. y las * barras de Aragon
con un cuervo á cada lado.
CORVERA (vulgo soN cOsTA): alq. en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
de Sineu.
CORVILLA : desp. en la prov. de Guadalajara, part. jud.
de Sacedon, térm. jurisd. de Castilforte. (V.)
CORVILLA (LA): ald. con ayunt. en la prov: , aud. terr. y
c. g. de Zaragoza (12 leg.), part. jud. y adm. de rent. de Ejea
(1): SIT. en un llano circundado de montes: su CLIMA es frio y
saludable: tiene 70 cAsAs distribuidas en una plaza y algunas
calles.: la escuela está servida por el cura : igl. parr. (Sta. Qui-
teria)aneja de la de Luna. El cementerio sit. en paraje ventilado:
los vec. se surten del agua de una fuente que hay á las inme-
diaciones : hay tambien una ermita llamada la Candelaria, con
su pardina propia del Sr. marques de Ayerbe, sit. en una val
contigua a la pobl. Confina el TERM. N. con el de La Casta ; E
con el de Baldepalma ; S. con el de Piedratajada; O. con el de
Luna : el TERRENo es poco fértil plantado en parte de viñas:
SUS CAMINOS SOn locales; la CORRESPONDENCIA se recibe por
cartero de Luna. PROD. : trigo, ordio, cebada y vinos, aunque
en poca cantidad; cria ganado lanar y cabrio; caza de liebres,
conejos y perdices. COMERCIO: esportacion de trigo é importa-
cion de otros art. Tiene 16 vec. Y 75 alm. CAP. IMP. : 150,903
CORVILLOS DE LA SOBARRIBA: I. en la prov., dióc. y
part. jud. de Leon (1 leg.), aud. terr. y
(37), ayunt. de Valdefresno. sIT. en un valle; combátenle los
vientos del N. y O. con especialidad; su cLIMA es frio en el
invierno y caluroso en el verano, pero sano , pues-no se cono-
cen mas enfermedades comunes que algunas tercianas y pul-
monias. Tiene 14 casas; igl. parr. (San Esteban) matriz da
Valdelafuente, servida por un cura de ingreso y libre colacion.
Confina N. Golpeiar : E. Villaseca: S.
Valdelafuente, yO.
Leon. El TERRENO es de mediana calidad; bastante provisto de
arbolado. Los CAMINos locales. PROD.: trigo, centeno, ceba-
da y legumbres ; cria ganado vaçuno y lanar en corto número
por falta de pastos, y caza de perdices y codornices. PoBL.:
8 vec., 46 alm. CONTR.: con el ayunt.
CORVILLOS DE LOS OTEROS: l. en la prov. y dióc. de
Leon (4 1/2 leg.), part. jud. de Valencia de D. Juan (2), aud.
terr. y c. g. de Valladolid (22): es cab. del ayunt. de su mismo
nombre, compuesto de los pueblos del indicado Corvillos, Na-
va de los Oteros,
Rebollar, Riego, San Justo y San Roman.
Está sir. en una altura, pues desde su plaza se distinguen al-
gunos edificios de la c. de Leon, entrè ellos la magnífica
cated. ; combátenle todos los vientos; su CLIMA es bastante
sano, sus enfermedades comunes algunas tercianas y pulmo-