hácia el SO. hasta desaguar en el Ebro 3/4 de leg. mas arriba
de Mora ; en su curso de 11 leg. baña por la der. los term.
Cornudella , Poboleda, Gratallops y Garcia, y por la izq
CIURANA: montaña en la prov. y á 8 horas N. de Tarra-
gona, 1 del Coll de Aliorque, y 5 de la figuera; unicamente
accesible por la parte del E. apesar de ser tambien por allí
peligroso y embarazado con el foso y ruinas del ant. cast
mismo nombre; es una
continuacion de
la cordillera de Montrant, la cual en su direccion hácia el E.
tiene varios pasos ó puertos que llaman en Cataluña Colls;
los principales son, ademas de varias veredas que atravie-
san las cumbres y cañadas, el Coll de las Molas ó de la Riba
6 horas al N. de Tarragona, y que da
paso á la carretera que
conduce á Lérida desde esta c. Está sit. entre los l. de Pica-
moxons y la Riba ; es paso muy defendible por las varias al-
turas que lo rodean, y por las muchas cercas que se encuen-
tran en sus alrededores. A 1 leg. de este Coll, y al E. del r.
Francolí, se encuentra el otro paso o garganta llamado el Goll
de Alilla, que toma este nombre de un pueblecito de esta misma
denominacion; sit. al N. del puerto que es mucho más
fragoso que el de las Molas; lo atraviesa una carretera de mal
piso, y aunque es muy interesante, no oirece tan buena de-
fensa como el anterior, porque las alturas que le forman, son
accesibles hasta mas de la mitad de sus laderas. Al E. del Coll
de Alilla y á 1 leg. NE. del pueblecito Prenaleta, se halla el
Coll de Căbra, cuyo nombre toma de un l. inmediato, dist.
2 horas de la v. de Montblanch; la carretera que atraviesa el
puerto de Cabra es áspero, dificil y lleno de tangales en el
invierno; este punto es de los mas bajos de la cord., y el
camino se dirige de N.á S. hasta Barberá; y deE. á O. desde
este punto hasta Montblanch, donde se divide en varias ra-
mificaciones: sigue despues de estos pasos la misma cord
hasta Vallespinosa donde
la atraviesa é interrumpe el r.
Gayá; y siguiendo su direccion al NE. se encuentra una emi-
nencia donde estan las ruinas de 1 cast, nombrado Castell de
Queralt, cerca del cual atraviesa 1 vereda que desde Villatran-
ca se dirige á Sta. Coloma: luego se encuentra el r. Noya,
y en su márg. la v. de Igualada. SIT.: en el llano desde cuyo
punto á Montserrat sigue el terreno montuoso, con alturas que
se dominan sucesivamente.
CIURANA: l. con ayunt. en la prov. y
dioc. de Gerona (4
1/2 leg.), part. Jud. de Figueras (1), aud
. terr. y c. g. de Bar
celona (18). SIT. sobre una colina;
en medio de una lianura,
donde le combaten los vientos del N. rodeado de lagunas pan-
tanosas, cuyas emanaciones hacen su CLIMA insalubre, aun-
que es templado; producen fiebres intermitenles, de carácter
pernicioso en el verano, y sus hab. no gozan de longevidad.
Consta de 253 CASAS: la
consistorial, y 1 igl: parr. servida
por 1 cura de ingreso; tiene 1 cast., casi derruido, •que de-
nota mucha ant. ; las aguas potables son malas y escasas. El
TÉRM.: confina N. Vilamalia (1/2 leg.); E. Fortia (1); S.
Arenis de Ampurdá (1); y O. Garrigas (1/2); dentro de este
radio y dependiente de su jurisd. se halla el barrio de Basella
con 12 CASÀS á 1/2 cuarto de hora hácia el E. de la pobl., en
él se hallan tambien muchos charcos, y 3 estanques; el ma-
yor, llamado
de circunferencia
poca profundidad; van secándolo y sembrando de maiz por la
arte del S.; á la del E. se ven los otros dos; el uno que nom
ran del Pou Glasat, por un pozo de nieve que tiene inme
diato, es de mas profundidad, y de la mitad del diámetro que
Estany Petit, es muy pro-
fundo y de poco círculo. El TERRENO es llano, de regular
lidad; carece de montes, pero hay alguna parte de bosque
arbolado, y plantio de
viñedo y olivar. LOs CAMINOS SOL)
carreteros, locales y en mal estado. El coRReo lo recojen los
interesados de la adm.
PROD.: trigo, maiz,
de Figueras dos veces ála semana.
mijo, vino y aceite; cria ganado lanar,
mular, y con preferencia el vacuno; caza de conejos, perdices
y algunas aves acuáticas; pesca de anguilas y sábalos en las
lagunas, donde se cojen muchas sanguijuelas.
esportacion de frutos sobranles á los mercados de Figueras.
POBL.: incluso su barrio anejo, 30 vec. de catastro, 233 alm.
CAP. PROD.: 2.570,000. IMP.: 64,250.
La opinion mas razonada considera en esta v. la cap. de
los ant. suesetanos, que militaron al mando del insigne ca-
pitan Indibil, y fueron avasallados por el cónsul Caton. Pro-
dúcese el nombre Ciurana del griego ys, yos, ó Sys, Sios,
el puerco, en latin Sus: ¿seria porque se celebrasen los
puercos que criara este pueblo como una de sus principales
especulaciones, segun se ponderaron los jamones de la Cer-
retánea? El cast. de Ciurana ó Siurana fué de gran conside-
racion aun en los tiempos de la reconquista, como se ve en
los índices latinos de Zurita (pág. 165 y 169): fué ganada á
los agarenos por el conde D. Ramon Berenguer IV, sobre los
años 1153, y concedida por el mismo á D. Beltran de Caste-
llet, en premio de sus servicios.
CIURANA: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Tarragona
(6 leg.), part. jud. de Falset (4), aud. terr., c. g. de Barcelona
(16): SIT. sobre una elevacion , le combaten con violencia los
vientos del N. y S.; su cLImA es algo frio, y las enfermeda-
des comunes son pulmonias. Tiene 40 CasAs y una igl. parr.
(Ntra. Sra. de la Asuncion) que tiene forma de mezquita, y
en la cual se ven restos de arquitectura mozarabe; próximo á
ella está un sepulcro de piedra, que encierra,
segun se dice,
los restos de una reina mora. Existen tambien las ruinas de un
castillo árabe que se comunicaba con las fortalezas de Escor-
nalbon a 3 leg. al S0.; de Albol ai E. y de Prades 3 leg. al N.
El TÉRM. confina N. Prades; E. Musara; S. Arboli, y O. Cur-
nudella. El TERRENo es arenisco , pizarroso y calizo; contiene
bosques arbolados que dan madera de construccion, y le fer-
tiliza el r. Ciurana, cuyas aguas dan impulso á las ruedas de
8 molinos harineros. LOS CAMINOS SOn locales, de herradura y
se hallan en mal estado. El CORREO se recibe por el balijero de
Cornudellá. ProD. : trigo, vino, avellanas, legumbres y hor-
talızas; cria ganado lanar y cabrio, y alguna caza. IND. : los
referidos molinos.
2.355,307. IMP. : 70,659.
vec., 160 alm. CAP. PROD.:
CIURANA (SoN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
de la v. de
CIURANA (SON): predio en la isla de Mallorca pror., de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de Alcudia.
CIURO y PAMPA; 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (13
leg.), part. Jud. y dioc. de Solsona (2), aud. terr. y c. g. de
Cataluña (Barcelona 20), adm. de rent. de Cervera (8): sIT. en
unas sierras dispersas sus casas á der. é izq. de la Ribera Sa-
lada: combatido por los vientos de O. y N., el cLIMA bastaute
Se compone de 16 CASAS y la igl
para esta lada solien de Sas alto de la sinta cola e
espresada Ribera Salada, casi en el centro del térm.: es ma-
triz y tiene anejas la de Vilaprião bajo la advocacion de Sta.
Magdalena, y la de Pampa (Sta. Margarita), todas ellas ser-
vidas por un cura párroco de nombramiento del ordinario en
concurso general. La primera de estas igl. , se halla á 3/4 de
hora hacia el E. y fuera de la jurisd. de Ciuro; y la segunda
en direccion N. á igual dist. , pero el citado cura tiene obliga-
cion de ir á decir misa en ellas algunas fiestas del año. Los vec
de este pueblo se surten de aguas para sus necesidades de las
pluviales recogidas en balsas y pozos, por no poder utilizar
las de algunas fuentes casi insiguibcantes que se encuentran en
el térm. , el cual confina N. con los de Oliana y Mompol (1
ley. v 1/4): E. con el de Castellar v Vilapriño (3/4); S.
Piñell y Madrona á igual dist., y O. Salsa y Ogern (á 1/2):
cruza por él, el r. arriba mencionado que le divide de N. á SO.,
hasta reuirse con el Segre. En esta jurisd. todas son casas de
campo, menos el cas. llamado de Pampa que tiene 3 vec. reu-
nidos: de dichas casas dispersas denominadas tambien masias
la mas notable es la de Vila de Perdigues, casa autigua de ca-
pacidad y nombradia, con una capilla para oir misa dentro de
la misma. El TERR. es cortado por sierras, secano y la ma-
yor parte de inferior calidad, no ballándose en dichas sierras
mas que matorrales y algunos pinos y encinas:
parte de su cultivo consiste eu roturaciones llamadas en el pais
boigas , de cuyas tierras sacan la mejor cosecha de granos y
patatas. CAMINOS: el que dirige á Solsona, Cardona y seo de
Urgel, en malestado: el corReo se recibe
Solsona por cuenta de los interesados: PROD.: centeno, avena,
cebada, patatas, bellotas y un poco de vino de mala calidad,
la mayor cosecha es la del centeno: se cria ganado lanar, de
cerda y cabrio en poca cantidad, siendo el primero el preferi-
do: hay caza de perdices, conejos y algunas liebres, y pesca
de barbos y anguilas. IND.: algunas colmenas: POBL.: 8 vec.,
50 alm.; CAP. IMP.: 29,144 rS.: CONTR.: el 14, 28 p g de esta
riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 400 rs. que se cubren por re-