de la Virgen, se celebra una fiesta y romeria muy concur-
rida por los vec. de toda la huerta. Hay 2 ermitas en el term.
dedicadas á la Purísima Concepcion y á la Adoracion de los
Santos Reyes : la primera sit. en la Partida alla, y la segun-
da en la denominada de Tendeles. Los vec. se surten de algu-
nos pozos, y de las aguas de otras acequias que se toman del
Turia. El Térm. confina por N. con Benilerri (1/4 leg.), E. y
S. arrabales de Valencia, y O. Mislata y Paterna (1/4).
su radio se encuentran 4 cas. titulados Partida del medio,
id. del Pohuel, id. alla, id. de Tendetes; y por sus inmedia-
ciones pasa el referido r. Turia, que en sus avemdas le oca-
siona pérdidas considerables: muchos campos han desapa-
recido ya, y otros quedan espuestos á igual calastrofe. Siem-
pre son aqui temibles las riadas, porque nada impide ei que
las aguas se derramen hácia las huertas; pero si se verilican
cuando el cauce se halla embarazado con la madera que des-
de Sta. Cruz de Moya (prov. de Cuenca, part. jud. de Canete)
baja para el abasto de la cap., entonces son incalculables los
danos, porque suelen cruzarse algunos maderos al pasar por
bajo de los puentes pertenecientes á la c. de Valencia, delie-
nen á los que vienen despues, y todos amontonados tapan
los arcos impidiendo el curso de las aguas. Entonces refluyen
estns, y crecen por instanles formando yn formidable mar;
y en lal estado no hay otro recurso que, u destruir el puente
• anegar las tierras, que se hallan en las cercamas, que es
lo mas frecuente por la solidez de aquellos, aunque ya se vió
en 5 de noviembre de 1776 caer el último de ellos denomina-
do del Mar, cuya obra se reparo al momento concluyendose
1782. El TERRENo es sumamente fertil, todo de huerta
plantada de frondosas moreras, y se riega con algunas ace-
quias, que toman las aguas del Turia, las cuales cruzan todo
el term., principalmente las llamadas de Rascana y Vesta-
lla: la inmediacion á la cap. le proporciona tambien abun
dantes abonos para que de este modo se sucedan las cosechas
sin interrupcion. Los camINos que conducen á Valencia, Pa-
terna y demas pueblos comarcanos, son carreteros y se hallan
en estado regular. La CORRESPONDENCIA se recibe y entrega á
mano en Valencia los mismos dias que entran y salen los cor-
reos en esta c. PROD.: seda, trigo, maiz, melones, pimien-
los, muy buen cáñamo, hortalizas y legumbres; sostenien-
do al propio tiempo unas 200 cab. de ganado lanar, únicos
que permiten los pocos baldios de la pobl. IND.: la agricola
que se halla muy adelantada, y unos 8 molinos harıneros,
empezando tambien á establecerse unos grandes tornos para
cerner la harina con máquina de agua. COMERCIO: esportacion
de géneros sobrantes como son la seda, cáñamo y hortalizas,
é importacion de art.
de vestir. y otros de general consumo.
POBL. : 305 vec., 1,614 alm. CAP. PROD.: 4.577,358 r6. IMP :
176,103. CONTR.: 55,057 rs. 16 mrs.
Este l. fué uno de los pueblos que en ei siglo XV
se agermanaron bajo las banderas del famoso Juan Lorenzo,
para evilar un golpe de mano de los moros; habiéndose re-
sistido posteriormente al bando publicado por el Gobernador
de Valencia que prohibia que «ninguna gente se uniese ni
agavillase etc.» En el mismo dia que el capitan Estelles, gefe
de algunos comuneros, fué derrotado y preso cerca de Oro-
pesa, los agermanados de Campanar y de la huerta de va-
encia; se apoderaban de Betera,
otros pueblos.
En la guerra de la Independencia figuró tambien Campanar,
cuyos vec., altamente decididos por su patria y po" su rey,
no dudaron un momento en secundar los deseos de los Senores
D. Vicente y D. Manuel Bertran de Lis, que á la sazon estaban
combinando el plan que debia despues producir un movimien-
to patriótico en contra de las huestes invasoras.
CAMPANARIO: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de
Torrijos, term. de la Puebla de Montalban: sit. 1/4 leg. al S.
de esta v., comprende 50 fan. de tierra destinadas á
para pastos: no queda vestigio alguno de su antiguedad.
CAMPANARIO: desp. en la prov. de Toledo, part. jud. de
Ocaña, térm de Villamuelas. (V.)
CAMPANARIO : v. con ayunt.
en la prov. de Badajoz
(20 leg.), part. jud. de Villanueva de la Serena (3), aud. terr.
de Cúceres (16), dióc. mullius, priorato de Magacela (3), ór-
den de Alcántara, c. g. de Estremadura (Badajoz): sIT. en una
pequeña loma con inclinacion á un valle, la rodea una rasa
campina; ventilada por los aires E. y NE. con clima cálido,
y se padecen tenaces intermitentes
clos : tiene 900 cAsAs de habitacion, la consistorial, en muy
mai estado, carcel mucho peor,
escuela de niños elemental
dotada con 3,300 rs. de los fondos públicos, a la que asisten
200; otra de niñas dotada con 1,100 de los mismos fondos y
concurren 140 ; un hospital de mendigos sun rentas ningunas,
y en completo abandono; un conv. de monjas Clarisas del
orden de San Francisco; una igl. parr. dedicada à la Asun-
con de Ntra. Sra. con curato de term. y de provision de S. M..
prévio concurso en el tribunal especial de las órdenes milita.
res ; una ayuda de parr. en la igl. de los Santos Mártires;
ermitas dedicadas á Ntra. Sra, del Carmen y de la Soledad, 5
posos de sugus ao table apo. el a sude asero de los gasadus-
Contina el lérm. por N. con el de Orellana la Vieja y Acedera;
E. Castuera y Esparragosa de Lares ; S. La Guarda ; O. Co-
ronada y Magacela, á dist. de 1 á 2 leg. y comprende 2,363
lan. de tierra roturada para labor, y muchos cerros y colinas
con buenos pastos para la ganaderia; el objeto masnotable que
este term. encierra , es el santuario de Nira. Sra. de Piedra.
escrita, sit. 1/2 leg. NE. junto al r. Gualefra, y en terreno
escabroso: es tradicion que la imagen de Ntra. Sra. que alli
se venera, se
apareció sobre una
piedra, que hoy se halla
colocada en la puerta principal de la ermita, la cual contiene
una inscripcion romana, dedicada á Lucio Valerio, Lucio
Flavio Calisto y Sibano Victelio Valeriano,, vencedores:
es muy escaso de lenas, por la laita de montes y arbustos,
pues aunque se encuentran algunas encinas, son de la propie-
dad de la Sra. condesa de Chinchon y de la encomienda de
Zalamea: tampoco se encuentran mas árboles que un escaso
número de olivos: bañan el térm. los arroyos llamados el Mo-
lar que corre á NO.; Hortiga al S.; Gualefra al E. que entran
en los r. Sujar y Guadiana: el TERRENo es casi todo llano,
aunque con algunas hondonadas, en la tierra destinada para
labor y de mediana calidad : los camInos vecinales,
tambien ponesta y el general que dicige desde Mer pasa ti-
maden, transitando por ellos carruages de todas clases. CORREOS
tiene estafeta agregada a la adm. subalterna de la Serena, y
se reciben los domingos, martes y viernes , saliendo al siguien
te dia. PROD.: trigo, cebada, centeno, avena en mucha abun-
dancia, garbanzos, habas, vino y lino: se mantiene bastan
te ganado lanar y de cerda, poco cabrio, vacuno y veguar; y
se cria caza menor y abundante pesca en los r. IND. : elabo-
racion de esparto, 50 telares de lienzos del pais, 150 hornos
de pan, 2 molmos harineros, en Guadiana, 3 en Sujar, 2 en
Gualefra, 3 en llortiga y 5 en el Molar. COMERCIO: se hace
barrieria del pueblo, el esparto, granos y lanas, é
importando sal, jabon y aceite pará este y otros pueblos de
la prov. PoBL.: 1,383 vec. 5,406 alm. CAP. PROD.: 9.968,816
rS. IMP. : 535,812. CONTR,: 62,769 rs. 3 mrs. PRESUPUESTO MU-
NICIPAL: 22,227 del que se pagan 5,000 al secretario por su
dotacion, y se cubre con el prod. de los fondos de propios,
y los arbitrios de la rastrogera y subasta del vino.
CAMPANARIO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Fe-
ne y felig. de Sta. Eulalia de Limodre (V.). POBL.: 3 vec.
1 CAMPANARIO: 1. en la prov. de la Coruia, ayunt, de Cam-
bre y felig. de san Salvador de
Cecebre. (V.)
CAMPANARIO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Carril y felig. de San Ginés de Bamio. (V.)
CAMPANARIO: desp. en la prov. de Burgos, part. jud. y
térm. jurisdiccional de Lerma.
CAMPANER (sON), predio en la isla de Mallorca, prov. de
saleares, palt. Jud. term. y Jurisd. de la y. de Inca
CAMPANERO: 3 cortijos en la prov. de Badajoz, part. jud
de Fregenal de la Sierra, térm. de Higuera la Real. (V.)
CAMPANERO : desp. en la prov. de Salamanca, part. jud
y a 2 leg. de Ciudad-Rodrigo, ayunt. de Custillejo de Mar-
tin Viejo (V.): contina N. con la den. de Paradinas; E. Ciu-
dad-Rodrigo; S. desp. Lisera, y O. dch. Villalba del Rey: hay
una cAsa para el montaraz, y una gran laguna llamada de
campaneros, que no se seca sino en los anos de muy pocas
aguas; por junto á ella pasa el camino que dirige desde la
cap. del part. á Villavieja, Vitigudino y varios pueblos de
la ribera del Duero. Parte del TERRENO es liano y lo demas
quebrado, con monte bajo de jara. PROD. : centeno, algun
muchos pastos, ganado lanar, vacuno y cerdoso.
CAMPANET: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,
part. jud. de Inca (1 1/2 leg.), prov., aud. terr., c. g. de Ba-
leares: sIT. sobre una colina de bastante elevacion ; le com-