598
RUS
la exacta correspondencia de aquella c., de la que no téne-
RURAL DE SAN JULIAN: desp. en la prov. de Leon,
part. Jud. de la Vecilla, térm. de Barrio de las Ollas.
RUS: V. con avunt, en la prov. y dióc. de Jaen (7 leg.),
y c. g. de Granana (T9)
tt. en un corto valle. que se estiende de E. á 0). formado
por las 2 colinas llamadas de Santiago y la Cuestezuela
por cuyas faldas está la pobl.: su cLImA es templado y sa-
no. Consta de mas de 330 cASAs inclusa la de ayunt., cár-
cel, escuela de primeras lelras,
concurrida por 74 nipos,
y dotada en 2,200 is., ig). parr: (la Asuncion de Ntra. sra.
cuyo. curato es de
segundo ascenso, servida por un cura
párroco colativo y de oposicion que se llama Prior, un cu-
ra teniente
ÿ ün beneficiado: tambien hay 3 fuentes de
agua potable, ádemas de las que existen en su térm.,
cuales son casi todas de aguas delgadas y abastecen á los
vec. Confina el TÉRM. con Linares por
Ubeda (1); S. Baeza (3); y O. Canena (1/2 cuarto): hay
dentro de él un santuario antiquisimo titular de Ntra., Sra.
del Rosel y Sto. Cristo de la Yedra,
sit. å 1/4 leg S. en
una trondosisima y, agradable cañada de huertas con mu-
cho arbolado y aguas abundantes: pero siendo de notar
que la
fachada
S. del santuario, en donde se halla una
inscripcion romana escrita en piedra contigua al mismo,
pertenece ya al térm. de Baeza.
Tiene: ademas 3 deh., y
otra en térm. Vilches, que producen pastos de muy buena
calidad. El TErReNo es muy productiyo, Y una graa parte
de huerta que cultivan los naturales con el mayor esmero é
inteligencia: los cAmivos vecinales y en mal estado; recibe
la GORRESPONDENCIA de la adm. de Baeza por baligero. PRop.
trigo, aceite, vino, que son las principales, cebada y otras
semillas; legumbres y hortalizas
, con algunas frutas, es-
pecialmente ciruelas ; cria ganado lanar, cabrio, vacuno y
de cerda,, y: caza menor. IND.: la principal es la agricultu-
ra; tambien se dedican al carboneo,,
yeso, labricaçion de aguardiente, jabon blando, lienzos
de lino y cáñamo, y hay varios molinos aceiteros. El co-
MERcIO principal consiste en la esportacion del sobrante de
sus frutos, principalmente aceite, trigo y vigo. POBL.: 509
vec., 1,917 alm. CAP. PROD.: 5.905,538 rs. IMP.: 286,638.
CONTU.: 84,735 rs
Es pobl: antiquisima, tal vez la Ruradia, que resulta de
una dedicatoria hecha al emperador. Septimo Severo, por
la república de los ruradenses, hallada no lejos de Baeza.
(V. Ruradia).
RUS: jurisd: de la ant. prov. de la Coruña, compuesta de
las felig. de Rus y Villa de Abad, cuyo juez
nombrado por él. monast. de San Martin de Santiago , or-
den de San Benito
RUS : I. en la prov: de la Coruña, ayunt. de Zas y felig
de Sta. Cecilia de Roma (V.).
RUS (SAN VICENTE DE): 1. con ayunt. en la prov.. aud.
terr. y c. g. de Barcelona (16 leg.), part. Jud. de Berga (5),
de Solsona. SIT.
al pie de la montaña de su nombre
con buena ventilacion, y CLIMA frio, pero sano, Tiene 30
• y una ig parr.
(San Vicente),
aneja de la de Cas-
El TÉRM. Confina con el de este pueblo, To-
sàs y Nava, del part. de Ribas (Gerona), y Greixá. El TEn-
RENO es montuoso; en uno de sus principales montes á que
mucho ganado lanar por su
abundancia de pastos; le fertiliza el r.
Lobregat, y le cru-
zan varios CAMiNos localés. PROD.: trigo, maíz, centeno
patatas;
cria ganado
lanar y
caza de conejos. POBL. : 15
vec., 52 alm. CAP. PROD.: 960,800 rs. IMP.: 24,020.
RUS (STA. MARIA DE): feliz. en la prov. de lá Cordña (6
leg:), dioc. de Santiago (5 12), part. Jud. y ayunt. de Car-
ballo (3/k) sit. en tierra de Bergantimos: dimA bonigno
sino. Comprénde los 1, de Arcosa, Arganosa; Alboris, Bal,
Baralla, Barbalde, Betris, Bouzanogueira, Cagin, Calbi-
'Tas, Cálbos
Caparos, Casal de Perros, Cornaces, Corre-
doira, Ferrol, Freital
; Gastrar, Iglesia, Linares,
Louri-
do, Nigareda,
Outon, Ramil,
San Saturnino,
Vijoteira, Vilar de Giras, Vilares y Portapa yos que tienen
237 CASAŚ y una igl. parr. (Sta. Maria), cùyo curăto de pri-
mer ascenso es de patronato real y ecl. El TERN. se es-
RUS
tiende a una leg. de N. á S. y 2/3 de E. á Q.; confina por
N. Ardaña; al E. el monte Pousafoles; S. Entrecruces, y
O. Herbecedo y Ardaña: el TERReno en lo general mon-
tuoso, forma en parte el frondoso valle de Rus; la baña ud
nach. que lleva sus aguas por el puente Nobi al de Lahian.
LOS CAMINOS son vecinales y malos ; el corReo se recibe en
la cap. del part. PRoD: excelente trigo, maiz , patatas, li-
no; legumbres, castañas, nueces y toda especie de frutas:
cria ganado, hay caza y pesca, molinos harineros, tela-
res y celebra feria de ganado el segvado domingo de mes.
POBL.: 232 vec.; 1,030 alm. CoNTR: con su ayunt. (V.).
RUSINOL (30): predio en la isla
Baleares, part. jud. de Manacor; térm. jurisd
RUSIÑOL (so): predio en la isla de Mallorca, prov; aud
terr. y c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd
c. de Palma.
cab. del part. jud. de su
bre, en la prov. y diós.
saludable, y las enfermedades mas
comunes son quebraduras en las personas de ambos sexos.
Tiene cerca de 2,000 casas de mediana fáb. y de regular
distribucion interior: la mitad de sus calles son anchas y
cómodas, y la otra mitad estrechas y de tránsito desagra-
dable en razon á la desigualdad del lugar que ocupan, le-
niendo sin embargo la
de estar todas ellas regu-
larmente empedradas. Hay casas consistoriales con un buer
reloj ; cárcel insalubre. y mala; un bospital fundado por Don
Alfonso de Castro Hurtado,.
natural de dicha v. para en-
fermos pobres de ambos sexos, con un pingie caudal, que
se administra por un patrono de sangre y bajo la custodia
de la Junta de beneficencia: paga un médico y un cirujano,
asi como un capellan y entermeras que esten al cuidado de
aquelios ; otro hospital para pobres transeuntes; 2 escuelas
para ninos, una de ellas normal, que ocupa un
magnifico
local del cementerio antiguo y está desempeñada por ur
exclaustrado examinado, asistiendo á ella de 130 á 200 ni-
ños, y otra del régimen
ant.
por ptro maestro; tambien
examinado, que tendrá de 60 á 70 niños: la primera retri-
buida por los fondos de propios, y la segunda por los pa-
dres de los alumnos; otras 2 para niñas; un pósito con es-
celente local, que hoy contará de existencias unas 3.000
fan. de trigo
200,000 rs. en metálico; y una ig). parr
(Sta. Catalina Mártir) sit. á la parte S.
de la pobl.: el edi-
ficio se compone de 3 naves de 50 varas de long. y 30 de
lat.; fue costeado el año de 1790 por el abad que entonces
era de la misma igl. D. Francisco Javier Fernandez de Cór-
doba, con los productos de los diezmos de su terr., de que
era poseedor, teniendo el privilegio de nombrar los 4. Cu-
ras propios y
demas dependientes que siempre ha contado
y aun cuenta la parr. para su servicio, prerogativa
despues de su muerte se transfirió á la casa del señor conde
de Altamira,
como descendiente que era de ella: ademas
hay los oficios de
vicario y rector,
que generalmente re-
caen en uno de los curas por nombramiento del Sr. obis-
Franciscos 6 ermitas dentro de la poel y e tucos,
conv. que fue de religiosos de San
dedica-
das a Ntra. Sra. del Cármen, de la Sangre,
de la O, de
Consolacion, San José, San Pedro ,
San
Sebastian y Sau
Cristóbal. en la cual se encuentra el cementerio sil. en la
cumbre del calvario. Finalmente, esta v. es bastante abun-
dante de aguas saludables para el surtido de su vecindario,
pues tiene dentro
de su recinto las 7 fuentes nombradas
del Fresno, de la Pileta, Pilar, Duque, Junquillo, Moral y
desdea, evo ontrão deslial a do dios de tereo sco pasade
desde cuyo punto se divisa porcion
Estepa que dista 7 leg. Contina el TERM.
que divide la
lar de Cordoba. y.O, con encinas Reales A la dist.
de leg. se observan vestigios de una ant. pobl., denomina-
de hoy Rute el Viejo. creyendose sea de tiempo de los go-
dos, si se atiende á que en la cúspide de la sierra que do-
mino la vo, hay una atalaya o fortaleza con la inscripcion
siguiente: