500
RIS
RIU
lar , dedicada á Sta. Maria Magdalena. El TERRENO es llano, ! 31/2 leg. de E. á O. A sus inmediaciones se hallan los pue-
de mediana calidad
, mucha parte de regadio por las aguas
blos de Solarana, Castrillo, Villoviado, Rebé de los Escu-
del r. citado, y algun bosque arbolado. Ademas de los cA-
deros y Quintanilla de la Mata, y en su cima el de Nebreda.
vINos locales hay la nueva carretera de Tarrasa a la cap.,
Desde estas elevaciones, especialmente desde la que está
otra de Sabadell á Tarrasa, en muy mal estado, y una tras-
a la parte de Villoviado , observaba el célebre cura de este
versal de San Cugat á Granollers. El corReo se recibe de
pueblo, D. Gerónimo Merino, la direccion que tomaban las
Sabadell los domingos, martes y viernes, y se despacha los
tropas que salian de Lerma en su persecucion, tanto en la
lunes, jueves y sábados. ProD.: trigo, maiz, legumbres,
guerra de la Independencia, como en las civiles que le su-
patatas, vino y hortalizas; cria
ganado lanar
cedieron. Por term. de Quintanilla atraviesa de N. á S. esta
y de cerda; caza de liebres y conejos, y
pesca de bar-
cord., la carretera que dirige á la córte, cuya subida
IND.: 3 fáb. de hilado de algodon,
de papel, 4
molinos harineros y una fragua de fundicion de alambre.
RISCOS-BLANCOS: pago en la isla
de la Gran CaDa-
COMERCIO: esportacion de frutos sobrantes y productos de
ria, prov. de Canarias, part. jud. y térm. jurisd. de las
é importacion de los art. que faltan. POBL.: 206
vec., 1,231 alm. CAP. PROD.: 2.798,400 rs. IMP.: 69,960.
RISCOS-BLANCOS: pago en la isla de la Gran Canaria,
RIQUERS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm, y jurisd. de la v. de
de San Bartolomé de Ti. Jud, de las Palmas, térm. jurisd.
RISIELLA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande
RIQUET: granja de la prov. de Valencia, part. y jurisd.
felig. de San Martin de Villagrufe.
de Liria, dist. 1/4 de leg.
N. de la misma. SiT. en terreno
RISPARRUCHE: barrio en la prov. de Alava, part. jud. de
desigual: tenia 1 magnífica casa de campo para la labranza,
Amurrio, ayunt. y térm. de Orduña: 5 casas.
con su oratorio y corrales para encerrar ganado menor, con
RITORT : riach. en la prov. de Gerona, part. jud. de Ri-
un algibe, la cual se halla en un estado muy ruinoso:
bas; tiene su origen en las vertientes del Pirineo; su direc-
tierras de secano, y huerta con diterentes arboles , y
cion es de N. a s., y su curso corto, desaguando en el Ter,
fue fundada por Fr. Antonio Andrés, natural de Liria, cé-
en la v. de Camprodon, donde le cruzan dos puentes.
lebre orador.
RITUERTO: desp. en la prov. de Alava, part. jud. d
RIQUIAN: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza
Laguardia , térm. de San Roman de Campezu (V.
y felig. de San Miguel de Saldange (V.). POBL. : 12 vec., 49
ŘITUERTO: ald. del avunt. de Almarail en la prov. v
part. jud. de Soria (4 lcg.), aud. terr. y c. g. de Búrgos (26),
RIQUIAN: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Parada
dióc. de Osma (7). SIT.
en llano, entre la confluencia del r.
del Sil y felig. de Sta. Maria de Parada (V.). FOBL.: 16 vec.,
de su nombre y el Duero; goza de buena ventilacion y CL.I-
MA sano; las enfermedades mas comunes son fiebres inter-
RIQUIAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Muinos y
mitentes. Tiene " CASAS y una pequeña igl. (Santiago) filial
felig. de Santiago de Riquias (V.).
de la de Almarail: Su TÉRM
RISALS: arroyoen la prov. de Huesca, part. jud. de Be-
¡tuero, Alparrache, Sauquillo y Almarail. El TERRENO , ba-
nabarre: se origina de las aguas que descienden al E. y S.
nado por los mencionados r., es de buena calidad. CAMINOS:
desde San Martin de Puidecinca conduce
los locales. CORREO: se recibe y despacha en la cap. de
al cast. de Panillo, de las de parte del térm. restante de
prov. PROD.: trigo comun, centeno, cebada, avena y algu-
ese mismo pueblo, y del de Pano, y de las de Ejep, torre-
nas legumbres. POBL. : 7 veG., 30 alm. CAP. IMP.: 15,248 IS.
de Obato y Grustan, las cuales forman un arroyo perma-
nente de una muela de agua, que divide los montes de los
RITUERTO: r. que nace en la prov. de Soria en el punto
dos últimos pueblos, y desagua á la der. del r. Esera, a
lamado Peña del Verano, desde donde marcha a cruzarpor
pasos de dist. debajo de la carretera
el térm. de Castellanos de la Sierra, sigue su curso á los de
Graus á la Fueba. En tiempo de tronadas se aumenta bas-
Villar del Campo,
tante, y entonces se hace dificultoso su paso, por lo cual
el que da Con le enede le cosa y reno, asedio en
seria muy conveniente la construccion de un pequeño puen-
de igual ventaja; corre á Jaray, en cuya jurisd. recibe el
te. Apenas dan sus aguas riego alguno, y no cria pesca.
Araviana, y
aumentado asi su caudal, continúa banando
RISCO (EL): l. con ayunt. en la prov.
sucesivamente los term. de Aliud, Paredes-royas ,
Torral-
part. jud. de Puebla de Alcocer (2),
billa, Villanueva. Tejado, Boñices, Sauquillo y Almarail,
(20), dióc. de Toledo (28), c. g. de Estremadura.
por cuya jurisd. desagua en el Duero; aun cuando desde su
falda S. de una sierra; es de cLimA templado; reinan los
nacimiento al desague no median mas que 5 leg., si se tira
vientos O. y SE., y se padecen erisipelas.
una línea recta.
su curso tortuoso, que sin duda le ha dado
divididas en dos bărrios, con los nombres de Arriba y de
el nombre, se dilata hasta 8 leg
RIU: 1. en la prov, y dióc. de Gerona, part. jud. de Olot,
igl. aneja á la parr. de Peñalsordo, dedicada a San Blas, y
aud. terr., c.g.
de Barcelona, ayunt. de Oix. sir. en ter-
servida por un teniente de residencia fija, y en los atueras
reno áspero y montuoso, con buena ventilacion, y CLIMA
al N., una ermita titulada Ntra. Sra. de la Buena Dicha. Se
frio pero sano. Tiene 30 CASAS, y una igì. parr. (San Félix)
de aguas potables de una fuente á las inmediaciones
aneja de la de saderna.
servida
por un vicario. EI TERM
confina N. Guitarrin ; E. Cursavell; S. Entreperas, y O. Ta
laixá. El TERRENO es montuoso en general; abunda en varias
de 1/4 á 3/4 de leg., y comprende
3,000 fan. de tierra, de las que se cultivan 600, y son 8o
de primera clase, y 520 de segunda, hallándose las demas
de monte, bosques y malezas en la deh. de Berrocales, de-
biendo advertirse, que todas pertenecen al señor duque de
Osuna. El TERRENo es áspero y pedregoso: los CANINOS ve-
CORREO se recibe en Siruela por balijero tres
veces á la semana. PROD.: trigo, cebada, centeno,
Ya arranzos; se mantiene ganado vacuno, cabrio y de cer-
se cria abundante caza mayor y menor. POBL.: 56
vec., 246 alm. CAP. PROD.: 957,170 rs. IMP.: 30,800. CONTR.
1,562 rs. 29 mrs.: culto y clero, 1,840. Pertenece este l.
al estado de Capilla, que
RISCO DE OUINTANILLA DE LA MATA: cord. de mon
especies de arbolado,
como robles, encinas y hayas: se
crian tambien en toda la comaroa unos árboles, conocidos
en el pais por noguereta. que son unos nogales silvestres,
cuya madera es de grande estima por la hermosura de
sus.
aguas; no llegan á ser muy completos, ni son muy abundan-
tes, pero sin duda lo serian mas, si se conociese su mérito,
y se procurase su cultivo: otros hay tambien conocidos con
el nombre de blada, que son una especie de hayas, de cuyos
troncos muy retoñados, se cortan unas tablas apreciadisi-
mas para la carpinteria por su diversidad
de visos. La es-
periencia ha demostrado que la solidez, duracion y hermo-
sura de estas maderas, es igual á cuantas hasta
ahora se
han importado del estrangero, si se esceptua el ébano pre-
cioso de Etiopia v de Ceilan
LOs CAMINOS son locales
de
herradura. El correo se recibe de Besalú. PROD.: trigo, la-
jol, legumbres y patatas; cria ganado lanar, vacuno, cabrio
y de cerda; caza mayor y menor. POBL.: 9
vec., 56 alm.
de la Andaya, perteneciente á Lerma y Quintanilla. Tiene
CAP. PROD.: 517,200. IMP.: 12,930.