Castilla en 1265, y convinieron el mejor modo de hacer la
guerra al sarraceno: tambien se halló en esta entrevista la
reina Doña Violante. En 1371 el rey D. Enrique dió á la rei-
na esta c., que era del arz. de Toledo, D. Gomez Manrique,
y a este la v. de Talavera, que era de la Reina. D. Juan Il la
térm. al infante D. Enrique en recompensa del
marquesado de Villena por los años de 1428. ; pero no tuvo
electo la donacion por la resistencia que á ella
sus cabalieros cerrando las pucitas y tomando las armas de-
terminaron no entregar la plaza ni al Rey en persona ; V
habiéndose presentado un comisario en la puerta de las tor-
res, con las cartas que traia del Rey para el ayunt., el capi-
tan que mandaba en ella no quiso abrirla: de esto tomó tes-
timonió el comisario, y clavando las cartas en la puerta, iba
à retirarse, cuando le manifestaron los caballeros que aque-
lo lo hacian por ser leales vasallos: sabido todo por el Rey
dió á Alcaráz el título de c. con el dictado de leal. En 1454 e
rey D. Enrique IV la concedió nueva cédula, asegurando no
separarla nunca de la corona, en estos términos: « Vi una pe-
ticion que me enviasteis diciendo que mi merced ha dado esa
Alcaráz á Juan Pacheco, mi criado. Y yo os digo,
creais que yo me quiera desposeer de una cosa tan es-
pecial como es esa c.,
en fort. como en caballerias,
500 peones, y que yo
la debo tener
jamás la apartaré de la corona
mismo privilegio en Segovia á 17 de
1455. Volviéronse á alborotar los
caballeros de
Alcaraz en 1460, con la noûcia, que tuvieron, de que el
condestable venia á tomar posesion de la e. Esto enojó mucho
al rey, quien les advirtió severamente, no diesen escándalo,
pues el condestable habia ido á ocupar la fort.
que le habia sido donada. Habiendo temido posteriormente
los caballeros, que la reina Doña Juana hubiese dado la c. á
su primo el conde de carrion, quisieron asegurarse, enviando
á Luis Megia por su comisionado á la Reina; esta les mandó
de mensagero á Juan Sanchez, con carta,
que desmentia las
sospechas. En 1471 D. Juan Pacheco pidió al rey
caráz entre otras y., y este concediéndosela dijo: «quisiera ser
dueño de todo el mundo, para ver si saciaba la avaricia de
D. Juan Pacheco.» Pero esta c. por no pertenecer ni á D. Juan
ni á D. Enrique alzó pendon por los principes D. Fernando y
Dona Isabel, que estaban en guerra con el key: ambos princi
pes llegaron á ella en 1475. Sus ciudadanos tomaron las ar-
mas y cercaron la fort.: acudieron tambien al part. de estos
el conde de Paredes y D. Alonso de Fonseca, señor de Coca,
con el ob. de Avila; y dunque el marques de Villena acudió
con sus gentes á auxiliar á los cercados, tuvo que retirarse,
conciéndose sin fuerzas, para recobrar la c.: D. Fernando y
Doña Isabél la dieron los títulos de c. muy noble y muy leal
por este hecho. El emperador Cárlos V en real cédula dada á 18
de abril de 1526 hizo donacion de ella á la Emperatriz; dióse
poder para la toma de posesion al comisario Rodrigo
quez, y al doctor Garces, segun consta en el archivo de la c
de Sevilla. En 1705 el principe de Tilly puso su cuartel general
en Alcaráz con 200 caballos y 2000 infantes, ideando la redue-
cion de los pueblos sublevados contra el rey Felipe V , y
peró mas fuerzas, para emprender la couquista. En 1811 se
albergaba en los montes
de Alcaráz una junta, que se for-
mó en la Mancha. Esta pobl. hace por armas, en campo rojo,
un castillo entre dos llaves, atadas con una cadena, y en la
orla el lema siguiente «Clayıs Hispaniæ et caput totus Estre
Titulase llave de España por encontrarse sit.
de las prov. de Toledo, Murcia, Granada,
Mancha; y cab. de Estremadura por el cerro donde se halla.
ALGARAZ (SIERRA DE): es una prolongacion oriental de la
cord. llamada Sierra Morena ó Montes Marianos , los cuales
componen uno de los sistemas en que los geógrafos dividen
las montañas y vertientes de la Península.
se halla en la prov. de Albacete, y se estiende á los confines
de las de Murcia, Ciudad-Real y Jaeu, dando origen a varios
afluentes de los r. Guadalquivir y Segura. Omitimos dar no.
ticias mas circunstanciadas de esta
dad de su terreno, cumbres principales en que está dividida,
i, y arroyos que en ella nacen, y sus diversas prod., por ha-
berlo hecho en los art. de Albacete prov., y Alcaras, c. y
part. jud. (V.).
ALCARET (tambien se escribe Alcacer): desp. en la prov,
de Navarra, merind. y part. jad. de Tudela, jurisd.
Ablitas, en la cual hay un terr. de este nombre que con pora
alteracion era el del l. desaparecido. En 1117 estuvo sujeto al
fuero que el rey D. Alonso el Batallador concedió á lá c.ule
Tudela; desp. posteriormente, sin que se sepa la época fija
ni el motivo; fueron agregados sus térm. á la v. dc Ablitas.
ALCARIA: den. en la prov. de Cadiz, part. jud. y térn.
Jurisd. de derez, perteneciente al comun de vec.
ALCARIA: cas. en la prov. de Málaga, part. jud. de Colme-
nar, térm. jurisd. de Comares: tiene unà fuente abundante
que mana por bajo de un paredon, de construccion moruna, y
no se usa mas que para lavar la ropa, á cuyo fin seha formado
un cobertizo de mas de 5 varas de long. que es de uso comun;
con el derrame de la fuente se riegan tres fan. de tierra po-
bladas de naranjos, limoneros, ligueras, almendros, cirue-
los, perales, granados é higueras chumbas, y se cria tambien
alguna hortaliza. Por encima del manantial hay una llanura,
donde se observan cimientos ó vestigios de una pol. aut. que
parece tema el mismo nombre de alcaria.
ALCARIA-BLANCA : l. de la isla de Mallorea, prov. aud.
terr. y c. g. de las Baleares, part. jud. de Manacor, di ic. de
Palma, térm. jurisd. y felig. de la v., Santani con la que con-
contribuye. Tiene un oratorio público servido por un vicario
dependiente de la igl. matriz; POBL. 173 vec.: 620 alm.
ALCARIA-BLANCA: dos, predios en la isla de Mallorca,
prov. de las Baleares, part. jud. de luca, térm. y felig. de Llu-
. VI: SIT. á 3 1/2 cuartos de leg. del espresado I.; ticne cada uno
de ellos su casa y distribuido entre ambos una sierra plana y
una cañada ó lláno á la parte del E. de mediana calidad, muy
a proposito para trigo y avena; en el ano próximo pasado se
distribuyó por cuarteradas, y desde entonces las poseen los
vec. de Lluvi, Maria, Sta. Margarita y Muro.
ALCARIA DEL CONPTE AMPURIAS: ald. en la isla de Ma-
lorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Palma; SIT. al NE.
dela v. de Soller, de quien depende (V).
ALCARIA ROJA: ald. en la isla de Mallorca, prov. de las
Baleares, part. jud. de Manacor; sIT. al NO. de Campos, del
cual depende (V.).
ALCARIAS (LAS): ald. en la isla de Mallorca, prov. de las
Baleares part. jud. de Palma: sit. al N. del l. de Sta. Euge-
nia del cual depeude (V.).
ALCARIHUELA: arroyo, nace en el térm. jurisd. de Ju-
brique la Nueva, prov. de Malaga, part. jud. de Estepona, en
el pago de viñas llamado Estercal, y á corta dist. desembo-
ca en el r. de este nombre. Es aquel de curso perenne, aun-
que de poca agua, que baña las riberas, las cuales producen
por lo comun abundante maiz.
ALCARIHUELA: monte en la prov. de Málaga part. jud.
de Estepona, térm. jurisd. de Jubrique la Nueva.
ALCARRACHE: r. de la prov. de Badajoz, nace en el part.
de Jerez de los Caballeros en la sierra de Sta. Maria, entre los
pueblos de Barcarrota y Salvaleon, corre de E. a O. dividien
lo los térm. de estos pueblos y quedando el primero à la der.
y el segundo á la izq., sigue por el N. de figuera de Varga:
loude da movimiento con sus aguas á 8 molinos harineros, en
tra despues en Portugal, pasa por ald. Grarla y ultimamen-
te desagua dentro del mismo reino en el r. Guadiana. Su cur-
so dura 7 leg:, es rápido y por lo tanto peligroso su paso, si
bien cesa su corriente en el verano,
charcos que sirven de abrevadero á los ganados. En el espa-
cio que cruza recibe las aguas de varios arroyuelos que con-
engrosarle y
ALCARRAS: (tambien se escribe ALCARRAZ): l. con ayunt.,
de la prov. adm. de rent. part. jud. y dióc. de Lérida (2 leg.)
aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barceloua 27); sIT. a la marg
der. del r. Segre, en un hermoso llano y al pie de una peque-
na eminencia; es el primer pueblo del
Principado que se en-
cuentra sobre la carretera de Madrid por Zaragoza á Barcelo-
na: combatenle especialmente los vieutos del E. y O., ! goza
de cLImA bastante saludable, si bien algo propenso á calenturas
tercianarias. Tiene 240 cAsAs de mediana fab. y poca altura,
distribuidas en varias calles, y una espaciosa plaza de figura
irregular, una escuela de primeras letras dotada con 1,500 rs
delos fondos del comun, á la que asisten 35 niños, y una ig..
parr. dedicada á la Asuncion de Ntra. Sra., servida por 1 cura
párroco, 1 beneficiado de patronato particular, y por 1 sa-
cristan que tambien hace de campanero, a quien nombra el
párroco: el curato es de térm. y lo provee S. N. ó el dioce-