96
FIG
niola, la ermita de San Juan de este nombre. El TERReNo par-
tella y de interior catad; cocony pedregon el por fenera!
los montes de Alos y Lamasana, y al N. á la vertiente del
Monsech el llamado Cabrera, uno y otros poblados de mator-
rales, encinas y robles. CAMINOS: se encuentran los que diri-
gen á la parte de Ager y pucblos limítrofes, transitables: el
CORREO lo reciben los interesados de la carteria de Villanueva
de Meya, por espreso, los lunes, miercoles y sábados, y sa-
lo los martes, viernes y domingos.
latas, vino y aceite; se cria ganado vacuno, lanar y de cer-
da; hay caza de conejos, perdices y liebres. IND.: un molino
aceitero. POBL. : 13 vec,, 76 alm. CAP. IMP.: 31,276 rs. CONTR.
el 14'28 por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 590
rs. que se cubren por reparto vecinal.
FÍGUEROLA DE ORCAU: v. con ayunt. en la prov. de
Lérida (18 leg.), part. jud. y oficialato de Tremp (3), aud
terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 37), dióc. de Urgel (14):
SIT. en una pequeña colina, combatida por todos los vientos
que la perjudican notablemente: su cLIMA es bastante frio y
se padecen intermitentes, especialmente durante el periodo
que se come fruta. Tiene sobre 120 cAsas de piedra y arga-
masa, las 100 de esta clase y las restantes de barro; todas de
mala construccion, formadas algunas de 2 altos, distribuidas
en varias calles pendientes á la entrada y un poco mas llanas
hacia el pueblo, con una
plaza cuadrilonga en este punto,
formada de portales con direccion á mediodia; todas empe-
dradas aunque necesitan recomponerse: hay casa de ayunt.,
carcel, y una escuela de primeras letras, dotada con 1,920 rs.
i la cual
concurren unos 25 niños; la igl. parr. (Sta. Maria),
está servida por un cura de nombramiento de S. M. y del dio-
cesano segun los meses, y siempre en concurso general; esta
igl. fue fundada en 1524 y reedificada en 1692, y es de es-
caso mérito y poco gusto. Al E. de la v., à muy corta dist.
se halla una crmita ó capilla, dedicada á la virgen del Prado,
hermosa, aunque muy reducida; cl cementerio está tambien
estramuros de la pobl. en parage bien sit.; y contiguo à la
misma, en direccion SE., se encuentra una hermosa y abun-
dante fuente de eseelente agua, con su lavadero y abrevadero
de ganados; y á tiro de fusil se halla otra que se dice mine-
ral por los efectos que produce, aungue no se ha hecho el
análisis quimico de las sales que contiene; se estiende el TÉRM.
1 hora de N. á S., y 3/4 escasos de E. á O. Confinando N.
con el de Orcau; E. con los de Bastus y Conques; S. con este
último, y O. con el de Aransis. El TERReNo es bastante llano,
las dos terceras partes flojo y de mala calidad, que apenas
produce el 3 por 1 de semilla ; y una tereera parte de media-
na calidad quc da el 4 y 5 por 1: hay varios huertos donde
se cultivan hortalizas para el consumo del vecindario, que se
riegan de unos estanques llamados de San Bortomeu, y las
aguas sobrantes de las fuentes públicas que hemos indicado:
se cententral sun so bolado die miraras yor la fusi o leny
árboles frutales de varias clases; el monte mas notable c in-
mediato á la pobl. es el de Conques, que se halla al E. de Fi-
guerola. CAMINOS: cruzan 2, uno de la parte alta de la Conca
de Tremp, y otro de la alta montaña, y ambos se reunen en
esta v. dirigiéndose á Cervera, Barcelona v toda la tierri
›aja. El coRREo: se recibe de la adm. subalterna de Tremi
3 veces á la semana, por un encargado que mandan á reco-
gerla. PROD.: trigo, centeno, cebada, avena, habas, maiz,
canamo, judias, frutas de varias clases, y especialmente
vino y seda; se cria ganado lanar, y se mantiene el vacuno,
mular y asnal preciso para la labranza; hay caza de perdices,
liebres, conejos y codornices. ARTES é IND.: de las primeras
hay las indispensables para atender i las necesidades de la
pobl.,
y respecto á la segunda consiste en un molino hari-
nero, á que dan impulso las aguas de las fuentes espresadas,
que se remnen en una balsa cuando no son necesarias para el
riego, y una fab. de aguardiente; con mas un
molino acei-
tero sin movimiento, desde 1827
en que el frio mató los oli-
VOS. COMERCIO: venta y esportacion de los frutos sobrantes
que cosechan á los arrieros que van á la pobl. y en los mer-
cados de Isona y Tremp. donde se proveen de los géneros y
art. de que carecen. POBL.: 97 vec., 585 almas. CAP. INP.:
84,082 rs. CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqueza. PRESU-
PUESTO MUNICIPAL 2,000 rs. que se cubren con el producto de
propios consistentes en el arriendo del molino harinero, el
FIG
meson, la tienda, panaderia y taberna. En csta pobl., å
principios de dicicmbre de 1833, se creó un tercio de compa-
nia de M. N. voluntaria, que durante los 7 años de guerra
civil prestó servicios de la mayor importancia, habiendo de-
mostrado en varias ocasiones de riesgos y peligros un
valor
y arrojo admirables; cuyas circunstancias nos obligan a con
signarlo en este sitio como un suceso digno de trasmitirlo a
la posteridad y á los descendientes de los que se distinguie
ron y prestaron tan buenos y señalados servicios á S. M. la
Reina, Ntra. Sra., y á las instituciones que felizmente rigen.
FIGUEROLAS (LES): predio en la isla de Mallorca: prov. de
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v, de Selva.
FIGUEROLES: I. con ayunt. de la prov. de Castellon de la
Plana (4 leg.), part. jud. de Lucena (1), aud. terr. y c. g. de
Valencia (14), dióc. de Tortosa (19). sir. en terreno montuo.
so, a la izq. del barranco de Chodos o r. Lucene: le Daten ge-
neralmente los vientos del N. y SE,: su clIMA es algo fresco
y saludable. Tiene 146 cASAS inclusa la del ayunt.
y cárcel,
escuela de nilos, à la que concurren 25, dotada con 1,300 rs.,
igl. parr. dedicada i San Mateo, anejo de la ‹le Lucena, y una
ermita (Sto. Cristo del Calvario), sit. en las afueras á unos
200 pasos del pueblo. El TéRm. confina por N. con cl de Cbo-
dos y Adsaneta; E. Useras y Costur; S. Alcora, y O. Luceno.
Le cruza de NO. i SE. el barranco de Chodos que luego toma
el nombre de r. Lucena. En su rádio se encucntran muchos
montes, principalmente por la parte del N.. los cuales no pa-
recen otra cosa sino los escalones para subir al elevado Pena-
golosa que cae al NO. El TERRENO es arcilloso, siliceo, de bue-
na calidad. Los CAMINos son locales y escabrosos. La CORRES-
PONDENCIA se recibe de Castellon, por el baligero de Lucena, 2
veces á la semana. PROD.: trigo, panizo, vino, aceite, algarro-
bas, cáñamo, alubias, garbanzos, higos y otras frutas ; man-
tiene ganado lanar y cabrio, y hay caza de conejos , liebres y
perdices. IND.: la agrícola, 3 molinos harineros y 3 de aceite.
Aunque la POBL. y RIQUEzA va unida con
Lucena (V.), en la
matricula catastral, nos consta que Figueroles tiene 146 ve
cinos, 508 alm.
FIGUEROSA : l. que forma ayunt. con Altet, cap. del dis•
frito municipal, Riudovelles, Cabestaiy y Conill, en la prov.
de Lérida (6 y 1/2 leg.), part. jud. de Cervera (1 1/2). SIT.
en un llano , que le combaten los vientos de S. y O., y el cLI
NA templado, es saludable. Tiene 11 casas é igl. (Ntra. Sra.
de la Asuncion), servida por un cura de nombramiento de
S. M. y del ordinario segun los meses, y siempre en concurso
general. Tiene por anejos las igl. de Ruidovellas y Conill y al
pueblo de Ofegat: contiguo à laigl. se halla el cementerio ca-
paz y ventilado: á 1/4 de hora escaso de dist., en el mismo
lano, donde está sit. el pueblo, hay un pequeno santuario,
llamado San Marcelino. Confina el TERM. V. la Cuadra de Co-
nill; E. Riudovellas ; S. Altet
, y O. Claravalls. El TERRENO er
general es de mediana calidad, hallándose esparcidos por e
árboles de varias clases, como almendros, olivos y algunos
nogales. Los caMINos locales dirigen á Calaf y Tarrega, el que
conduce á este punto en regnlar estado, y malo el que condu-
ce á aquel. La CORRESPONDENCIA la rceiben de Tarrega por un
encargado que pasa á esta v. dos veces á la semana. PROD.:
trigo y patatas, vino y aceite: se mantiene ganado vacuno y
mular para las labores de! campo, y hay
raza de algunas
perdices. IND.: nu molino harinero. POBL.: 10 vec., 56 alm.
CAP. IMP.: 27,667 rs. CONTR. : el 14'28 por 100 de esta riquc-
ZA. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 917 rs. que pagan los vec. de los
pueblos que forman el ayunt.
FIGUERUELA DE ABAJO: l. con ayunt. en la prov. de
Zamora (11 leg.), part. jud. de Alcanices (3), dióc. de San
liago, vicaria de Alba y Aliste (60), aud. terr. y c. g. de Va
Iladolid (27). SIT. en un llano dominado por los cerros de la
Pasion, las Longueras y la Vega de las Viñas ; combátenle
con especialidad
los vientos del N.; su cLImA es templado y
húmedo: sus enfermedades mas comunes, tercianas.
Tiene
100 CASAS, escuela de primeras letras solo 2 meses del año,
dotada con 60 rs. y la retribucion de unos 30 niños de ambos
sexos que la frecuentan; igl. parr. (Santiago Apostol), servi-
da por un cura; cementerio en parago ventilado. y
aguas potables. Confina N. Villarino Manzanas: E
del Campo ; S. Vega de Nuez y Moldones
raya de Portugal, a d/ ue les olmos diste El m
es montuoso en si mayor parte y de mala calidad; le fertili-
zan las aguas del arroyo Cabron. Hay dos pequeños montes