PUR
PUNTARRON: cortijada en la prov. de Murcia, part. jud. ,
falda los de Sierro, Sufli, Bayarque, Macael y Albanches.
de Totana y term. jurisd. de Mazarron.
Esta sierra que tiene 2 leg. de elevacion y 4 4/2 de travesia,
PUNXUAT: ard. ó cas. en la isla de
Mallorca, prov.,
concluye cerca del mar,
en los part. de Haercatovera y
aud. terr.; c. g. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y
Sorbas, con pequeños declives y ramificaciones que no me-
jurisd. de Algaida.
recen mencionarse, lo mismo que sus gargantas y puertos.
PUNALENCA: cas. del barrio Acartegui
Facilitan su acceso estrechos senderos y veredas, que pu-
Guipuzcoa, part. jud. de San Sebastian, term. de Fuenter-
dieran á poca costa convertirse en buenos caminos, de lo
que resultarian beneficios de mucha consideracion para los
PUÑIL: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Navia y feli-
pueblos de dicha sierra y los del r. Almanzora; porque de
gresía de San Miguel de Anleo (V.). POBL. : 8 vec. y 43 alm.
este modo se sostendria una
constante comunicacion
con
PUNIN: 1. en la prov, de Lugo, ayunt.
Almería y su puerto: y asi las producciones de los referidos
pueblos, que en el dia solo pueden esportarse por la part
oriental al embarcadero de la Garrucha ó al pequeño puert‹
de Aguilas, se estraeran entonces
para la cap. de prov.,
PUÑO: 4. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puentea-
reas, felig. de San Salvador de Cristiñade.
PÚÑO EN ROSTRO: cas. en la prov., part. jud, y térm.
jurisd. de Albacete.
PURAS: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr. y o. g. de
Valladolid (10 leg.), part: jud.
de Olinedu (2), dióc: de Avi-
en llano con libre
ventilacion y
Tiene 38 casAs; la consistorial; escuela de instruccion pri-
maria dotada con 246 rs. y 10 fan. de trigo; una fuente de
abundante y buen agua; una igl. parr. (La Asuncion de
Ntra. Sra.) servida por un cura y un sacristan; un posito
pio con el fondo de 90 fan. de trigo. TERM.: contina con los
de Fuente de Sta. Cruz, Bernui, Montejo de la vega, Ata-
quines y Almenara; dentro de él se encueutra una laguna.
El TERRENo es llano y de buena calidad; comprende un pi-
nar de 70 obradas casi destruido. CAMINOS: los locales en
mal estado. PRoD.: trigo, cebada, centeno, garbanzos, al-
garroba, vino y pastos, con los que se mantiene ganalo
lanar y vacuno. IND.: la agrícola. FOBL. : 33
vec.; 120 alm.
CAP. PROD.: 404,600 rS. IMP.: 40,*G0. CONTR.: 7,+63 rs. 29
PURAS DE VILLAFRANCA: l. con ayunt. en la prov.,
dióc., aud. terr. y c. g. de Burgos (7 leg.), part. Jud. de Be
lorado (1). SIT. entre cuestas y combatido por todos los vien-
tos; su GLIMA es propenso
las
enfermedades tifoideas:
Cuenta 40 cAsAS con una consistorial; una escuela de pri-
mera enseñanza á la que asisten 16 alumnos, dotada con 22
fan. de grano; una igl. parr. (San Martin) servida por un cu-
ra y un sacristan; un cementerio y una ermita (San Quirico
y Sta. Julita) cerca al pueblo. Confina el TÉRM. N. San Mi-
guel de Pedroso; E. Torsantos; S: Rabanos, y O. Ezguer-
řa. Su TERRENO es de mediana calidad; hay
una mina de
manganesa de superior calidad, y % montes
de los que el
uno se halla medianamente poblado de robles y el otro de
abundantes hayas; cruza un pequeño r. que á dist. de 1/4
de leg. de la pobl. desciende hácia San Miguel
y se incor-
ora al Tiron. CAMINOS: los locales. CORREOS: sé reciben de
a cap. del part. por encargo particular. PROD.: trigo, ceba-
da y centeno; ganado lanar,
vacuno, cabrio y de cerda;
caza de perdices y liebres, y pesca de truchas y anguilas en
cortá cantidad.
IND. la agrícola, % molinos harineros
otros tantos batanes. POBL.: 24 vrc,, 85 alm. CAP. PROD.:
273,400 rs. IMP.: 25,261. CONTR.: 2,485 rs. 22 mrs.
PURCHENA: par. jud. de entrada en la prov. y dióc. de
Almería, aud. terr. y c. g. de Granada, compuesto de una
c., 18. v., 21. y varios cas., que forman 21 ayunt. Las dist.
en leg. de las principales entre si, y a las cap. de que de-
ponden; asi como los datos de poblacion, riqueza contribu-
estados tres pormean ese artisticos, se manifiestan en los
Este part., cuya estension es de 8 hor. cortas de N. á S.
y otras tantas de L. a O.,: contina N. con el de Velez Ru-
bio; E. con el de Huercalovera; SE. con el de Sorbas; S
con el de Gergal, y O. con el de Baza. Su cLIMA es templa-
do en los pueblos sit. en las marg. del r. Almanzora y IrIo
en los de la sierra: los vientos que principalmente reinan,
son el E. y O., los cuales por lo regular conservan la at-
mósfera seca y despejada.
El TERRITORIO en general es montuoso y de mediana ca-
lidad: las principales sierras que descuellan en el part., son
las llamadas de Filabres y Masmon; aquella, que es con!i-
nuacion de las de Guadix y Baza,
enfra por los térm. de
Seron y Bacares, cuyos pueblos se hallan sit. en ella, como
igualmente los de Laroya, Chercos, Lijar y Cobdar; y á su
donde hallarian mas pronta salida. En otro tiempo la sierra
que nos ocupa contenia bastantes carrascales y pinares ma-
derables, de combustible y carboneo, particularmente en
las jurisd. de Laroya y Macael; pero en la actualidad solo se
ven en algunos puntos, á causa de haberse reducido á cul-
tivo la major pa.te de ella , en la que por la misma razon
escasean tambien los pastos. Sus cañadas, valles y llanuras
se han convertido en otras tantas tierras de labor, desde
que principió á destruirse el monte: estas son bastante fe-
races y de produccion segura, porque en ella las nubes y
lluvias son muy frecuentes. La sierra de Masmon, denomi-
nada tambien de Oiula, por hallarse la mayor parte de ella
en su térm:, șe introduce en el part. por las jurisd. de Ti-
jola y Lucar, concluyendo en la de Partaloa.
Su elevacion
es de una leg. y 2 de travesia: tiene varias ramificaciones
insignificantes y una garganta titulada Cerrada de Masmon,
que divide los térm. de Olula del Rio y Urracal. Esta sier-
ra; lo mismo que la de Filabres, ha sido abundante en pi-
nares maderables y monte de combustible y carboneo; pero
en el dia, si bien conserva este, no asi aquellos,
paes solo
los hay en muy pocos sitios. Se encuentran en ella algunas
minas plomizas y de hierro, esplotadas antiguamente, y
otras que en la actualidad se trabajan: en los térm. de Ba-
cares y Seron las hay igualmente de plomo, hierro y 'nitro,
y en Bayarque alganas de azogue. En Lomontin se encuen-
tra una cantera de clasion ó jabonciilo, que se esplola en be-
neficio de sus propios y contribuciones, de cuyo jaboncillo
se hacen grandes depósitos en
Aguilar y Garrucha, para
esportarlo á Barcelona y
otras plazas.
Tambien en Macael
existen canteras abundantes de mármol blanco y
azul, que
seb enela ve de Fines. Esa producta de estas cagabada en ter
fáb. de la v.
El producto de estas canteras se re-
cauda por el ayunt. de Mácael, con aplicacion al fondo de
propios.
El único r. que corre por el part. es el Almanzora, que
se forma y nutre de varios arroyos y ramblas que descien-
den de las espresadas sierras de
Filabres y Masmon. Por no
incurrir en repeticiones viciosas, omitimos dar aqui mas
pormenores sobre este r:, pues pueden verse con estension
en su correspondiente art., en el cual se hace tambien
mencion de todos aquellos arroyos y ramblas. Solo diremos
que las aguas, tanto
de
estos
como de
aquel, se utilizan
constantemente para el riego, é igualmente para dar impui-
so á unos 100 motinos harineros, que hay en el paro., y a
2 fáb. de hierro y una de mármol. Er espresado r., asi co-
mo los pueblos y sierras de Filabres y Masmen abundan en
tuentes potables y de buenas aguas, debiendo mencionarse:
por su virtud medicinal, la llamada Zela, que brota en el
sitio de este nombre y térm. de Tijola, cuya agua se aplica
en baños para las enfermedades cutáneas.
Los CAMINos que cruzan el part., son todos de herradura,
y el principal dirige a Baza, Granada y reino
cuando el citado r. lleva poca agua, como sucede en
no, su cauce sirve entonces de camino para el tránsito de
los carros. En algunos pueblos existen posadas y mesones,
y en el térm. de Olula del Rio a medio cuarto de leg.
pobl. una venta, conocida con la denominacion de
Las PRoD. son trigo, cebada, centeno y demas granos,
vino, aceité, algo de seda, legumbres, hortalizas y frutas,
se cria ganado lanar, mular, cabrio y vacuno, y caza ma-
IND:: la agricola, que es la dominante, muchos telares
de lienzos, cobertores y colchas de diferentes clases, multi-