AMER (sON): predio de la isla de Mallorca, prov. de Ba- 1
con su anejo y montes de Ameigenda, por E. con Ameigen-
leares, part. jud. de Inca
jurisa, de la v. de Escorca. Tie-
da, por S. con Cobas, y por O. con Lens y Trasmonte; le ré-
ne un edificio casi destruido que llaman ermita, porque an-
corre el Aguapesada, que recibiendo los derrames de varias
era habitado por ermitanos; y algunas
fuentes, da impulso á distintos molinos harineros: el TERRENO
de aguas frescas y saludables. Sus PROD. y demas (V. Es-
es de buena calidad; se cultivan sobre 1,700 ferrados, y en
sus montes, bastante arbolados, se encuentran lobos, jaba-
AMER (SAN CLEMENTE DE): I. con ayunt. de la prov., part.
jud., dioc. de Gerona (2 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de Bar-
lies y zorros: los CAMINOS SOn
el de herradura que pasa de
Santiago al puente Maoeira, Barcala, Jallas, Finisterre, Corcu-
celona (17): srr. entre varios montes y dominando á la par-
bion, Cee y otros puertos de la costa Occidental: tambien es
• por los de
San Andres de Sobrerroca, terminados
de igual clase el que va á la misma c. desde el
puente Porto-
en dos puntos,
llamados el uno de Puigdelia y el otro San
mouro sobre el Tambre, que pasa
entre esta parr. á la de
Roque, de donde se descubren los valles de Gerona, la Sel-
va y llano del Ampurdá;
baten libremente todos
Ameigenda: el coRREo se recibe en Negreira: PROD. maiz,
centeno, patatas, lino, legumbres y frutas: cria ganado va-
vientos, en especial el del N.,. y disfruta de cLImA saludable:
cuno, caballar, mular, lanar y de cerda, que enagenan en
de ordinaria construccion, y una igl. parr.
los mercados inmediatos; hay caza de perdices y otras aves:
bajo la advocacion de San Giemente, cuya lesuyidad se ce-
el Aguapesada proporciona ricas truchas: a la InD. agríco-
lebra con solemnes cultos
la se añade la de lencería en corta cantidad: POBL. 160 vec.,
conmemoracion, la que se halla servida poi un cura pár-
960 alm.: CONTR. con las felig. que forman el ayunt. (V.):
roco, cuya vacante se proveee previo concurso
AMESCOA: r. en laprov. de Navarra, part. jud. y merind.
la citada altura de San Roque hay una ermita dedicada á
de Estella, conocido comunmente con el'nombre de Creder-
cste Santo. Contina su Térv. por el N. con el de San Esteban
de Llausana, por el E. con los de Serras (Sta. Cecilia de las)
y San Julia deis Llors, por el S. con el de Sellera de Angles,
y por el o. con el de Amer (part. Juu. de sia. Coloma de
Nayares o and A al en de estela, dio codo Pamplo de
arciprestazgo de Verri: sIT. en un barranco formado por las
Farnés), siendo su estension de 1/4 de hora de dist. hacia
sierras de Andia ó Urbasa, que se elevan hácia el N., y las de
todas direcciones: el TERRENO aspero y montuoso en lo ge-
Santiago de Loquiz por el lado del S. Consta de los pueblos
neral, es poco feráz, y las tierras de mediana calidad,.
de Larraona, Aranarache y Culate, y ademas de los referi-
carecerse del riego necesario para fecundarlas. Se cultivan
dos puntos, confina por E. con el térm. rural de San Martin
200 vesanas de primera calidad, 250 de segunda y 400 de
de Amescoa Baja, y por O. con el de Contrasta (Alava); por
tercera. PROD: trigo, legumbres, vino y aceite en poca can-
aqui penetra el r. Viarra, el cual despues de bañar las pobl.
tidad. PoBL.: 14 vec., 69 alm.: CAP. PROD. 1.286,000 rs.:
de este valle corre hácia Barindano, en cuyo term. confluye en
el Urederra. El TERREno es quebrado y muy iragoso, especial-
AMES: ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g. de la Coruña
mente en la parte donde se elevan las mencionadas sierras, cu-
(10 leg.), dióc, de Santiago (2), y part. jud. de Negreira (1/2):
yos empinados riscos y profundas sinuosidades sirven de gua-
SIT. al E. de Santiago y en terreno desigual: su CLIMA es sa-
rida á muchos lobos y otros animales dañinos, que ocasionan
no: se compone de las felig,
de Agron, San Lorenzo, Amei-
considerable perjuicio á los ganados, y disminuyen la caza de
genda, Sta. Marina; Ames, Santo
Tomas; Bugallido, San
que abunda el pais, cubierto de multitud de
árboles silves-
Pedro; Cobas, San Esteban; Lens, San Pelayo; Ortono, San
tres, arbustos y maleza con esquisitos pastos que aprovechan
Juan; Pineiro,
San Mamed; Tapia,
San Cristobal;
los hab. para sostener sus rebaños, y los que suben de dife-
monte. Sta. Maria y Viduido, San Martin: el TÉRM. munici-
rentes puntos de la Ribera ;
varias son las fuentes de ricas
pal confina por N. con el de Bujan, del part. de Ordenes, por
aguas que brotando en diversos sitios contribuyen á la
E. con el de Conjo, que lo es del de Santiago, por S. con el
frescura y frondosidad del valle, y sirven para dar riego á al-
de Brion y por O. con el de Aro, interpuesto el Támbre; en
gunos trozos de terreno: PROD.: trigo, cebada, avena, Jiron,
cuyo I. y á su curso de NE. á SO. desaguan varios arroyue-
lentejas, habas, arbejas, alholvas, canamo, uno, frutas, nor-
los que contribuyen á fertilizar el TERRENO: este participa de
talizas; cria ganado vacuno, lanar y cabrio: POBL.: 97 vec.;
monte y ilano de buena calidad: los camInos son de herradu-
580 alm.: CAP. IMP.: 215,268 rs:
ta y malos, y por la parte E. pasa la carretera general de
AMESCOA BAJA: valle en la prov., aud. terr. y c. g. de
Santiago á la Coruña y Vigo: el correo se recoge en Negrei-
Navarra, merind. y part. jud de Estella, dióc. de Pamplona,
ra, y las proD. son abundantes y de todas las clases de cerea-
arciprestazgo de Yerri; siT. en el barranco que forman las
frutas y legumbres; comunes en la prov.: hay
montañas de Loquiz y Urbasa. Le componen los pueblos de
arbolados de bastante consideracion, y las felig. tienen su deh.
Baquedano, Artaza, Barindano, Urra, San Martin, Gollano,
particular de buen pasto, cuidada por un celador que nombra
Ecala y Zudaire. Es de figura oval y confina por N. con la
el ayunt.: cria mucho ganado, cuyo ramo y el de la agricul-
mencionada sierra de Urbasa, por E. con el valle de Allin,
tura forman la IND. de estos naturales, si bien se encuentran
por S. con la montaña de Loquiz, y por O. con el valle de
telares de lienzo y algunos molinos harineros: el coMERcIo es-
Amescoa Alta. En el sitio llamado Ubaga; térm. de Baque
tá reducido al que se hace en los mercados inmediatos y en
dano y al pie de la sierra de Urbasa, ticne su origen el r. Ure-
la feria de Susavila dos Carballos en la felig. de Trasmon-
derra, el cual sigue su curso hácia el S. recibiendo en la
te; pero en unos y en otra se dejan sentir los perjuicios á
jurisd. de Barindano las aguas del r. Vinrra, que penetra en
que da lugar la lalta de unidad en pesos y medidas: POBL.
el valle por el lado del O.; el primero por la profundidad de
5,719 alm.: RIQUEZA PROD. 44.041,204 rs.: IMP.
su cáuce no proporcíona utilidad alguna, pero las aguas del
1.347,305: CONTR. 73,339 rs. 10 mrs.: PRESUPUESTO MUNICI-
Viarra sirven para el riego de varios trozos de terreno; este
PAL, sobre 3,200
cubierto por reparto vecinal, y de los
es muy quebrado y lleno de fragosidades, en las qne se ali-
cuales percibe el secretario 2,110.
menta diversidad de animales dañinos, y abundante caza ma-
AMES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
yor y menor. Como la situacion topográfica de este valle y la
Santo Tomás de Amés (V.).
calidad de sus tierras es idéntica á la de la otra Amescoa,
AMÉS (SANTO TOMAS DE): felig. de la prov. de la Coruña (10
con la cual se halla contiguo, unos mismos ó iguales en un
leg.), dióc. de Santiago (2), part. jud.
de Negreira (1 1/2) y
todo son los frutos que rinde: POBL.: 161 vec.; 985 alm.: CAP.
ayunt, a que da nombre: SIT. a la falda de un monte que forma
IMP.: 324,166 rs. Nó debemos pararnos en lo que dice Trelles
parte de la cord. de Ameigenda: CLIMA sano: comprende las
de Villademoros, atribuyendo la pobl. de Amescua á Lope ó
alu. de Aguapesada, Ames, Castelo, Castineiro de Soto, Cru-
Lupo II. por los años 182 de J. C. Los escritores que han que-
jeiras, Lamas, Oca, Ouleiro, Padron , Pegarinos, Pedras,
rido remontar el establecimiento de los reves de Navarra hasta
Pedrousos , Pousada, Proupin, Seares de Abajo, Seares de
principios del sigio VIII, llaman señor de Amescua y Abar-
Arriba y Vila: hay escuela primaria de ambos sexos, pagada
zuza al Garcia Jimenez, en que basan su ingeniosa
por parte del PRESUPUESTO MUNICIPAL y gratificacion de los
gia, no menos destituida de pruebas que la dé los duques o
alumnos; asisten ninos y niñas. La igl. parr. (Santo Tomas),
principes de Cantabria y Asturias, del Trelles Vilademoros:
es de arquitectura moderna con un cementerio espacioso
Ni el continuador de la crónica de Bidar, ni Ișidoro Pacense,
bien ventilado: tiene por su anejo á San Cristóbal de Tapia;
ni el Salmaticense, ni el Albendense, ni San Eulogio, ni el Si-
el curato es de provision ordinaria: el TÉRM, confina por N.
lense hacen mencion del Garci Jimenez, ni de sus sucesores; y