utilidad les dan. Los productos naturales son el cosco, or-
chilla, musgo y yerbas de pasto, con las que se mantiene un
poco de ganado lanar,,
cabrio, camellar.
asnal, caballar
vacuno. IND.: esta se halla reducida
algunos tejidos de
lienzos caseros para consumo de sus hab.
y a la agricultu-
ra. COMERCIO: esportacion de los frutos sobrantes, é impor-
tacion de los géneros y art. de
que carecen. POBL.: 331
veciuos, 1,377 aim. RIQUEZA INP.: 13,389 rs. CONTP.: por to-
dos conceptos 25,289 rs. Esta pobl. ant. se hallaba reunido
á la v. de Betancuria, de la cual dependia en lo civil y eco-
TUIRIZ: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cam-
ba y Rodeiro, y felig. de San Salvador de Camba (V.). POBL.
3 vec. y 17 almas.
TUIRIZ : ald, en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cam-
ba y Redeiro, y felig. de Santiago de Arnego (V.). POBL.:
TUTRIZ: jurial: de la ant. proy. de Lugo, cuyo juez or-
dinario era nombrado por D. Joaquin Teijeyro y
TUIVERDE: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt.
la y felig. de Sta. Maria de Espiñarado (V.). POBL.: 2 vec.,
TUIZA (SAN CRISTOBAL DE): felig. en la prov. y dioc. de
Oviedo 1l leg.), part. jud. y ajunt. de Pola de Lena (5).
SIT. cn un valle junto al puerto de Cubilla, en la cord. que
separa esta prov. de
la de Leon. El CLIMA es trIo, y los
aires mas frecuentes los del NE. y O. Tiene 34 CASAS en los
1. del Campo, Tuiza de Abajo y
Arriba; y es-
cuela de primeras letras frecuentada por 20 niños.
Là igl
parr. (San Cristóbal), se halla servida por un cura de in-
greso y patronato laical.
Tambien hay una ermita dedicada
à Ntra. Sra. de las Nieves. Coniina N. Quiros; E montanas
ambas prov.;
S. Rios-paso.
VO. Peña. El
TERRENO es de buena
nacen en él dos riach. que
tienen 2 puentes, y se dirigen á Pola de Lena. Los CANI-
Nos conducen à Quirós y á Castilla en bastante mal estado.
PROD. : escanda, maiz,
cebada. patatas y pastos:
hay ganado vacuno, caballar y lanar; caza de corzos. ca-
bras monteses, jabalies, osos etc. IND. agricoli, elaboracion
de zuecos v las
ganaderias. POBL.: 3* vec., 130 alm. CONTR.
part. jud. de Viana (2), dióc.
de Astorga (22), ayunt.
Bollo (1 1/2); sIT. en una altura con alguua inclinacion al S.,
y S.; CLIMA templado y sano. Tiene
70 CASAS en el 1. de su nombre y en el del Bao. La igl. parr.
(San Pedro), de la que es aneja la de Cilleros (San Salva-
dor) está servida por un cura de provision en concursa;
tambien hay una ermita que ninguna particularidad ofrece.
Confina N. Cambeia; E. Rigueira; S. Bujan, y O. r. Buey
El TErReNo es arenisco y de escasa produccion; le baña un
arroyo que pasa por la parte del S. y va a confluir en el Bubey;
en varios puntos hay sotos de castaños y robles. Los CAMI-
Nos conducen a Viaua y pueblos inmediatos: el CoRREo se
recibe del Bollo. PRoD.: trigo, centeno, cebada, patatas,
castañas y hortalizas; se cria ganado vacuno, mular, de
cerda, lanar y cabrio; caza de
perdices, liebres, conejos
y algun jabali
y pesca de varias clases. IND : la agrícola y
2 molinos harineros. rOBL.: 70 vec., 350 aim. CONTR. con
su ayunt (V).
TUJEIRA: 1. en la prov. de
Lugo, ayunt. de Rendar y
felig. de San Salvador de Mro (V.). POBL.: 4 vec., 20 alm.
TULCIS: ant. nombre del r. llamado boy Francolin.
TULEBRAS: 1 con ayunt. en la prov. y c. g. de Navarra,
part. jud. de Tudela (2 leg.), aud. terr.
de Pamplona (10),
dióc. de Tarazona (4 1/2).
vega lertil y pinto-
resca, á la der. del r. Queiles, llamado antiguamente Cha-
lyos por la virtud de sus aguas
para templar el acero; su
CLIMA es salndable; reina el viento N., Y
se padecen algu-
nas intermitentes. Tiene sobre 30 casas de no muy buena
construccion; un monast. de monjas cirtercienses (V. su
descrip. particular); igl. parr. (Ntra.
de la Caridad)
servida por un cura, y cementerio en parage que no perju-
dica à la salud pública; los niños en número de 6 á 8 con-
curren á la escuela de Cascante. El TÉRM. so estiende 1/2
leg. de N. á S., y 3/4 de E. á O., y confina: N. Urzante;
E. Ablitas; S. Pedriz, y O. Cascante; comprendiendo den-
tro de si circunferencia un soto con arbolado de olmos y
chopos. El TERReNo es de buena calidad: le cruza y baña
de N. á S. el espresado r. CAMINOS: uno trasversal á Tude-
la, le donde se recibe la CORRESPONDENCIA tres veces á la
semana. PROD.: toda clase de cereales, aceite, vino,
tas, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar churro; hay
poci caza. POBl: 36 vec., 187 alm. RIQUEzA: 74,768 reales.
Las guerras entre Aragon y Castilla por los años de 1356,
despoblaron este l. que se repobló hácia el 1400.
TULEBRAS: célebre monast. del orden del Cister en la
prov. de Navarra y l. de su nombre. Su fundacion, que
tuvo lugar casi al mismo tiempo que la de Beruela (V.),
cuyo abad estaban sujetas las religiosas de Tulebras, pare-
ce debia ser en term. llamado de Arcisa junto á Tujela, se-
gun la carta de donacion del rey D. Garcia Ramirez,
cha en Tudela año 1172; mas sin duda fue preferido el 1.
que le ha dado nombre. Las primeras religiosas vinieron del
conv. de favares en trancia, coc. de Coninges, y su pri-
mera abadesa se llamó Dona María; esta dignidad fue per-
petua desde su mistalacion hasta el ano 1021, en que, por
convenio unánime de las monjas, se declaro cuadrienal; ha-
biendo existido hasta dicha época 24 señoras abadesas; el
número de las cundrienales no nos consta con exactitud,
siendo la última Doña Bernarda Bea, que gobierna altual-
mente la comunidad, compuesta de 15 señoras. De este
monast. salieron religiosas para fundar en Cambron, Pera-
les. Gradeles, Carrizo y Burgos, donde dieron origen ai ce-
deberrimo de las Hueigas. Olras varias noticias pudiéramos
añadir sobre esta noble comunidad y sus pingües rent.; mas
creemos prudente omitirlas, toda vez que las últimas han
desaparecido, y las primeras pueden leerse en el catálogo
de las abadesas. Esto monast., como los edificios del l., fue
casi enteramente destruido con motivo de las guerras en
tiempo de D. Pedro IV; y como su reedificacion es debida á
dilerentes tiempos, no es estraño, que en vez de su mages-
tuosa uniformidad primitiva, solo aparezca en el dia un con-
junto confuso de la clase de arquitectura que presidia en
cada una de las épocas en que se iba restaurando.
principio constaba solamente de piso byjo; pero habiendose
esperimentado lo insalubre de una habitacion, búmeda por
necesidad, se le agrego el principal, que es espacioso, co-
modo, veutnado y alegre. La igl. tenia lechumbre de ma-
dera, sin inoldura aiguna, en forma de artesonado; pero se
levantó desde la cornisa y fue cubierta con una regular bó-
veda en 1565, por la abadesa Dona Ana Pasquier, segna in-
dican una inscripcion y los escudos de armas de sufamilia,
incrustados en las claves de los cruceros.
TULIXANT: predio en la isla de Mailorca, prov. de Ba-
leares, part. Jud. de loca, term. y jurisd. de la v. de Cam-
TULLA DE MAÑOY: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de
ristos. Cortés dice: «Por sola uua ligera cougetura la re-
duzco al pueblo de Tuyo, v. sit. en una eminencia sobre
el r. Zadorra.
TULLONIUM : con este nombre se cree venir significada
la v. de Alegria en los geógrafos antiguos.
TUMBADOI: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Fra-
des v felig. de San Esteban de Abella (V.)
SaD Antolin de Toques y delig. de Sta. Marina de Brana
(V.). POBL.: i vec., 6 almas.
TUMBEADOIRO: l. en la pror.
ayunt. de Sar-
ria y felig. de Sta. Maria de Villarnizyor (V.). POBL: 1 ve-
TUMBIN: l. en la prov. de Lugr, ayunt.
felig. de Sta. Eulalia de Debesa (V.). POBL.: ö rec.,
TUNBO: I. en la pror. de Lugo, avent.
de Cospeito y
felig. de San Jorge de Gou (V.). POBL.: 3 vec.,
TUMIRANS: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.
de Sta. Dulalia de Valdoumo (V.).
TUNA (LA): cala poblada (V. Bagur).
TUNTOBRIGA: c. de la España ant. en los calaicos bra-
carenses, lindante ya con los vacceos: á pesar de estos in-
dicios suministrados por Ptolomeo, ignoramos su corres-
pondencia moderna.