yos artefactos se ocupan unas 4,000 personas. COMERCIO: es-
portacion de todos los
géneros que se elaboran para Cádiz,
, diferentes puntos de Andalucia y otras prov.; é im-
portacion de cercales y otros diversos
articulos de comer.
PROD. : trigo, cebada, garbanzos y otras semillas aunque eu
pequeña canti lad; en las huertas se crian hortalizas y sabro-
sas frutas; en 3 pagos de viñas se recolecla mucha uva con
la que se hace bastante vino; hay ganado lanar, vacuno,
yeguar, pero en mayor número cerdoso, y ciza de conejos y
perdices. POBL. : 1,850 vec., 8888 alm.
156,873 rs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 65,000 rea-
les, los cuales se cubren con el producto de los arrendamien-
tos de monte de encina y tierras de labor que importan igual
GRAZAN: ald. en la prov. de Orense, ayunt.
Caldelas y felig. de san Pedro Alais (V.) : POBL. : 3 vec. y 16
GRAZANES (SANMARTIN): felig. en la prov. y dioc. de Ovie
do (13 leg.), part. jud. y ayunt. de Calgas de Onis (2). SIT.
al S. del puerto de Piedrahita ; con buena ventilacion y CLIMA
saludable. Tiene unas 106 CASAS repartidas en los l. y cas. de
Blana , Ensartal, Llenin y Toraño, y dos igl. la una dedica-
da á san Martin en el 1. de Grazanes, y la otra á Sto. Tomas
en el de Llenin: el curato es de ingreso y de patronato laical.
Confina el TÉRM. N. puerto de Piedrahita ; E. y S. felig. de
, y O. Labra. El TERReno es montuoso, quebrado y arl-
do: los CAMINos locales, y el corReo se recibe de Cangas de
Onis. PRoD.: trigo, maiz, centeno, patatas, calabazas, na-
bos y pastos:
cria gauado vacuno,
lanar y cabrio, y hay
alguna caza. POBL.: 106 vec., 445 alm.; cONTR. con su
GRAZOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Guntin y
felig. de san Salvador de Castelo.
GRAZOS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Otero de Rey
y felig. de San Salvador de Castelo de Rey (V.) POBL.: 5 vec.,
GREALEJO: cortijo en la prov. de Albacete, part. jud. de
Yeste, térm. jurisd. de Elche.
GREALO: térm. rural en la prov., part. jud., dióc. y ju•
isdiccion de Lérida, cap. de la prov., dist. 3/4 de hora al
SE., confinando con el térm. de Artesa de Segre y el de
GREDILLA DE SEDANO: l. con ayunt. en la prov., dióc.,
aud. terr. y c. g. de Burgos (8 leg.), part. jud. de Sedano
(1/2) sIT. en terreno desigual no lejos de Villaescusa del Bu-
tron. Tiene 20 casas y 1 ig]. parr. (San Pedro), servida por 1
cura párroco y 1 sacristan. Confina el TÉRM.
Huidobro; S. Villalta y Moradillo de Sedano, y O. Sedano.
El TERRENO, como se ha dicho, es desigual, y de no muy bue-
na calidad. CAMINOS: los vecinales. PRoD. trigo, cebada, cen-
teno, buenos pastos, abundancia de lena, algunas frutas y ga-
nado. IND.: la agrícola y arricria. POBL.: 21 vec., 94 alm. CAP.
PROD.: 202,500 rS. IMP.: 25,393. CONTA.: 721 rs. y 29 ma-
GREDILLA DE LA POLERA: 1. con ayunt. en la prov.,
part. jud., dióc., aud. terr. y e. g. de Burgos (4 leg.) SIT
sobre la peña llamada la Polera, donde le combaten todos los
vientos: el CLIMA es destemplado, y las enfermedades mas co-
munes tercianas y constipados. Tiene 12 cAsAs, entre ellas
una titulada de Concejo; igl. parr. bajo la advocacion de San
Mames, servida por 1 cura párroco, cementerio sit. al s. de
la pobl., y 4 fuentes en el térm., todas de buenas aguas. Con-
fina N. Villanueva ; E. la Molina; S. Ubierna, y O.
TERRENO es quebrado y de mediana calidad;
bañándolo el r. Quintanilla, cuyas aguas se confunden con
el Ubierna. Los caMINos son de pueblo á pucblo, pasando tam-
bien por el térm. la carretera que conduce á Santander. PROD.
trigo y cebada; ganado lanar churro; caza de liebres y per-
dices, y pesca de truchas y barbos
14 vec., 54 alm. CAP. PROD.: 368,900 rs. IMP.: 30,140. CONTR.:
1,438 rs. y 20 mrs.
GREDOS: sierra en las prov. de Avila, Cáceres y Toledo:
en la parte correspondiente á la primera prov., ó sea la set.,
pertenece al part. de Arenas de San Pedro : en la parte meri-
dional al de Talavera de la Reina • al O. al de Jarandilla : he.
mos hablado con eștension de ella en el art. de part. jud. de
Arenas, tomo Il, pág. 509. (V.)
-GREGORI (sON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, term. y jurisd. del l. de Cap-
GREGORIO (ERMITA DE SAN): desp. en la prov. de Cuenca,
part. jud. y lerm. jurisd. de San Clemente.
GREGORIO (SAN): monte del valle Allin en la prov. de Na-
varra, part. jua. de Estella, pertenece por N. y O. a la jurisa.
de Eulz; por E. á la de Estella, y por S.
á Zubielgui : se com -
pone de varias alturas, siendo la superior y mas elevada la
que denominan Esatia, coronada
de robustos y verdes en-
cinos; tiene vistas por N. a las Amezcoas: E. Estelia y valles
de Yerri y Guesalaz; S. Monjardin, Montejurra y Castilla, y
O. los valles de Ega y Lana y monte de Codes : sus pendien-
tes de N. y S. tienen 1/2 hora de descenso y son muy escar-
pados: la del E. es tambien de 1/2 hora, y la de O. de 3/4,
siendo la estension del monte 1 leg. de N. á S. y 11/2 de E. a
O.: por N. y O. abundan los encinos, y por E. y S. hay en
la parte superior muchos peñascos y leña menuda, y en la
inferior vinas y olivares. Los r. Amescoa y Ega pasan ba-
nando sus vertientes, á cuya causa atribuyen algunos los fe-
nómenos electricos que durante las tormentas y nublados se
observan en el mante, con la circonstancia de que muchas
veces la nube se presenta benigna antes de aproximarse, pe-
ro en cuanto llega, descarga pedriscos que suelen causar
grandes estragos en los pueblos limítrofes: estos terribles efec-
tos los atribuyen otros á los minerales ó cavidades volcánicas
que suponen existir en el iuterior del monte. Sobre esto hay
de positivo que en el año 1840 hubo un hundimiento y con-
mocion en el term. llamado Aizurratua (peña rota), que cor-
rió en direccion perpendicular mas de 1/4 de descenso, y co-
mo unos 200 pasos de ancho, dejando intransitable el camino,
y dando nacimieuto en una misma linea á 3 balsas de agua
muy clara: en 18 de marzo de 1847 hubo otra conmocion de
la misina naturalcza en térm. de Belastegui, y su correspon-
diente hundimiento de
unos terrenos y levantamiento de
otros, pero no se advirtió de nuevo balsa alguna, aunque hi-
zo grandes destrozos en las hercdades: Este monte ha toma-
do el nombre de San Gregorio de una ermita dedicada á este
santo que habia en su cumbre, y de la cual solo restan al-
gunos cimicntos y una cruz muy grande de madera.
GREGORIO (SAN): granja en la prov. y part. jnd. de Soria,
term. jurisd. de Matute de la Sierra.
GREGORIO (SAN): sierra y santuario en la prov. de Hues-
ca, part. jud. de Fraga: está sit. á la parte occidental del
pueblo de Ontinena, en forma de un cuadrilongo irregular
que se estiende por el terr. sobre 3 leg. en su mayor long.
de N. á S., y 2 de lat. de E. áO.: confronta por el N. con la
sierra de Sena de Sigena ; por el S. se halla terminada en la
Portellada, que es el nombre con que se conoce su declive
meridional junto al térm. de Candasnos: sus lím. orientales
son la misma llanura del pueblo de Outiñena, y los de Mone-
gros, Balfarta y Peñalva al O. Por todas las vertientes de esta
sierra hay estensas llanuras feracísimas que rinden pingües
cosechas, y ademas se ha empezado la plantacion del viñedo
y almendros, que con la buena calidarl del terreno, crecen
prodigiosamente. En la cumbre se cultivan de pocos
esta parte, algunas tierras: y á pesar de ser el terreno frio,
satisface las faenas del cultivador; y en años que la primavera
no es muy lluviosa se conservan las mieses hasta estar sazo-
nadas, mejor que en los llanos bajo de la sierra; en el centro
existe un santuario con la advocacion de San Gregorio y la
Virgen de la Sierra, en un edificio mediano y la casa del er-
mitaño contigua, habitada constantemente por él; es patro-
nato de los regidores del pueblo de Ontinena, quienes nom-
bran el ermitano para que cuide de su aseo,
sin que tenga
olra clase de renta que las limosnas de los muchos devotos
de todas las pobl. del contorno. La fiesta se celebra el dia 9 de
mayo de cada año, con una solemne misa, á que acuden en
romeria todos ios vec. de los puntos inmediatos. Desde esta
altura se disfruta de
una vista agradable, contemplando los
objetos que se distingucn : á un lado la sierra de Sta. Quiteria
con su ermita que se «leva magestuosamente; á otro las mon-
tañas del Bajo Aragon con sus rocas y sus desigualdades
cubiertas de árboles silvestres y de malezas; alli los Pirineos
gigantescos llenos de nieve con sus peñascos escarpados J
aridos, y aqui los declives de la misma sierra, poblados de
arbustos como coscojos, romeros y pinos, en que se alber-