172
NOG
olmos que hay entre el citado r. y el Cuernago. Tiene 50
CASAS ,.
todas de tierra y de un solo piso, formando una
calle y dos callejuelas sin empedrar; la escuela de prime-
ras letras, á la que concurren 20 niños de ambos sexos,
esta pagada por los padres de los alumnos: para surtido del
vecindario hay tuentes de buen agua y ademas la del men-
cionado r.; la igl. parr., bajo la advocacion de San Cristó-
bal, está
servida por un cura de entrada y un sacristan;
antes habia un monje de la abadia de Sabagua, con el ti-
tulo de prior, el cual tenia obligación de cobrar las rentas
que en dicho pueblo é inmediatos pertenecian al monast.,
con el cargo de revisar las cuentas
de Lomas, Minanes y
esta, ejerciendo tunciones de arcipreste; este monje vi-
via en la casa titulada del priorato, que es un edificio de
mampostería y de mucha solidez, separado al O. como 300
pasos de la pobk.; se cree que sus fundadores fueron Don
Sancho y Doña Urraca. Confina el TÉRM. por N. cón la
Serna; E.
Villamorco; S. Poblacion de Soto, y O. Villa-
nueva de los Navos. El TerrENo es llano en general,.
parte puesta en cultivo es 360 obradas, la mayor parte del
clero peruactivas ular. Carry desame de No los
sou bas-
tante productivas; el r.
Carrion corre
1,000 pasos del pueblo, dejando este a su izq.; tiene un
puente de madera que casi todos los años es arrebatado por
a corriente á causa de su poca solidez; el Cuernago tiene
igual curso,
y las aguas que se sacan de aquel dan impulso
a 2 molinos harineros. Los caMINos son de pueblo á pueblo
y en mal estado. La GORRESPONDENCIA se recibe de Carrion.
gumbres:
se cria ganado lanar, vacuno,
caza de liebres, perdices y conejos, y
pesca de truchas,
barbos, anguilas y peces. IND.: la agrícola, 2 molinos ha-
rineros, y un puesto de garañones y caballos padres, donde
se benefician 20 yeguas y otras tantas burras; hay ademas
2 tejedores de telas del pais y otros oficios indispensables.
COMERcIo: la venta de los sobrantes de los espresados ra-
mos de agricultura y ganaderia y la compra de artículos de
primera necesidad. PoBL.: segun
datos oficiales, 31 vec.,
161 alm.; segun noticias fidedignas 47 de los primeros
188 de las segundas. CAP. PROD.: 121,000 rs. IMP. : 3,644.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 500 rs., y se cubre
con el
prod. de las fincas de propios, que consisten en al-
gunas tierras y prados, y el déficit por reparto vecinal.
NOGALES: l.
aud. terr. y c.g. de Valladol part. jud. y dióc. de Leon,
ayunt. de Villasabariego
SIT. en una llanura; su CLIMA es húmedo y enfermizo. Tiene
unas 7 casAs, igl., anejo de Villaverde de Sandoval, y re-
gulares aguas potables. Confina con TERM. de
Villaverde y
Mansilla mavor: El TERRevo es llano y de regadio. LOs CA-
nINos dirigen á los pueblos limitrofes. PaoD.: trigo, cen-
teno, cebada y pastos; cria ganados. POBL.: 7 vec., 20 alm.
CONTR. : con el avunt.
NOGALES: v. con ayunt. én là prov. y dióc. de Badajoz
(6 leg.), part. jud. de Almendralejo (5), aud. terr. de Cá-
ceres (20), c. g. de Estremadura: SIT. en la pendiente de
un cerro calizo, bien ventilado por todos lo; aires, de cLImA
sano, padeciéndose comunmente inflamatorias, por razon
de los aires secos. Tiene 150 CASAS
de 10 varas de altura
en lo general, con corrales desahogados las mas y 2 pisos,
destinado el baio para habitacion v el alto para graneros;
las calles son espaciosas y pendientes, pero cómodas, em-
pedradas y limpias, con 2 plazas, una en el centro
en la parte baja del
1,100 rs. de los
nida por retribucion, en la que se educan 20; una ermita
llamada de Sta. Justa v Sia. Rufina: 1 igl. parr. dedicada
á San Cristóbal,
con curato de primer ascenso y provision
ordinaria; el edificio sit. en lo mas alto del pueblo es de
á
su inmeliacion está el
comenterio que
en
nada perjudica á la salud, y algo mas dist. en la parte mas
elevada un bonito y elegante cast. construido co 1138, por
D. Gomez Suarez de Figueroa, quinto conde de Feria y pri-
mer duque del mismo título, y á pesar del abandono en
que se halla, se conserva en buen estado con todas sus bé-
vedas y paredes; la altura del torreon es de mas de 30 va-
ras, por cuya razon alcanza un estensó y variado horizonte.
Se surte la v. de aguas potables en 2 fuentes abundantes y
NOG
sit. á la falda NE. del cerro; un pilar
regular entre las dos para las caballerias, y varios manan-
tiales á mayores dist. de diferentes clases, siendo aprecia-
bles las que hay en la sierra de Monsalud. Confina el TÉRM.
por N. con el de Corte de Peleas y el Almendral; E. Santa
Marta y Morera; S. Parra, Salvatierra y Salvaleon; O. este
último ý la
Torre de Miguel Sesmero,
a dist. de 1/2 leg.
a 1 1/2 y comprende las 3 deh.
denominadas Jarilla , Ma-
ricara y Monsalud,
las cuales tienen sus casas de campo
para las atenciones de la
agricultura; muchos y
variados
montes de encina y chaparro, y sobre 2,000 fan.
de tierra
roturada de labor, de las cuales son 300 de primera clase,
600 de segunda, y el resto de tercera: le baña el
arroyo
de Nogales., en direccion de S. á N., á 1/2 cuarto leg.
del
pueblo; su curso se interrumpe en el verano, y tiene un
puente de 7 varas de altura con 3 ojos. El TERRENO es des-
igual, con muchos cerros y cabezos; en algunas partes te-
naz, en otras
flojo,
pedregoso, pizarroso y
árido. Los
CAMINOS vecinales y
de herradura,
cruzando tambien el
general de Bedajoz á Sevilla, en estado regular. El CORREO
se recibe en Almendralejo, por balijero, tres veces á la se-
mana. PROD.: trigo, cebada, garbanzos, y en menor can-
tídad avena, centeno y habas,
con muy poco aceite; se
mantiene ganado lanar, cabrio, de cerda, vacuno cerril y
de labor, caballerias de tiro y carga, y se cria caza menu-
da. IND. y COMERCIO: 1 lah. de jabon, 3 molinos harineros
y 3 tahonas; se esportan los granos y esquilmos de los ga-
nados, y se importan aceite, vino y telas. POBL.: 152 vec.,
580 alm. CAP. PROD.: 2:983,915 rš. IMP.: 79,410. CONTR.:
14,506 rs., 21 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL: 9,238 rs.,
19 mrs., y se cubre con los prod. de propios, que consisten
en una deh. llamada Novillero y varios censos.
Esta v. correspondió al cond. de Feria, incorporado á la
casa de Medinaceli, cuyo señor posee casi toda la riqueza
territorial.
NOGALES DE PISUERGA: V.
con ayunt.
en la prov. y
dióc. de Palencia (13 leg.), pa.t. jud.
de Cervera
del Rio
Pisuerga (5), aud. terr. y
de
Valladolid (21). SIT. al
estremo E. de la prov, en la falda de una cuesta y próximo
alr. Pisuergu. Su aLINA es frío combatido por el viento N.
y muy propenso á calenturas y constipados. Consta de 32
CASAS de mediana construccion y á propósito para la ocupa-
cion de sus naturales; casa de ayunt. y una escuela de pri-
meras letras dotada con 18 fan. de trigo, y
20 niños; hay una fuente de buenas aguas
concurrida
por
para surtido de
los vec.; la igl. parr., bajo la advocacion de
San Juan, está
servida por un cura de primer ascenso y un sacristan. Confina
Villavermudo.
e 0. Prado 3; en su jurisd. se hallan ele rador ereta cao-
zada nueva de Palencia á Santander, y una venta bastante
regulares. El TeRReNo es muy quebrado y de buena
cali-
dad; le cruza el r. Pisuerga, en el cual hay 2 puentes; al O.
de la poh. se halla un carrascal muy deteriorado, y del cual
se surten los vec. de leña. Los cAmInos son locales, y ade-
más la calzada que de Palencia conduce a Santander pasa
próxima al pueblo. La CORRESPONDEN IA se recibe de Her-
chas. IND.: la agricola y un molino harinero.
COMERCIO: el
tráfico de harinas. POBL.: 31 vec., 131 alm. CAP.
PROD.:
221,000 ră. IMP.: 3,GL1. El PRESUPCESTO MUNICIPAL asciende
a 2,400, y se cubre por reparto vecinal.
NOGÁLES (SAN ANDRÉs DE): felig. on la prov. y dióc. de
Lugo (8 leg.), part. jud. de Becerreá (1 3/4)
Doncos. Sir. sparc las mira del Navia e iza del Cancela-
húmedo. pero con bastante ventilacion.
Comprende los 1
, de Busgulmar, Castiñeira, Fuenfria, Her-
raria, Laguna, Lima di Vila, Pintinidoira,
San Andrés,
Vilar y Villareje que reunen 100 casas, y cuentan con
rias fuentes de buenas aguas; hay una
escucla temporal é
indotada. La igl. parr. (San Andrés) tiene por anejo á la de
Sta. María de Nogales; tiene una ermita (San Pedro) en Ti-
laveje; el curato de entrada v patronato lego, y
nenterio no perjudica á la salud
con Aguieira, Mosteiro,
Villasante y su citado anejo. El
TERRENO es montuoso en lo general, pero muy fértil en la
parte destinada al cultivo, con buenos prados de pastos y