con carcel, igl. parr. (San Miguel), servida por un párroco de
segunda clase y de presentacion real y eclesiástica; contiguo
á ella se encuentra el cementerio, bien sit. Confina el TÉRN.
por N. con Abizanda; E. El Grado; S. Paul, y O. Pui de Cinca;
2 horas por el segundo punto y una por cada uno de los de-
mas: dentro de su circunferencia brotan 10 fuentes de buena
calidad, bañando ademas el térm. las aguas del barranco de
la Fuente y el r. Cinca, junto al cual y como a 50 pasos del
pueblo se halla una ermita bajo la advocacion de Sta. Quite-
ria. El TERRENO es escabroso y estéril en su mayor parte, in-
terrumpido por una cordillera de sierra llamada Peña de Ro-
bles, poblada de romeros y aliagas. Los CAMINos mal conser-
vados, se dirijen á los pueblos limitroles; y reciben la CORRES-
PONDENCIA de Naval por espreso, dos veces a la
PROD.: trigo, aceite y vino, pero todo en corta cantidad
tero. POBL.: 19 rec., 117 almas. RIQUEZA INP.: 27,080 rs.
MIRA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Leiro y felig.
de Santiago de Trasaris. (V.)
MIRA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zas y felig.
de Sta. Maria de Mira. (V.)
MIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coristanco y
felis. de San Mamed de Seavia. (V.)
MIRA: v.con ayunt. en la prov. y dioc. de Cuenca (t4
leg.), part. jud. de Canete (7),
aud. terr. de Albacete (t4),
c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 38): SIT. ¿ la falda de un
elevado corro á orillas del r. Moya, combatido por todos los
vientos, con cuNa frio y saludable. Consta de 384 cAsAs de
diferentes alturas y pocas comodidades, inclusa la de ayunt.
y cárcel; las calles son irregulares, poco llanas, pero limpias
y empedradas: á la escuela concurren 40 niños, los cuales
apreuden á leer, escribir y contar,
la dotacion del maestro
consiste en i,000 rs., 500 pagados de propios y los otros
500 de los censos que hay á favor de dicha escuela; para sur-
tido del vecindario hay 3 fuentes de abundantes y esquisitas
aguas dentro de la pobl.; la igl. parr. bajo la advocacion de
Nira. Sra. de la Asuncion, está servida por un cura ne segun-
do ascenso y un teniente para el anejo Camporrobres; tiene
varias ermitas con la advocacion de San Roque , San Agustin,
San Pedro, la Piedad, Fucncaliente y Cueba Santa; esla últi-
ma notable por ser un subterráneo con una hermosa colum-
nata formada por las estalactitas que ban producido las nitra-
ciones de las aguas. El TÉRy. confina por N. con Narboneta y
Garaballa; por E
Enguidanos y Víllora; en él estan comprendidos los cas. de la
Fuen Calienle, Cañada, Vedija, Cañaveral, Panizar, Casas
de Charandel, Casas de Agustinillo ó de Fuente de la lliguera,
todas con sus huertas rebido esto al cclo y generosidad de
D. Francisco Portillo, vec. de la Mota del Palancar
compró dicho terreno y lo puso en cultivo entre varios colo
nos, fabricando 34 casas para habitacion de estos, un hermo-
so estanque donde recojen las aguas de un mananiial muy
abundante, y abriendo una acequia para el riego de dichas
tierras, parte de las cuales plantó de morera para la cria de
gusanos de seda, y la restanto para huertas, creando de csta
manera una fortuna regular para si y el bienestará una infini-
dad de familias, entre las que distribuy o aquella heredad: el
TERRENO en lo general es quebrado, flojo, pedregoso y poco
productiro ; en él se encuentran algunas vetas de carbon de
piedra poco betuminoso, razon por la que no se benefician:
1,500 almudes de tierra son de regadio, y lo restante de seca•
no, parte en cultivo y parte poblado de pinos pequeños , que
solo sirven para leña, romero, sabina, madronera
y otros
arhustos: el r. Moya pasa por el E. del pueblo de N. áS. y
se incorpora con el Cabriel'á 2 horas de esta v. en la cual tiene
un pucnte de madera, otro á 200 pasos y el último denomi-
nado de los Hortelanos á 2 leg.; hay ademias 2 presas que dan
agua para el riego por acequias de este terreno, y sirven para
dar impulso á 2 molinos harineros: los CANINos son de pueblo
a pueblo de herradura y en medianocstado: la CORRESPONDEN-
CIA se recibe de Caudete por peaton los martes
y viernes de
cada semana. NROD.: trigo, cebada, avena, melocotones, ci-
ruelas, patatas, ura, zanahorias y otras hortalizas, cáñano,
seda y alfalía; se cria ganado lanar y vacuno y cabrío, pero
en corto número á causa de haber quedado poco en la pasada
un batan, una alfarería, algunos serradores
quese dedican á la venta de tablas y otros oficios indispensa-
bles. COMERCIO: la esportacion de algunos prod. sobrantes de
la agricultura y la importacion de aceite y algun vino. POBL.:
382 vee., 1,519 alm. CAP. PROD.: 4.537,140 rs. IMP.: 226,857
rS. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 6,267 rs.
cantidad agon se cubre con prende po 2es, y lo de cuya
por reparto entre los vecinos.
MIRA (STA. MARIA DE): felig. en la prov. de la Coruña (9
leg.), dioc. de Santiago (7), part. jud. de Corcubion (5 1/4) y
ayunt. de Las (1/4): sIT. en la falda occidental del Pico de
Meda; CLINA irio pero sano. Comprende los I. de Gontalde,
Mira y Teigidor, que reunen 30 casas pobres, y varias fuen-
tes de buen agua potable.
La igl. parr. (Sta.
Maria) es ma-
triz de San Pedro de Follente; el curato de primer ascenso y
e! patronato ordinario. Di TÉRM. confina por N. con el je San-
¡ago de carreira; al b. con el mencionado Pico de Meda ; por
S. cen su citado anejo, y por O. con San Andrés de Zas. El
TERRENO es montañoso, pero participa de llanos y cañadas
que destinau al cultivo; le bañan varios arroyos que reunidos
se dirigen al NO. á desembocar en el Rio-del Puerto. Los CA-
MINOS Son locales y malos, y el corReo se recibe
PROD.: maiz, centeno, algun trigo, patatas y legumbres:
cria ganado, prefiriendo el vacuno; hay caza y la principal
ó única IND. es la agricola. POBL. : 28 vec., 123 almi. CONTR
con su ayunt. (V.)
NIRA DE ABAJO : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de
Coles y felig. de San Eusebio de Peroja. (V.)
MIRA DE ARRIBA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de
Coles y felig. de San Eusebio de Peroja. (V.)
MIRABALLES: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Aller
y felig. de San Martin de Soto. (V.
NIRABECIE: v. con ayunt. en la prov. , dióc. , aud. terr.
y c. g. de Burgos (10 leg.), part. jud. de Miranda de Ebro
10): SIT. a la falda de una sierra donde la combaten todos
los vientos: goza de cLIma bastante sano, siendo las enferme-
pades mas comunes los dolores de costado y calenturas. Tiene
70 CASAS con la municipal, una escuela concurrida por alum-
nos de ambos sexos, y dotada con 40 fan. de trigo; una
uente en la pobl. y algunas en el campo, cuyas aguas son to-
las de buena calidad ; y últimamentc, una igl. parr. (Santa
Eulalia) servida por ur cura párroco ,
y un sacristan. Confina el TÉRN. N. Silanes ; E. Villanueva y
Sta. Maria de Invierno; S. Cubo, y O. Cascajares y Busto:
comprende una granja. El TERRENO es de primera,
y tercera calidad, corriendo por él 2 arroyuelos que naciendo
al pie de la sierra, se dirigen hácia Cubo: hay 3 montes pe-
queños y poblados de arbolado jóven. CAMINOs: uno de her-
radura que cruzando por la sierra, conduce á Frias. PROD.:
trigo, ganado yeguar y lanar; y caza de perdices y codorni-
ces. IND.: la agrícola. POBL.: 68 vec., 249 alm. CAP. FROD.:
1.683,020 rs. INP.: t43,631. CONTR.: 8,255 rs.
PRESUPSUESTO MUNICIPAL asciende á 7,450 rs. que se cubren por
reparto vecinal.
MIRABELLA: ant. cast. arruinado en la prov. de Logroño,
part. Jud. de santo Domingo de la Calzada, term. juriso. de
Grañon: sir. al E. de esta pobl., apenas se conocen los ves-
tigios de su existencia.
MIRAVET: cas. en la prov. de Lérida, part. jud, de Tremp,
térm. jurisd. de Mur.
MIRABO: predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares,
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.
de Pollenza.
ARABONELL: desp. de la prov. de Valencia, part. jud.
de Chiva, terin. jurisd. de Bunol. (V.)
MIRABUENO : cortijo en la prov. de Jaen, part. jud. de
Villacarrillo, térm. jurisd. de Sontistevan del Puerto. (V.)
MIRABUENO: l. con ayunt. en la prov. de Guadalajara
9 leg.), part. jud. y dióc. de Sigüenza (3), aud. terr. de Ma-
Irid (19), c. g. de Castilla la Nueva; sit. en llano á las inmc.
diaciones de una gran cuesta poblada de viñedo, le comba-
ten principalmente los vientos del N. que hacen su CLIMA Iric
• propenso a pulmonias y paralisis: tiene 78 CASAS ; la con-
sistorial, con habitacion para cárcel; escucla de instruccion
primaria frecuentada por 45 alumnos de ambos sexos, á car-
go de un maestro dotado con 15 fan. de trigo, una igl. parr.
(Ntra. Sra. de Mirabueno), servida por un cura y umsacris-