destruida, con la advocacion de Ntra. Sra. del Camino, y
aunquc el curato es de la clase de vicarias, solo tiene 2 1/2
rs. de asignacion: hay casa consistorial, carcel, posito, todo
en el mismo edificio; una escuela de primera educacion para
niños, dotada de los fondos públicos con 250 ducados, fre-
cuentada por 15 alumnos; otra de niñas, á la que asisten 10,
sin dotacion, un pozo en frente á la igl.: en los AFUERAS tres
fuentes, una al
fin de la calle Real, y las otras dos pasada
la ribera, todas de malas aguas; y por ultimo, el cemente-
rio junto al camino de Badajoz. Confina el TErM. por N. con
Badajoz; E. con el de la Córte de Peleas; S. con los de la Tor-
re de Migncl Sesmero y Almendral, y O. con el de Valverde
de Leganes; los tres primeros á 1/2 leg., y el último a cosa
de 2,000 pasos; comprende 4,500 fan. , de las que solo se cul
propiedad, y que este l. sea considerado como una calle su-
ya; asi es que solo se le reconoce como indubitable la deh.
de propios y los ejidos, á pesar del derecho que alega este
1. adquirido, segun dice, por sentencia de vista y revista
dictada por la chancillería de Granada en el siglo XV. EI
TERRENO es en lo general montuoso y cortado de barrancos,
con algunas pequeñas cañadas, fertil, delicioso, poblado de
cortijos, y uno de los mas pingües del terr. de Badajoz; le
riega la ribera Albuera formada de los arroyos Nogales y
Chicapierna (V.), hay solamente una huerta de cabida de 3
fan., que se riega por medio de noria: le cruza la carrete-
ra de Sevilla á Badajoz, y otros caminos locales; se recibe la
CORRESPONDENCIA por el conductor de la general, apartada
y ceñida con una faja de papel, tres veces á la semana: PROD.:
trigo, cebada, poca avena y centeno, garbanzos,
algunas frutas: hay mucho ganado vacuno, de cerda, lanar,
cabrio y caza menor. IND.: un molino harinero: POBL.: 50
vec., 244 alm.: CAP. PROD.: 709,066 rs.: IMP.: 34,130: CONTR.:
7,978:
PRESUPUESTO MUNICIPAL: 11,000, del que se pagan
3,300 al secrctario por su dotacion, y se cubre con el prod. en
pasto, labor y monte, de la delı, de propios, el de los ejidos
y tierras del concejo. La fertilidad dela tierra, se presume, que,
despues de lareconquista de Badajoz, atrajo algunas familias a
su cultivo; se fabricó una capilla rural, para oir misa estos la-
bradores; á ella se fueron agregando casas, y en 1253 aparece
siendo ald. de aquella c. D. Sancho el Bravo y Jacob-Aben-Ju-
ceph, hijo del rev de Marruecos, tuvieron en ella una entrevista
el año 1285; aunque algunos afirman, que tuvo lugar en Peña-
cerrada; se hicieron amigos, y el musulman dio a D. San
cho dos cuentos de maravedis de oro. En el siglo XVI su cani
Ila era ya parr. aneja á la de la Torre de Miguel Sesmero: en
1643 quedó arruinada por los portugueses, con otros muchos
pueblos que estaban a las inmediaciones de Olivenza; pero
despues fue repoblándose poco á poco, liasta que en sus cam-
pos se dió la famosa batalla de su nombre, que es una de las
1 principal á la ribera: 10,000 españoles á las úrdenes del
neral D. Joaquin Blake componian la der. , apoyados en
Riscos, camino del Almendral : cl general D. Francisco Ba-
lesteros con 3,000 hombres de tropas ligeras y la caballe
la de las tres naciones, en número de 2,000 ginetes, forma
ba la retaguardia á cubierto de los montecitos: la ribera
constituia la línea divisoria del campo: á su der. se presen-
taron los franceses en número de 25,000 combatientes, man-
dados por el mariscal Soult, intentando pasar el puente, pa-
ra atacar nuestra izq.; mas la vigorosa resistencia de los por-
tugueses con la bateria que tenian á la espalda de la igl.
rechazo, y les impidio el paso, que con anterioridad se nabia
llenado de escombros; despues de este ataque malogrado, mar-
charon los franceses en columnas en masa; y habiendo pasa-
do la ribera á 1/4 leg. del pueblo, atacaron á la division in-
glesa, que se hallaba en vanguardia, á la cual con sus rapı
los movimientos hicieron prisionera : mas el general Balles.
teros, destacándose de la retaguardia, los rescató, quedando
solo 700 en poder del enemigo: siguióse un tercer ataque brus
co de la caballeria polaca, que rompió el centro de la linea,
ocupada por los ingleses; pero nuestra caballeria, oculta con
los montecitos, los atacó de repente, les hizo retroceder, y
les causó una mortandad horrorosa: el 4.° y último ataque
que dieron los franceses con la rescrva y granaderos de su
ejército, se dirigió contra el ala der. que defendia Blake con
los españoles; ataque terrible y sostenido con teson; pero
que finalmente dió la victoria á nuestro ejército, haciendo
retroceder al enemigo, perseguido a la bayoneta hasta la
misma ribera, que repasó entre 5 y 6 de la tarde,
por concluida la batalla, y permaneciendo ambos ejercilos a
otro de ella, en donde pasaron la
noche: las Córtes de Cádiz decretaron la ereccion de una co-
lumna en medio de la plaza pública de este l., en memoria de
tan fausto suceso; se creó tambien un regimiento de caballe-
ria con aquella denominacion, y el parlamento británico dió
una honrosa demostracion al valor español,
hecho digno de
una nacion que tan bien sabe premiar el mérito. De resul-
tas de esta batalla quedó asolada la pobl., y con tal motivo,
el Sr. D. Fernando" VII le concedió privilegio de esencion de
tributos y quintas por diez años, y en 1820 tenia ya 70 vcc.,
numero mayor al que habia tenido antes, pucs nunca habıa
pasado de 50.
ALBUERNE : 1. en la prov. de Oviedo (8 1/2 leg.), ayunt.
de Cudillero (2), y felig. de Sta. Maria de Soto de Luina (3/4):
SIT. en una llanada que se estionde hasta la orilla del Océano
entre la encañada y concla Carreiro, que le separa del l. de
Valdredo: el TERReNo es fértil y de buena calidad, regado
por un arroyo que baja de la felig. de Novellana: el CAMINO
provincral, que desde la costa se dirige a Galicia, pasa por
la referida llanada, y se encuentra en mediano estado: PROD.
trigo, escanda, maiz, habas, patatas y otros frutos: cri
algun ganado: POBL.: 54
vec. 230 alm.: CONTR. con sl
mas dignas glorias del pueblo español: nos persuadimos
que verán con gusto nuestros lectores, la siguiente sucinta
ALBUFERA: Albufera en la isla de Mallorca, prov. de. Ba"
relacion de aquel hecho glorioso. La ribera de Albuera se
leares, part. jud. de Inca, térm y felig. de Puebla (V.).
compone, segun hemos indicado mas arriba, de las dos
• ALBUFERA (ATALAYA DE LA): torre de vigia abandonada
afluentes llamadas Nogales, y Chicapierna, que se unen por
en el tercio y prov. marit,
de Murcia, dist.
de Ciudadela,
cima del puente nuevo, construido en el camino real de Se-
apostadero de Cartagena: sIT. en una altura al otro lado de la
Villa, a corta dist. del pueblo, y marcha de sO. á NE. for
boca del puerto de Fanells (V.)
mando una deliciosa campiña poblada de cortijos, hasta des.
ALBUFERA DE ELCHE: laguna sit. al SE. de esta v., en
aguar en Guadiana cerca de Talavera la Real á 3 leg. de dist.;
la prov. de Alicante, de cuyas aguas, que son salobres, se
á la espalda del pueblo y camino de Badajoz, principia una
valen aquellos naturales para regar parte de su hucrta (V.
cadena de montecitos de corta elevacion, la que siguiendo cl
curso de la ribcra, formando varias sinuosidades, va á ter-
ALBUFERA DE VALENCIA (FRONTERAS Ó LIMITES DE LA):
minar á un sitio que llaman Los Riscos, camino de Almen-
este nombre se dió al estenso terreno que en otro tiempo cu-
dral: á una leg. de ambos pueblos, entre esta cadena y la ri-
brian las aguas del grande lago de la Albufera de Valencia,
bera, hay una vega llana y hermosa como de medio cuarto de
el que descubierto y elevado con las materias arrastradas y
leg. de lat. y una de long.: hecha esta descripcion, facilmen-
depositadas alli por los arroyos, barrancos y acequias que en
te se viene en conocimiento de los acontecimientos del com-
él desaguan, y con los trabajos é incesante acarreo de tierra
bate. Era el 16 de mayo de 1811, y el ejército
anglo-lusita-
delos establecedores, se ha hecho cultivable y apto para co-
no-español, mandado en gefe por los gencrales, ingles, Beres-
sechar arroz. Su forma es la de una zona ú faja casi semicir-
ford; y español, Castaños, se situó en linea de batalla en esta
cular, que empezando al N. del lago sigue al O. y termina a
cadena de montecitos, ocupando la cresta, segun sus sinno-
s., no lejos del mar, siendo de 5 horas su long.
sidades: los portugueses en número de 8,000 hombres for-
dividida en ocho partes, llamadas fronteras por su
maban cl ala izq. de la linea, apoyados en el mismo pueblo,
proximidad á los térm. de otros tantos pueblos de los cuales
con una hateria á la espalda de la igl. que barria el puente:
toman nombre, y son al N. las de Valencia y Alfafár; al O.
los ingleses, en numero de 10,000, ocupaban ci centro ,
las de Masanasa, Catarroja, Albal y Silla ; y al S. las de So-
alla avanzada de 4,000, a la mitad do la dist. desde la liea
llana y Sueca: siémbrase el arroz, y tambien se planta,