portear para la corte granos, maderas y lanas; para
cuyo | de Burgos (12 leg.), part. jud. de Villarcayo (*), ayunt. y
tráfico cada uno de ellos tiene por lo menos dos
merindad de Cuesta Urria
bueves. ровL.: 26 vec, 76 alm. CAP. IМP.:
Nela y Ebro, en el punto de la confluencia de ambos, con
20'72 por 100. PRESUPUESTO MUNICIPAL 1,400 rs. que se cu-
buena ventilacion, y CLIMA templado y sano; las enferme-
bren con 180 producto de propios y repapto vecinal.
dades - comunes
fiebres intermilentes,
pleuresias y
TRES CONCEJOS: ayunt. del valle de Somnorrostro, en la
constipados. Tiene 100 CASAS; escuela de instruccion pri-
prov. de Vizcaya, part. Jud. de Valmaseda,
aud. terr. de
maria, dotada con 500 rs. vn.; una igl. parr. (San Vicente),
Búrgos, c. g. de las Provincias Vascongadas, dióc.
servida por un cura párroco, y un beneficiado, y una ermi-
tander: se compone de los concejos de Santurce, cab., Ses-
ta dedicada á Sta. Catalina. El TÉRM. confina N. Arroyuelo;
tao y San Salvador del Valle. sIT. en terreno costanero, con
E. Palazuelos; S. Tartales de Cilla , y O. Nofuentes. El TER-
CLINA saludable. Tiene 3 escuelas de instruccion primaria a
RENO en parte es fértil y muy productivo, y en parte de in-
que asisten 80 niños y 49 niñas; 3 parr. servidas por 6 be-
tima calidad; la llamada Sierra Testa, está pobleda solo de
neficiados que provee el obispo
en concurso, 5 ermitas y
malezas; le fertilizan los dos r. mencionados, y le cruzan
una arruinada
, y antiguamente un convento de carmelitas.
varios CAMINOS locales ; de estos se estiende uno á Santan-
Para beber y demas usos se aprovechan las aguas de los ar-
der en direccion de la Rioja, y otro á Búrgos. PROD.: cerea-
royos y fuentes, entre las que hay una medicinal. El TÉRN.
les, legumbres, lino, patatas y
vino chacolí;
cria ganado
confina N. el mar ; E. Portugalete; S. Baracaldo, y O. Cha-
lanar, cabrio, gallinas y capones; caza de perdices y lie-
su circunlerencia existen varios
bres, y pesca de truchas, anguilas y barbos. COMERCIO: de
montes, algunos de ellos con arbolado. El TERRENO es de
granos. POBL.: 57 vec., 213 almas.
CAP. PROD. : 537,400 rs.
mediana calidad, y en ciertos parages bueno. CAMINOS: 10-
IMP.: 42,875.
recibe de Portugalete. PROD.: trigo,
TRES-PALMAS (LAS): pago en la isla de la Gran Canaria,
maiz, chacoli , legumbres, hortalizas y frutas . cria ganado
prov. de Canarias, part. jud
y térm. jurisd. de Guia.
vacuno y mular; alguna caza, y bastante pesca, a cuya IND.
TRES PONS (PRIORATO DE): atd. en la prov. de Lérida (17
se dedican gran número de los hab. Hay š molinos harıne-
eg.), part. Jud. y dioc. de seo de Urgel (3), aud. terr. !
ros. POBL.: 382 vec., 1,523 alm. RIQUEZA TENB. 63,992 rs.
g. de Barcelona (22), ayunt. de figols. siT. en terreno des-
TRES-FUENTES: cas. de la prov. de Alicante, part. jud.
sin formar cuerpo de popero al par (san Pedros,
Tiene 5 CASAS esparcidas
de Monóvar, térm. jurisd.
del Pinoso. SiT. a una leg.
de las casas de Escaler , Monasti, Hostalnou y Reula; ce-
dei mismo; comprende unas 20 habitaciones diseminadas,
menterio, y buenas aguas potahles. Confina N. Noves; E.
un pequeño manantial de que se
abastecen sus moradores,
Montant; S. Figols, y O. montaña de
y una porcion de terreno sumamente
de mediana y de mala calidad, fertilizándole en parte las
diferentes barrancadas, que produce algun grano, vino, acei-
aguas del Segre. Los camiNos dirigen á seo de Urgel y Or-
gaña, de cuyo último punto
recibe la CORRESPONDENCIA.
TRES-FUENTES (LAS): cinco huertas
con agua de pie,
FROD.: trigo, legumbres, patatas, vino y pastos: cria ganado
higueral y granados, en la prov. de Jaen, part. jud. y térm.
lanar, vacuno, cabrio y de cerda. FOBL.: 6 vec.. 31 alm.
jurisd. de Baeza á 1/2 leg. S. de distancia.
CAF. IMP.: 4,744 rs. CONTR.: el 1448 por 100 de esta ri-
TRESGRANDAS (SAN JUAN): felig
en la prov. y dioc. de
Oviedo (20 leg.), part. jud. y ayunt.
de Llanes (2). SIT. al
TRESPUENTES : l. del ayunt. de Mendoza en la prov. de
E. de la prov
, é inmediaciones del r. de Cabra; el cLIMA es
Alava, part. jud. de Vitoria (1 1/2 leg.), aud. terr. de Búr-
algo frio, pero saludable. Tiene unas 36 CASAS en el l. de su
gos ("), c. g. de las Provincias Vascongadas, dioc. de Ga-
nombre y en los cas. de Candolias y Mijares.
La igl. parr.
ahorra (20). SIT. en llano sobre peña á la falda de un monte
(San Juan), se halla servida por un cura de primer ascenso,
que le domina por O.; CLIMA sano; reina el viento N. y se
Confina N. y O. cen el monte llamado la
padecen tercianas. Tiene 30 CASAS; escuela de primera edu-
Sierra; al E. con el valle de Ribadedeva, del cual le separa
cacion para ambos sexos, frecuentada por 24 alumnos y do-
el r. denominado Cabra, que nace en el monte de la Borbo-
tada con18 fan. de trigo; igl. parr.
(Santiago Apóstol) ser-
lla y desagua en el mar por la ensenada ó puerto
vida por ? beneficiados patrimoniales de racion entera, de
truste; y por el S. con Sta. Eulalia de Carranzo; cruzando
por en medio de ambas parr. el riach. Puerma que se reu-
provision del ordinario; cementerio á espaldas de la isl:
: ermitas con las advocaciones de San Juan y San Martin;
no en este térm. al mencionado Cabra. El TERRENO es de
y en las afueras de la pobl. 2 frondosas alamedas en
buena calidad. PRoD.: maiz, algun trigo, patatas, legumbres
márg. del r. Zadorra, y para el surtido de los hab una
y mucho arbolado de pinos á próposito
fuente de aguas comunes y saludables. El TéRu. se estiende
nautica; hay ganado vacuno, y pesca de varias especies.
1/4 de leg. de N. á S. y 1 1/2 leg. de E. á O.. y confina N.
lOBL.: 36 vec., 160 alm cONTR.: con su ayunt. (V.).
Mendoza; E. Margarita y Lermanda; S. Villodas, y O. un
FRESJUNCOS: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuen-
monte enciual con buenos pastos: existen ademas cante-
ca (10 leg.), part. jud. de Belmonte (2), aud. terr. de Alba-
ras de piedra caliza, asi como en las espresadas márg
la Nueva (Madrid 18). SIT. al
rio diversos prados con abundancia de yerbas y arbolado de
estremo so. de la prov. sobre un cerro, á cuyo pre y parte
nogales y olmos. El TERRENO aunque secano, es suave y dó.
O. se halla una hermosa vega; su CLIMA es templado, bien
cil para la labor y produce bastante; le atravies: el r. Za-
ventilado v sano. Consta la pobl. de 242 cASAS;
primeras letras, concurrida por 30 niños y dotada con 1,500
contiguo al puerte y el con lapan tomario.
, con 2 puentes, uno de los cuales
rs.; varios pozos de malas aguas ; igl. parr. (Sto. Domingo
a 1/4 de leg. de dist. camINos: los que dirigen á los pueblos
servida por un cura de segundo ascenso y un sa-
circunvecinos, en estado regular: el correo se recibe dia-
cristan. El TÉRM
confina por N. con el de la Puebla de Al-
riamente de la cap. PROD : toda clase de cereales, especial-
Fuente del Espino de Haro; S. Osa de la vega
mente cebada y trigo; cria de
ganado vacuno, caballar.
y O. Hontanava: el TERReNo es de mediana calidad y rubial
mular, de cerda y lanar; caza de liebres, perdices, codor-
en su mayor parte: los CAMINOS son locales y en mal esta-
nices, tordas y anades; pesca de truchas, anguilas, barbos,
10: la CORRESPONDENCIA se recibe de Hontanava, estateta
loinas, cangrejos y tencas. IND.: ademas de la agricultura
de Tarancon, domingo , miércoles y viernes por la noche.
y ganadería hay 3 molinos harineros. POBL.: 20 vec.;
PROb : trigo, cebada, centeno, avena, escaña y algun aceite
alm. CoNTR.: con su ayuntamiento.
y vino; se cria ganado lanar, aunque en corto número, y
En las inmediaciones de este l. se hallan con abundancia
caza de liebres y perdices. IND.: la agrícola, un molino ha-
erizos de mar petrificados, que los franceses llaman pie de
rinero de viento, 2 de aceite y los oficios indispensab'es de
asno y la gente vulgar piedras de Sta. Catalina,
zapatero, herrero, carpintero y albañiles. POBL. : 242 vec.,
engastar en plata las mas pequeñas de estas, atribuyendo-
962 alm. CAP. PROD.: 2.465,000 rs. IMP : 123,230.
las supersticiosamente efectos maravillosos.
TRESORER : predio en la ișla de Mallorca, prov., aud
TRESPUENTES: cortijada en la prov. de Albacete, part.
terr., c. g. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y jurisd
jud. v téi m. jurisd. de Veste.
de la v. de Algaida.
TRES SORORES: tres picos de los mas elevados del Alto
TRESPADERNE : v. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc.
• Pirineo , en la prov. de Huesca, part. jud. de Boltaña: se