ciones de Barcena, Roces y Colloto la carrelera real que desde
¡ de San Andres situada alNE. á 1/4 de hora de la matriz. POBL
Oviedo va á la Pola y á otros puntos, hallándose en dicha car-
retera el I. llamado Camino-Real, donde bay algunas tiendas
RIQUEZA y coNTR. con Pedra (Y.) Como se dira al describir este
pueblo, en su term. y el de Coma que nos ocupa, nace al r.
de comestibles y licores: el corReo se recibe en la adm. de
Cardaner de una caudalosa fuente; y otra muy abundante,
Oviedo. proD.: trigo, maiz, escanda, habas, pimientos, ce-
medicinal; compuesta de azufre, magnesia y minerales de
bollas, patatas, manzanas y yerbas de pasto : sé cria ganado,
caza, y hay pesca de varias clases. IND.: la 'agricola, dis
carbon de piedra, sal de variado color y de bierro.
COMA DE NAVINES: ald. agregada al ayunt.
tintos molinos harineros, y la indicada fáb. de curtidos. POBL.
(1/2 leg.), en la prov. de Lérida, part. jud. y diúc. de Seo de
Urgel : se balla sit. mas arriba del riach. llamado de Navines,
en una pendiente y una lęg. dist. del Segre á su márg. izq.: le
part. Jud. y adm. de rent. de Benabarre (4), dioc. de Urgel,
combaten los vientos de N. y O., y el cLIMa frio es saludaile.
aua. terr. y c. g. de Zaragoza (25): SIT, al un de una colina
Tiene 4 CASAS y tanto en lo civil como en lo econórnico y ecl.
que comienza en las casas llamadas Coll de Chua, resguardado
depende de su ayunt., cuyos vec. se surten para su con-
del viento N., su cLIMA sano; aunque propensó á tercianas.
sumo de las fuentes de buena calidad que tiene en el term.
Tiene 10 cAsAS, dos de ellas á distancia de 1/2 legua, llama-
Este se hallajenclavado en el de Navines, y SU TERBENO es ás-
das Espluga de Colls; es anejo en lo eclesiástico á la parr. de
pero y de mala calidad; atravesando por er los caminos que
Confina el TÉRM. N. con el de Coll dé Chua; E.
con Puyfel.; S. con el r. Noguera; O: con Montañana. El TER-
dirigen á Seo de Urgel y Aríd, en mal estado: el correo lo re-
ciben del primero de estos dos puntos, por cuenta de los
RENO es pedregoso y dividido en monte y regadio, que riega
el r. Noguera, que le baña y divide de Cataluña: sus cAMINos
interesados. PRoD.: trigo, patatas y legumbres; se cria ga.
son locales y de herradura: el coRREo lo reciben por peaton
nado lanar y cabrio y hay caza
de conejos, perdices y lie-
bres. POBL. BIQUEZA y CONTR. COn Navinos, cab. del ayunta-
de Tremp. PRoD.: trigo y vino; cria ganado lanar. COMERCIO: es-
portacion de vino, importacion de otros art. poBl.: 5 vec. de
COMA DE NAVINEŞ: riach. en la prov. de Lérida, part.
catastro, 24 alm. CONTR.: 1,594 rs. 9 mrs.
jud. de Seo de Urgel: tiene origen en la montaña de Navines,
COLLS (es): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
a una hora de dist. de dicho pueblo; el cual corre en direccion
res, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Escorca.
de S. á N. y durante su curso de 2 hor., no pueden aprovechar-
COLLSABADELL: l, en la prov:; aud. terr., c. g. y dióc.
se sus aguas por la escabrosidad del terreno y la profundidad
de Barcelona (7 leg.), part. jid. de Granollers (1 1/2), ayunt.
de su cáuce.
de Llinás: sir. sobre una colina rodeada de bosques, á la izq.
COMA (LA): predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
del r. Mugent, con buena ventilacion y cLIMA saludable; las
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.
enfermedades comunes son fiebres intermitentes y pulmonías.
COMA (SE): casa de campo arruinada en la islą de Mallorca,
Tiene 20 casas, una igl. parr. (San Saturnino) servida por un
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la
cura de primer ascenso, y un pozo del que estraen hielo y. lo
conducen en el verario á Barcelona para el consumo. El TÉRM.
COMA (sE): predio en laisla de Mallorca, prov. de Balea-
contina N. Vilamajor y la Nata; D. Villalba; S: Alfou, y O.
Llinás, estendiéndose una hora de N. áS. y y de E. á O. El
TERRENO participa de monte y llano; abunda de bosques arbo-
lados de pinos; y le fertiliza el r. Mugent. Los CAMINos son lo-
cales, y á 1/4 de hora de la pobl. pasa la ant. carretera de
Francia; todos se hallan en mal estado. PROD.: trigo, vino,
alforfon, cáñamo, esquisitos garbanzos y
nones; cria ganado y caza de varias especies. IND:: la agricola
POBL•, RIQUEZA Y CONTR. (V. LLINAS).
COLLSESPINA (vulgo COLLSUSPINA): 1. con ayunt. en la
aud. terr., c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud.
dióc. de Vich (2 1/2): SIT. sobre la alta sierra de su nombre,
la libre influencia de los vientos: su cLIma es frio y húmedo,
pero saludable. Tiene 40 CAsAs formando calle, y 24 rurales;
una igl. parr. (Sta. Maria del Socós) aneja de la de San Fruc-
tuoso de Baleña, y una capilla en el térm. denominada de
San Cucufate de Gavadons, que antes era sufragánea de la del
1. de Tona, y desde 1828 está agregada á la parr. de Collses-
pina; es muy ant., y de varias escrituras se infiere que fue
una de las siete igl. que se erigieron en Cataluña despues de la
espulsion de los moros; ambas igl: pertenecian antes al térm:
de San Andres de Tona; mas en 1841 lograron los vec. de las
40 casas pertenecientes á la igl. del pueblo, y los de las 24 ru-
rales dependientes de la de San Cucufate, formar térm. juntos
y desde aquella época constituyen ayunt.; hay 2 fuentes de es
celente agua para el surtido y uso comun del vecindario. El
TÉRM. confina N. Montañola; E. Baleña y Centellas ; S. Saser-
rá, y O. Moyá. El TERRENO es montuoso en 'general, pedregoso
y de secano ; le cruza y pasa porla pobl. él 'camIno que dirige
de Vich á Manresa. PRoD.: trigo, avena, maiz, legumbres y
patatas; son muy nombrados y apétecidos sus quesos, pero
escasean, porque se cria poco ganado. Pom., RIQUEZA Y CONTR.
Esta pobl. ocupa un punto militar muy ventajoso para hos-
tilizar al enemigo que invada el Hano de Vięh; asi lo acredita-
ron las difcrentes escaramuzas que tuvieron los somatenes
cón las tropas de Napoleon, y la reñida accion que sostuvo el
conde de La Bisbal con las mismas el dia 2 de febrero de 1810,
siendo general de division, y por la cual fué ascendido a gene-
ral en gefe del ejército y principado de Cataluña.
COMA: parr. matriz en la prov. de Lérida, part. jud. de
Soisona, term. jurisd. y ayunt. de Pedra: se compone de 16
CASAS reunidas al N. del tórm. á 1/2 hora del l. de Pedra: la
igl. tiene por titular á los Stos. Quírico y Julita y por aneja la
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd: de
COMADIVO: barrarco en la prov, de Huesca, part. jud. de
Benabarre; nace en el térm. de Gavasa de unas fuentecilias
hácia el E. y lleva su curso al SO. sin banar ninguna pobl. ni
regar ningun terreno: sus aguas son generalmente escasas,
su cáuce profundo y sus márgenes montuosas y pobladas de
çarrascas, bojes y romeros.
Desagua como á 1/2 leg.
el mismo térm. de su nacimiento en el barranco liamado de
Getsemani, y ambas en el Sosa de Peralta que en Monzon con-
fluye con el Cinca. No tiene puentes ni cria pesca.
COMALELLA: I. con ayunt. en la prov. de Lérida (10leg.),
part. jud. de Cervera (2), aud: terr, y c. g: de Cataluña (Bar-
celona 14), dióc. de Solsona (6). sIT. en un llano, combatido
principalmente por los vientos de N. y O., y e) cuNA algo
Tiene 9 casas y la igl. (San Saivador), es
aneja de Vichfret; el cementerio se halla á pocos pasos del pue-
blo. Contina el TÉRM. N: Llor; E. Vichfret: $. Guspi, y O.
Caras. El TeRRENo es en general de mala calidad, atravesando
por él los caMiNos que dirijen á Guisona y Solsona en mal es-
tado. El CORREO lO
reciben del primero de estos dos puntos.
de los interesados. PROD.: escana y cebada: se
mantiene el ganado preciso para la labranza, y hay caza de ca-
nejos y liebres. PoBL.: 3 voc. y 20 alma. CAR: IMP.
CONTR. el 14,28 por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO ARENICI-
PAL 189 rs. que se cubren por reparto vecmal.
COMANDANTE: cortijo en la prov., park. jud. y ferm.
de Badajoz. sIT. á 3 leg. de esta c. en un terreuo casi todo
inculta, 'qne aprovechan las cabras, y con poco arbolado de
COMAREIRO: ald. en la prov.
de la coruna,
Vimianzo y felig. de San nevastian de Serramo. (V.)
COMARES: monte célebre
en la prov. de Málaga, part.
Jud. de Velez-Malaga , term. de Comares, cuyo pueblo se ha-
lla situado en su elevada cumbre.
COMARES: v. con ayunt. en la prov. y diûc.
de Málaga
(4 leg.); part. jud. de Colmenar (2), aud. terr. y c.g. de
Granada (13). sIT. en la cumbre de un moute ó risco donde es
combatido de todos los
vientos, y con especialidad por los del
N. El crimA es frio, y las enfermedades mas comunes pleure-
sias y calenturas intermitentes. Tiene 320 cAsas de regular
construccioa, la consistorial muy deteriorada; una escuela