para para conocerla, pues no hay otra en todas es-
tas inmediaciones, y esta punta se puede
quiera, porqué á pique tiene 10 brazas de fondo.
COLONIA vulgo COLOÑA: pueblo desaparecido en la isla
de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y
jurisd. de la v. de Pollenza.
COLOÑA: valle en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
pacolo de pea den la la disla aca, de paletaleares,
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Pollenza.
COLOÑO: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Lobios y
felig. de San Mamed de Grou. (V.)
COLORADO: cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de
Ugijar, térm. jurisd, de Jorairata.
COLORADOS: cortijadas en la prov. de Granada, part. jud,
y term. jurisd. de Albuñol.
COLOSIA : I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Peñameile-
ra y telig, de San Juan de Ciliergo. (V.)
COLSA: ald.. ó barrio en la prov. de Santander
le Valle de Cabuérniga : es una de las que componpart. jud.
Los Tojos. (V.)
COLSA : barriada en la prov. de Santander, part. Jud. de
Villacarriedo ; es una de las que forman el l. de Pumaluen-
go. (V.)
COLUBRARIA: isla de la costa baleárica, nombrada por
Estrabon, Mela y Plinio. Llamóse asi por los muchos reptiles
y serpientes que la hacian inhabitable. Cuentase como un te-
númeno que llevando á esta isla tierra de la de Ibiza, y ha-
ciendo una pequeña cerca con ella, no penetraban las serpien-
tes dentro del círculo. Hoy se llama Mont-Colobrer.
COLUMBIELLO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lena
y felig. de San Vicente de Colombiella. (V.)
COLUMBIELLO (SAN VICENTE): felig. en la prov. y dióc.
de Oviedo (6 leg.), part. jud. y ayunt. de Lena (1/2): SIT. en
terreno montuoso, con
libre ventilacion y cLIMa sano. Tiene
30 CASAS repartidas en el 1. de su nombre y en el Peridiello; y
una fuente de buenas aguas para surtido del vecindario. La
igl. parr. dedicada á San Vicente está servida por un cura de
ingreso y patronato laical. Tambien hay en cada pueblo una
ermita de propiedad
particular. Confina el TÉRM. N. la Pola
(1/2 leg.); E. Castiello (1/4); S. Felgueras (1/2), y O. Montes
(1/4). El TERRENO es de buena calidad y abundante en aguas
de fuente; bañándole tambien un arroyo que nace en la parte
alta de la felig. Cruza por esta y hácia el E. un caMIno que con-
duce al ayunt. de Aller, otro hácia el N. en direccion del valle,
y otro por S. bácia Felgueras, todos en mediano estado: el coR-
REO se recibe en la Pola. PROD.: éscanda, maiz, castañas, ha-
bas, patatas y otros frutos de menor importancia; se crla ga-
nado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrio; hay caza y
pesca de varias especies. IND.: la agricultura y un molino ha-
rinero. POBL. : 44 vec., 220 alm. coNTB. con su ayunt. (V.)
COLUMBRIANOS: desp. en la prov. de Zamora, part. Jua.
de Benavente, térm: de Manganeses de Lampreana. (V.)
COLUMBRIANOS: 1. en la prov: de Leon (16 leg•), part.
jud. y ayunt. de Ponferrada (1/2), dióc. de Astorga (9), aud
terr. y c. g. de Valladolid (34): sia. en la parte mas llana del
Vierzo y casi á la falda occidental de dos tesos o
grandes co-
lados de figura cónica llamados respectivamente castros de
Columbrianos y de San Andres de Montejos, los que aislados
en la campiña y elevando á bastante altura sus crestas, domi-
nan toda la comarca: en sus faldas hay frondosos y dilatados
viñedos, que llegando hasta el pueblo mismo le dan agradable
y aun pintoresca perspectva; no muy lejos y dejando en me-
lio un espacioso campo, corre por el N. un riach. de muy es-
caso caudal, conocido en el
pais con el nombre genérico de
Reguera. La palabra latina Castro indica suficientemente que
ambas colinas fueron fortificaciones romanas, y. aun hoy se
ven alrededor de sus cimas los fosos y contrafosos que se prac-
ticaron al efecto. Otros muchos
tesos tienen
en
el. Vierzo el
mişmo nombre de Castro, siendo muy notable que desde lo
alto de cada uno de ellos pueden descubrirse los demas: este
sistema de fortificacion hace ver la importancia que los roma-
nos daban á este pais en el que en poco trecho tenian 2 bue-
nas pobl., y en donde esplotaron unas ricas minas, cuyas
largas y profundas bóvedas, aunque hundidas en parte, se
conservan todavia junlo al pueblo de las Mudulas en la ver-
tiente sept. de la montaña llamada Aguiana. El cLIMA es muy
sano; llueve con alguna frecuencia, principalmeute en los me-
ses de primavera; la temperatura es bastante suave, și hien
las heladas que en el invierno suelen caer hacen que en esta
estacion se deje sentir algo frio; sin embargo, ni este, ni el
calor en el verano son nunca escesivos. Los vientos que reinan
con mas frecuencia son el llamado Gallego que viene de la
parte del O., y el Solano que sopia por la del SE., viento su-
mamente perjudicíal, porque apareciendo cuando aun no estan
maduras las mieses y legumbres, las abrasa y consume, ami
norando asi las cosechas: el viento N. es tambien bastante co-
mun, pero por las circunstancias de atravesar un pais lleno
de árboles, y estrellarse contra las montañas que le circuyen,
no causan los malos resultados que en otras partes. En las
épocas constitucionales del año 12 al 14, y del 20 al 23, fué
Columbrianos cab. de ayunt., pero desde 1837 se halla unido
al de Ponferrada como se dijo en su lugar, cuya separacion
ha solicitado varias veces sin que hasta la presente la haya
podido conseguir. Tiene la pobl. 110 cAsAS; entre ellas la del
Cóncejo, de muy poco o ningun mérito que sirve tambien de
cárcel y escuela; esta dura por lo regular desde principios de
noviembre a últimos de febrero, meses en que los 20 o 30 ni-
nos que la frecuentan apenas encuentran ocupacion, el maes-
tro está dotado con 160 ó 200 is. y dos libras de pan al mes
por cada alumno: ahora se trata de establecerla anual. La
igl. parr. (San Esteban) está servida por un cura de primer
y por un coadjutor. Hay 2 ermitas
ledicadas á San Juan y a San Bias, y cementerio en parage
ventilado. Dentro de la pobl. no se encuentra fuente alguna;
pero sí hay un pozo de unas ocho varas de profundidad per
fectamente empedrado, muy abundante y de una agua bas-
tanse buena que viene encañada por tubos de barro redondos
desde la falda del Castro de Columbrianos: este pozo surte de
agua potable al vecindario, y para los demas usos hay en las
casas pozos particulares,
los que especialmente en la parte
mas baja del pueblo, tienen apesar de su poca profundidad
agua en abundancia.
A poco mas de un tiro de bala de la
pobl., y falda del referido Castro, sè halla la fuente del Tejar;
tiene cañeria lo mismo que el pozo, y á ella suele irse a lavar
la ropa, principalmente en la primavera. En un pueblo como
Columbrianos no pueden menos de
llamar la atencion obras
de esta especie, las que aunque no muy costosas ni de gran
mérito, parece sin embargo indican que este punto tuvo en
otro tiempo alguna mas importancia; si á esto se une la indu-
dabilidad de que los romanos poseyeron largos años y fortifi-
caron los Castros, tal vez no habrá equivocacion en atribuirles
no solo la construccion del pozo y fuentes de que se ha hecho
merito, sino tambien el origen del pueblo. Contina el TÉRM.
N. Cortiguera y San Andres de Montejos; E. Bárcena del Rio;
S. Ponferrada, y. O. Fuenles-nuevas , todos á 1/4 de leg., es-
cepto Bárcena que está 1/2. A la parte N. y no muy lejos de
untanila y Rodri galeseo le ascendan rado radera de
está al O. inmediata tambien al pueblo; al terreno que hay á
las márgenes de la Reguera se le da el nombre de Barredo;
con el de Fabero se conoce todo el que se estiende por el O. V
S.; llamándose en el camino de Ponterrada Toral y Toralin a
dos cuesteculas que son imite del term. por aquella parte. di
TERRENO es de buena calidad casi todo, y le fertilizan las
aguas de la indicada reguera que nace cerca del pueblo de
Fresnedo, y siguiendo su curso de N. á S. atraviesa el de Ca-
banillas, mas abajo del cual, y en punto en que se inclina há-
cia el O., se le reune otro raudal sumamente escaso que viene
del Castro de Finolleda, cerca de Fuentes-nuevas toma ya el
nombre de r. Narava. Los dos mencionados Castros abastecen
de combustible asi á Columbrianos como á otros pueblos en
que hay mancomunidad: casi todos ellos estan cubiertos de
unos arbustos que se conocen en el pais con el nombre de jar-
dones, estepa y jara, quedando solamente en uno y otro una
parte muy pequeña llamada deh. , en que hay robles. AIN. y
1/2 leg. de dist. se epcuentra el monte tambien de mancomun
llamado Sierro, el cual no prod. mas que urces y ciertos ar-
hustos á que se da el nombre de gorbizo. Hay ademas por el
SO., y no muy dist. de la orilla der. del Sil, otro monte igual-
mente de mancomun conocido por el Raso, muy poco pobla-
do, y en que solo se cogen escobas y jardenes. Finalmente al
E. del campo, y casi tocando á las casas, se ve una reducida