ALG
po de los árabes. Sobre la etimología de su nombre son
varias las opiniones, pretendiendo algunos se deriva de Al-
garin-anejo de Loja. La opinion mas generalizada entre los
debe su origen á dos cortijadas inmedia-
tas apellidadas Algarin la una y Nejo la otra; corrobora
esta opinion con visos de probabilidad, el que las monjas
de Zafra cobran censos impuestos sobre el cortijo de Alga-
rin,
y la mayor estension del térm. sobre la media leg.
vendida, indicio de haberse incrementado con la adquisicion
le alguna finca proxima. A las inmediaciones de esta pobl
se dió una batalla entre las tropas de Dona Isabel la Cato
lica y los moros de Granada, que aun ocupaban á Loja; cu-
yo alcaide era entonces Aliatar, suegro de Boaddil.
ALGARRA: riach. de la prov. de Cuenca, part. jud. de
Cañete : nace al pie de la pobl. que lleva su mismo nombre,
fertiliza su térm.', asi como los de Garcimolina y Sto. Domin-
el r. se dirige por la los da de de los fuertos su oriente en
junto á los cas. de los Huertos: su corriente es
poco caudalosa, y tiene un puente de tres arcos con pilastras
de piedra, llamado de San Francisco; y otro de San Sebastian,
de un solo arco.
rent. de Cuenca (10reg.): par duda de Ca de yama de.
terr. de Albacete (2); c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 32
leg.): sIT. en el confu oriental de la prov., lindando con la
de Valencia, sobre una elevada colina, con restos de fort. ant.:
tiene 30 caSAS; una pequeña de ayunt; igl. parr. aneja de la
de Alcalá de la Vega, servida por un teniente; varios montes
del comun, y abundantes aguas con que se riega la vega que
hay al pie del cerro: su TéRM. confina al E. con Garcimolina;
S. con el de Moya y Fuentelespino; O. con el de este pueblo y
el del Cubillo, y N. con Salvacañete: tiene en cultivo 1,200
fan. de tierra que prou.: trigo, cebada, muchas patatas, y
abundantes hortalizas en la vega, atravesada de O. á E. por
el r. Algarra; tambien se crian ganados: los CAMINOS son solo
de pueblo á pueblo: PoBL. 37 vec., 147 hab. dedicados. á la
agricultura: CAP. PROD.: 493,480 rs: IMP.: 24,674 rs., im-
porte de los consumos 1,182 rs. 16 mrs.: CONTR.: 2,600 rs.:
el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,600 rs.; y se cubre
con la mitad de los prod. de un molino harinero, comun con
el pueblo de Garcimolina, y con los de un horno de pan
ALGARRES: cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud. y
term de Jeres (V.).
ALGARROBAR: arroyo en la prov. de Malaga, part. jud.
de Marbella, term. jurisd. de Istan (V.).
ALGARROBERA : prédio de la isla de Mallorca, prov.
de las Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig.
ALGARROBILLO: cortijo en la prov. de Cádiz, part. jud.
y térm. de Jerez (V.).
ALGARROBO: v. con ayuut. en la prov. y dióc. de Mála-
ga (6 leg.), part. jud. de Torróx (2); adm. de rent. y vicaría
en la da de a clina i.teriatai Ride co, redarzadade
los vientos del N., y combatida estraordinariamente por los
del S., por una cañada que viene de la orilla del mar que está
à 1/2 leg., lo cual hace que su cLIma sea bastante frio, aun-
que sano, padeciéndose únicamente las enfermedades consi-
guientes al cambio de las estaciones. Componen la pobl. 614
CASAS, casi todas de un solo piso, y formando calleș poco re-
gulares; una plaza, en la que existe una ermita donde se en
terraban los cadáveres de la familia de los Segovias; una es-
cuela de primeras letras, concurrida por 50 niños, á quienes
se enseña á lecr,
eseribir y contar; siendo la dotacion del
maestro
convencional con los padres de aquellos; uua igl.
parr. de real patronato, sit. en el centro del
pueblo, bajo la
advocacion de Sta. Ana; tienc una torre de 72 pies poco mas
ú inenos de elevacion, y en ella un relox que en el dia se ha-
lla parado; está servida por un cura párroco de presentacion
del diocesano; un teniente de nombramiento del mismo, y un
clérigo particular; á la entrada del pueblo una ermita dedica-
da á San Sebastian, patrono del mismo; y fuera de él, en pa-
rage que no perjudica á la salubridad pública, se encuentra el
cementero: el TERM. connna por N. con el de sayalonga; por
→. con los 1. de Lagos, térm. de Torróx, por s. con el
mar,
y por O. con el de Velez Malaga: el TERRENO casi todo es mon-
tuoso, escepto una pequeña vega regada con las aguas de Rio-
frio, que sirven tambien para el surtido del vecindario; lay
ademas tres fuentes inhabilitadas hace poco tiempo: las labo-
res se hacen con 30 mulas, 20 yuntas, y algunos caballos:
CAMINOS: son de herradura y se hallan en muy mal estado:
la CORRESPONDENCIA se trae y lleva tres veces á la semana por
medio de un conductor que paga el ayunt.: PROD.: trigo, ce-
bada en corta cantidad, pasa moscatel en mucha abundan-
cia, higos muy buenos, naranjas chinas, limones, aceitunas;
vino, aceite, verduras, frutas, legumbres en mayor cantidad
de lo que se necesita para el consumo, y algunas canas dulces
que se conducen á Velez Málaga para hacerlas azucar: har
cria de ganado lanar y alguna caza: IND.: sus lial. se dedi-
can á la agricultura y arrieria: esta se ocupa en los tiempos
de feria en llevar los frutos sobrantes á Málaga; y lo restante
del año en conducir pescado de su playa á Granada, Alhama,
Santafé, Loja y otros pueblos del interior; hay dos molinos
de aceite; uno harinero; tres tiendas de paños, bayetas, lien
zos y telas de algodon, y varias de abacería. FIEsTAs: la de
San Sebastian, el dia 20 de enero: POBL.: 742 vec., 2,914
alm.: CAr. PROD.: 6.753,750 rs.: IMP.: 270,150 : PROD. que
se consideran como CAP. IMP. á la ind. y comercio, 60,500:
CONTR.: 43,482 rs. 24 mrs.: el PRESUPUESTO MUNICIPAL
ciende de 6 a 7,000 is., y se cubre por reparto entre los vec.
ALGARROBO: v. en la prov. y part. Jud. de Sevilla, cono-
cida mias bien con el nombre de el Garrobo (V.).
ALGARROBO: torre en la costa del Mediterráneo, prov. de
Málaga, part. jud. de Torróx, térm. Jurisd. de Algarrobo.
ALGAS (CASTILLO NE): en la prov. y part. jud. de Huesca
de la jurisd. del l. de Lupinen (1 leg.): sIT. en un espacioso
llano rodeado de 3 pequeñas balsas, combatido libremente
por todos los vientos y con CLIMA muy sano. Tiene una CASA
con todas las comodidades que la labranza exije, como grane-
ros, corrales y cubiertos para las aves domésticas y ganados,
y un pequeño huerto que se riega con las aguas de una de las
espresadas balsas: hay una igl. u oratorio dedicado á los
Stos. Reyes, que depende de la felig. del l. de Esguedas, donde
se diee misa los dias de precepto. El TERn. confina por el N.
con el de Esquedas y Castillo de Castejon, dist. el 1.º 5/4 d
lora y 1 1/2 cuarto del 2.°, por el E. con el de Alerre y cord
de Figucruelas,
línea divisoria de las aguas que
discur-
ren por el E. del Flumen y Alcanadre, y por el O. del Solan
a dist. aquel de una hora y este de 1 1/2 cuarto, y por el S.
y O. con el Castillo de Otura (1/4 de hora.) El TERRENO, aunque
de buena calidad, es enteramente de secano sin r. ni fuente
alguna: carece de arbolado, pero cria yerba de pasto. Si se
canalizase el r. Gallego que corre á 1 1/2 hora de dist., ó se
abriesen pozos artesianos, este terr. adquiriria la hermosura
y feracidad que tuvo en tiempo de los árabes. El cAMINo real
que conduce de Aragon i Navarra pasa por delante. de la
casa: PROD.: trigo y cebada y cria ganado lanar: POBL.: 1
vec.: 11 alm.: CONTR.: 319 rs. 29 mrs. vn.
ALGAS: térm. rural de la prov. de Tarragona (20 1/4 leg.);
part. jud. de Gandesa (5), dióc. de Tortosa (9): sIT. á la der.
dei r. del mismo nombre, en terreno llano, y bien ventilado
tiene 3 CASAS destinas á la recoleccion de frutos, y aperos de
la labor, un molino de harina de magnífiea construecion, y
otros de aceite, propiedad de D. Pedro Juan Vidiella, vec. de
Batea, una huerta, plautada de olivos, de 3/4 de hora de lat.
sit. á la izq. del referido r. Algas, y una capilla en la cúspide
de un cerro á la der. del r. y enfrente de las tres casas, y mo-
linos, bajo la advocacion de S. Juan Bautista; aneja
de la
parr. de Pineras (3/4 hora). Este term. desde 18/1 forma
parte de Batea (V): POBL.:.
3 vec.: 40 alm.
ALGAS: r. de la prov. de Tarragona, part. jud. de Gan-
desa, nace entre los confines de Aragon y Cataluña, junto al
térm. de Arnes, al cual fertiliza en su direccion de E. y NE.,
asi como á parte de los de Llades, Caserras, Almudefar, Algas,
Pabara y Nonaspe, en cuyo punto se le une el riach. Matar-
dista del citimo.arroja, desaguando en el foro a muy corta
ALGATOCIN: V. con ayunt. en la prov. y dioe. de Málaga
(15 leg.), part. jud. de Gaucin (1), adm. de rent. y
cl. de Ronda (4), aud. terr. y c. g. de Granada: sIT
en la faida de la sierra llamada Tajo de la Cima, por bajo de
carril que de Ronda va á Gibraltar: combatida por todos los
vientos á escepcion del del N., de quien la defiende la indicada
sierra que la está dominando: su CLIMA es muy frio y húme-
do en invierno, lo cual hace que sus hab. padezcan de gusa-