es bastante sano. Tiene 108 cASAs; escuela de primeras letras y
guas, que si son exactos no resultan conocidos por los geó-
frecuentada por 39 niños de ambos sexos; igl parr. (San Juan
grafos del imperio romano.
Bautista) servida por 2 curas beneficiados y un medio racio-
SECH: isleta en la isla, prov. y tercio marítimo de Ma-
nero de provision en patrimoniales; una ermita (la Purisima
llorca, térm. de la c. de Palma,
repartamento: de Cartage-
Concepción y San Roque), y buenas aguas potables. Conli-
na, distr. de Andraitx: sir, a 2 millas al N. 27º E. del cabo
na con Cicero, Bárcena, Solorzano, Riaño y Matienzo: en
su término se encuentran los barrios de Celleron, Babujo,
de Cala Figuera, con paso entre ella y la costa de mas de
Bujanagua y Vidular. El Terreno es llano y de buena cali-
SECO : arroyo en la pror. de Málaga, part. jud. de Ron-
dan, y le fertilizan en parte las aguas delr. Clarion. PROD.
da: nace á 1/4 de leg."
de la v. de Igualeja,
uniéndose con
granos, legumbres, vino chacoli y.
pastos; cria ganados. y
el r. Genal á unos 400 pasos de la misma pobl.
alguna caza. POBL.: 108 vec., 440 alm. CONTR.: con el ayun-
SECO: arroyo en la prov. de Malaga: nace en el puerto
de Ojen, térm. de Marbella, de varios manantiales peque-
SECALL: cas: en la prov. de Lérida, part. jud. de Tremp,
nos; corre 1 1/2 leg. por jurisd. de Monda; entra en la de
Guaro por espacio de 1/4 de leg.. y se confunde al fin con
SECANO : cortijada en la prov. de Granada, part. jud. de
Orjiva, térm. jurisd. de Lanjaron.
SECO; r. afluente del Guadalfeo (V.) en la prov. de Gra-
SECANO: alqueria en la prov.
de Murcia, part. jud. y
aada , part. jud. de Motril
térm. jurisd. de Totana.
SECONDE: l. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Zas
SECAREJO: * en la prov. y part. jud. de Leon (3 1/2
felig. de San Pedro de
leg.); dióc.
aud. terr. y
SECORUN: I. en la prov. de Huesca (6 leg.), partsjud.
Reind. SiT. en llano a la marg. izq.
de Boltaña (3), dióc. de Jaca (6), aud. terr. y c. g. de La-
del r. Luna; su CLIMA es
ragoza (47); es cap. del ayunt. del valle de Serrablo ó Sar_
igl. parr. San Juan Degollado) servida por un cura de
rablo (V.): SIT. en el centro de dicho yalle; su crIva es
greso y patronato real; una ermita propiedad del vecinda-
frio, sus enfermedades mas. comunes inflamaciones. Tiene
rio y buenas aguas potables. Confina con Azadon , Villarro-
14 CASAS, la consistorial y cárcel; igl: phir. (Santiago) ma-
quel y el r. Luna. el TERRENo es de buena y mediana cali-
triz de Aineto, servida por un cura de provision del ordi-
dad, y le fertilizan las aguas del mencionado Luna.
nario, y buenas aguas potables. Confina con Gillue, La-
CAMINOS Son locales. PROD:: trigo, centeno, cebada, legum-
guarta, Martinero y el anejo. El TERRENO es de mala cali-
bres, lino, frutas, hortaliza y pastos para el ganado que
Jad. LOs CAMINOS dirigen a los puntos limitrofes, a Jáca
cria. POBL.: 18 vec., 73 alm. CONTR.: con el ayunt.
Viescas: recibe la CoRRESPONDENCIA de aquella C. PROD.:
SECARRO: card. divisória y puerto de pastos de Caloca,
centeno, patatas, judias y avena; cria ganado lanar, y al-
con camino de herradura para la prov. de Palencia, en la
guna caza y pesca. POBL., RIQUEZA y CONTR. con Sarrablo.
SECASTILL. 1. en la prove de Huesca, part. jud. de
SEOS DE PORMA en la prov, part. jud. y diác. de
Leon (3 leg.); aud. terr. y c. g. de Valladolid, avunt. de
Benabarre , dióc, de Barbastro, aud. terr. y c. g. de Lara-
Valdefresno: SIT. en llano,
a la marg. der. del r. Porma;
goza. Es cab. del ayunt. de su nombre á que se hallan agre-
SU CLIMA es bastante sano. Tiene 11 CAsAS; igl. parr. (Ntra
gados la casa de Peralta y los pueblos de Ubiergo y Boltu-
Sra. de la Asuncion) servida por un cura de ingreso y pre-
rina, Artasona y Pui de Cinca. SIr. en terreno desigual; su
sentacion de S. M. en los meses apostólicos, y en los ordi-
CLIMA es frio pero sano. Tiene 7% CASAS; la consistorial y
cárcel; igl. parr, (San Pedro Mártir) servida por un cura.; y
narios de la abadesa y religiosas de Carbajal de Leon, or-
den de San Benito; y buenas aguas potables. Confina con
buenas aguas potables. Confina con Cancer, Panillo y Graus.
Sta. Olaja de Porma, Solanilla y Villafruela del Condado.
El TERRENO eS montuoso. PROD.: trigo, centeno, vino, acei-
El TERRENO es llano, de buena y mediana calidad, y le fer-
te y pastos; cria ganados y alguna caza. POBL.: 42 vec.,
tilizan las aguas del mencionado Porma.
197 alm. RIQUEZA IMP.: 58,050 rS. CONTR:: 7,575 rs.
LOS "CAMINOS
locales. PROD. granos, legumbres,
lino y pastos; cria
SECEDA: 4. en la prov. de Lugo, ayunt. de Caurel y fe-
ganados y alguna caza y pesca. POBL: 11 vec., 44-almas.
ligresia de San Silvestre de Seceda (V.): POBL.: 19 vec., 78
cONTR. con el ayuntamiento
SECEDA (SAN SILVESTRE DE): felig, en la prov. y dióc. de
SECUITA: 1., cab. de ayunt, que forma con Guñolas, en
la prov., part. Jud. y dioc. de Tarragona (2 horas), aud.
Lugo (12 1/2 leg.), part. Jud. de Quiroga (3 1/2), y ayunt.
terr., C. g. de barcelona: SIT. al NE. de la cap:, con buena
de Gauret (1 1/2): sIr. en un declive á la márg. der. del Lör,
ventilacion y CLIMA sano; las enfermedades comunes, son
y dominada por la sierra. CLIMA templado y sano: compren-
de los l. de Corles, Herreria de
fiebres gástricas y de carácter inflamatoria, producidas tal
Lousadela y Seceda: hay
vez por el escesivo uso del vino. Tiene 80 CASAs, la consis-
21 CASAS pobres.; buenos manantiales de agua potable y una
Igl. parr. (San Silvestre) con curato de entrada y patronato
torial , una escuela de primeras letras, una igl. parr. (Santa
lel Consejo de las Ordenes: en el pueblo das Cortes está. la
Maria), de la que son anejas las de Perafort y Pobla de Ma-
fumet , servida
ermita de San Pranciscu. El TéRM. confina por N: con Mei-
por un cura de segundo ascenso, de provi-
sion real y ordinaria; el cementerio se halla contiguo á la
raos; E. Seoane; S. Folgoso, y.O. Lozara: el TERERNO de 2.ª
pobl. El TéRM. confina E. Catllar;-S. Pallaresos; O, Gari-
y 3." clase; hay sotos de castanos, robles y encinas, al paso
que los montes aumentan e
dells, y N. Nulles, estos dos últimos del part. de Valls. El
combustible: le bañan el r.
Lozara y arroyo Seceda afluentes del
Lor. Los CAMINOS á
rERRENO se halla plantado de vinas, olivos y algarrobos, l
una pequena parte destinada al cultivo de cereales y legum-
Quiroga y otros puntos son medianos y sobre el Lozara bay
%alcances de pida el , patatas, castañas, lino
bres. PRoD. estos frutos en
aceite y algarrobas; su mayor cosecha es la del vino; que
gumbres; cria ganado
se gradua en 500 cargas; cria ganado lanar y alguna caza:
vacuno; cabrio, de cerda y lănar;
POBL..: 82 vec., 521 almas. CAP. PROD. : 3:122,243 rg. IMP.:
caza mayor y menor y se pescan truchas. IND.: la agrícola,
una herreria y 2 molinos; esporta hierro é importa vino y
SECUNDA: se cree encontrar bajo este nombre en el Iti-
otros articulos. POBL,: 21 vec., 97 alm. CoNTR. con su ayun-
tamiento (V.).
nerario Romano, la Ispalis, mencionada, por, Plinio en el
conv. jurídico de Zaragoza, cuyo nombre se escribio tal vez
SECERRAS: tambien se ha escrito Seterras pero no As-
con error por Ispolis, cuyas adulteraciones son tan fre-
cerris como tambien han pensado algunos, siendo pobl.
cuentes. Ya digimós en nuestro art. Epila qué corresponde
distinta. Fue Secerras mansion del Itinerario Romano, y á
pesar de los indicios topográficos resultivos de aquel pre-
a delterado tambien esta cribiendosesa suspolise
a, escribiéndose byspolis
cioso documento, es muy
su correspondencia. Se
SEDANO: part. jud. de entrada en la prov., dióc. raud.
ha colocaco por algunos en San Celoni, y por otros en Ar-
terr. y c. g. de Búrgos; compuesto de 87 pobli, que forman
lo qué parece algo mas probable:
47 ayunt... Los datos'de poblacion, riqueza, contribucion
SECISAMA BRASACA: En una lápida copiada por Florez
se han leido estos nombres de una de nuestras pobl. anti-
y otros pormenores estadisticos se manifiestan en et estado
siguiente:
TOMO XIV.
5