so arroyo que nace en el térm. de las vertientes de los
montes. Los CAMINoS son lacales. PROD.: trigo, vino, acei-
te, cáñamo, legumbres, maiz y patatas; cria ganado lanar
y cabrio, y caza de perdices. IND.: 3 molinos
una fab. de papel. POBL.: 246 vec.: 1.071 alm.
5.754,399 rs. INP.: 143.860.
TORRELLAS (SAN MARTIN DE): l. con ayunt. en la prov.,
Sud terra de Lo drea de Siriona sarga der. a. a di da
le su nombre, en la pendiente s. y al pie de la costa deno-
minada Padró, con cLIMA templado y sano; le combater
con frecuencia los vientos del S. en verano, y los del NO.
Tiene 104 CASAS distribuidas en una plaza y
varias callejuelas; 3 fueutes, de cuyas aguas buenas
ludables se surten los vec.; una igl. parr. (San
Martin) ser-
vida por un cura de ingreso de provision del diocesano; a
3/4 de hora y al N. de la
encuentra la ald. de Tor-
compuesta de 19 casas. Ei
confina N. Cer-
velló; E. Sta. Coloma de Cervelló; S. San Clemente de Llo-
bregal, y O. Begas. El TERRENO es de mediana calidad,
parte plantado de vinedo con algunos olivos y otros arboles
rutales, y parte poblado de pinos y algunos robles; le cruza
de NO. a SE. la indicada riera de Torrellas, con escaso
caudal de aguas, escepto en tiempo de lluvias. LOs CAMINOS
son locales. El correo se recibe de San Peliu de Llobregat.
PROD.: cereales, vino, aceite, cerezas y babas, siendo
mavor cosecha la de vino; cria algun ganado
de perdices y concios. IND.: un molino harinero. Se celebr
annalmente el dia 29 de enero una feria ó aplech, muy con-
currida de todo el principado, pero en especial de las
comarcanas, su tráfico principal consiste
branza y ganado de cerda. POBL..:
82 vec., 419 alm. CAP.
PROD.: 1 638,400 r5. IMP.: 40,960
TORRELLAS: v. con ayunto de la prov. y aud. terr.
Zaragoza (15 leg.), c. g
de Aragon, part. jud. y dióc. de
Tarazona (3/1): SIT. eu un alto al O. de Tarazona: la baten
los vientos del N. y S.; su cLImA es templado y afecto á las
ayunt. y carcel; escuela
de niños detada con 1,200
rs. y dos calices de trigo; igl. parr. (San Martin) servida
por un vicario perpetuo de segundo ascenso que nombra el
duque de Villahermosa, previo concurso y terna del dioce-
sano; una ermita dedicada á San Sebastian, y sostenida
por los vec., y un cementerio en despoblado. Confina el
TÉRM. por N. con Castilla; E.
Tarazona ; S. Sta. Cruz de
Moncayo, y O. Los Fayos; su e-tensiou es
de 1/4 leg.
todas direcciones: comprende el monte llamado Los Lom-
bacos, con yerbas de pasto y 4/1 hora de estension. El TER-
RENO es montuoso y regadio
de buena calidad, que fertiliza
la acequia llamada de Magallon, que toma las aguas del r.
Querles. CAMINOS: el que dirige à
Tarazoua y Los Fayos,
con una vereda á Sta. Cruz. en buen estado y el que tiene
nna venta. El coRReo se recibe de
Tarazona, por balijero,
tres veces a la semana. PROD.: trigo, cebada, cállamo, lino,
vino, aceite y legumbres; mantiene ganado lanar; hay caza
de perdices y codornices, y pesca de truchas y barbos.
IND.: la agricola, una fab.
filatura, tejidos y blanqueo.
humedeciéndose y secandose el lilado
al vapor, y un mo-
lino harinero, todo en el inejor e-tado. El coMeRcio consis-
te principalmente en la venta por mayor para otros puntos,
de los lienzos, manteleria, lona y demas manufacturas de
dıcha fáb. PoBL.: 135 vec , 639 alm. CAP. PROD.: 1.920,542
rS. IMP.: 115,200. CONTR.:
le Monthlanch,
Monthlanc, es. y juad de la va de Vina, dart. jud.
TORRELLON: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Tierra-
llana y felig. de San Juliau de Recaré (V.).
TORREMANZANAS: v.
con ayunt. de la prov. de Ali-
cante (8 horas, part. Jud. de Gijona (2, aud. terr., c.
y dioc. de valencia (24):
sir. sobre una pequeña colina a la
izq. del r. lamado de la Torro; la bateu con mas frecuen-
cia los vientos del O.; su curva es frio y saludable. Tiene
240 CASAS de dos y tres pisos, que forman calles irregula-
res; escuela de niños, a la que concurren 30, dotada con
1,500 (s.; ig). parr. (Sta. Ana) de primer ascenso, servida
de provision ordinaria; una ermita dedicada
Pilar, sit. en la heredad titulada la Foya
de Boix, y un cementerio estramuros en paraje elevado, que
no perjudica á la salubridad. Confina el TéRM. por N. con
Penaguna y Benitanim: E. Releu: S. con
O. con el último y Alcoy: tiene sobre 2 horas de estensio
en lodas direcciones, y está distribuido en siete partidas
denominadas Arrendadors, Carrascal, Viola, Teix, Rabosi-
Alcoyes y Montahut, y en ellas se encuentran 110 ca-
sas de campo; comprende tambien varios montes, siendo
los principales la Canaleta al Eo, el Portell al N., Montahut
alto del Rebollo al S. y el de Carbonera al SE.
El TERRENO es pedregoso y poco fertil, casi todo secano
con muy poca huerta, regada por el r. de la Torre,
corre hacia el S., y por los sobrantes de 2 fuentes que hay
en las inmediaciones de la pobl., de que se surten los vec.
sus usos. LOs CAMINOS son locales de herradura, en mal
estado. El coRReo se recibe de Jijona por un encargado, dos
reces á la semana. PROD.: trigo,
maiz, vino,
aceite, trutas y legumbres; mantiene ganado lanar, cabrio
y mular. IND.: la agricola, una altareria y tejar, 4 molinos
POBL.: 350 vec.
1,106 almas. CAP.
PROD.: 3.952,000 rs. IMP.: 148,650. CONTR.: 12.938.
TORRENARIN: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd.
TORREMARIN : desp. en la pror. de Málaga, part. jud.
de Marbella, térm. de Benahavis.
TORRE MARINA: predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
TORRENAYOR: v. con ayunt. en la prov. de Badajoz ("
disc, pes. juda de dei de (3), aled. terr, de Cáceres (12).
(Llerena (11), c. g. de Estre-
madura: sIT. a la der. del Guadiana,
en la espaciosa llanu-
ra que torma su vega; es de cLIma cálido; reinan los vien-
tos E., y se padecen internatentes y remitentes. Tiene 150
la de ayunt., cárcel y pósito arruinados ; escucla
de los fondos públicos, á la que asisten
60 niños de ambos sexos; igl. parr. (Santiago) con curato
de entrada y provision de S.
M. á propuesta
Especial de las Ordenes Militares, como perteneciente i la
de Santiago, y en los afueras el
aguas potables en 2 pozos comunes al vecindario, y los
propios de las casas, que todas los tienen de regular cali-
dad. Confiua el TERN. por N.
con el de la Garrovilla; E. y
S. Mérida, y O. el Montijo; estendiéndose de 1/4 á 1/2 leg.
y comprende la deh. de Casarente
ral, llamado el Coto,
y tierras de labor.
4 buertas, un chapar-
Guadiana, que pasa 1/2 leg. al S. en direccion de E. á O.,
á 150 varas al E. y en direccion de N
à S. desaguando en aquel r. El TERRENo es llano v descam-
pado, pero de inferior calidad: los canos vecinales: el
se recibe en Mérida por balijero, dos
mana. PROD.: avena, trigo, cebada, frutas, vino, habas,
garbanzos y verduras; se mantiene ganado lanar,
vacuno y mular
de labor, y se cria
menuda. IND.: 2
harineros en la rivera. POBL.:
vec., 510 alm.
CAP. PROD.: 2142,060 rS. IMP: 87,73l. CONTR.: 7,790 rs.
TORREMEJIA: arroyo en la prov. de Badajoz, part. Jud
de Mérida: nace en térin.
sitio llamado
Cantar y llorar, pasa inmediato al pueblo, entra en lerm.
del Arrovo de San Servan, donde loma
este nombre, atra-
viesa el camino real y desagua en Guadiana.
TORREMEJA: 1. con ayunt. en la prov. de Badajoz (8 le-
gnas), part. jud. de Nérida (2), aud. terr. de
Cáceres (13),
dióc. de San Marcos de Leon
(Lierena), c.
dura. SIT. en la llanura á la iza. del Guadiana, es de cLIma
cálido; reinan los vientos l., y se padecen tercianas. Tiene
** CASAS de piso bajo, una posada, una fragua, un palacio
del marqués de los Alamos : igl.
parr. (la Concepcion
curato de entrada y provision de S. M. á propuesta del Tri-
bunal Especial de las Ordenes Militares, como perteneciente
á la de Santiago; y en los afueras el cementerio en una
mita arruinada. Se surte de aguas
potables en una tuente y
un pozo de las inmediaciones llamado Culantro.
TénN. por N. con el de Mérida; E. Palomas; S.
lejo, y O. Arroyo
Servan; estendiéndose 1/2 leg.
proximamente por todos los puntos, y solo comprende tier-
ras de labor, de secano, aunque pasa junto al pueblo y des-
agua en Guadiana un
arroyo de corta
consideracion. El