AIRAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Salva-
tierra y felig. de S. Miguel de Cabreira (V.).
AIRE: pequeña isla
en el tercio, prov. y distr. marit.
de Menorca á cuyo SE. está srr. formando canal con las
puertas de Cova de Corp y Algaret; es muy rasa por la ban-
da del NO. y mas alta y tajada al mar por la del SE., por
aqui puede arrimarse á ella hasta easi toear con el costado,
pero por el otro lado, que es el que forma el Freo, si se pasa con
embarcacion de mucha edia es preciso promediarle, donde
su mayor fondo es de 7 á 7 1/2 brazas, pues disminuye
con proporcion hácia ambas orillas hasta 3 brazas, á la dist.
AIREFLOR: prédio con cas. en la isla de Mallorea, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y fclig. de Sanse-
AIRE (CORTIJO DEL): cortijo en la prov. de Granada, part.
jud. y term. Jurisd. de santale (.).
en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid y
felig. de Sta. Eulalia de Agron (V.).
AIREGE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mellid y
felig. de Santiago de Juvial (V.).
AIREGE: I. en ta prov. de Lugo, ayunt. de Begonte y
felig. de Santiago de Felmil (V.): POBL.
3 vee.: 13 aim.
AIREGE: l.
en la prov. de Lugo, ayunt. de Begonte y
felig. de Sta. Eulalia de Pena Mayor (V.): POBL. 2 vec.:
alm.
AIREJA: 1. en la prov, de la Coruña, ayunt. de Villama-
mayor y felig. de S. Jorge de Torre (V.): POBL. 3 VCC.: 12
alin.
AIREJE: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. de
S. Juan de Pena (V.): POBl. 3 vec.: 13 alm.
AIRELA: ald. en la prov. de Oviedo (22 leg.), ayunt. J
felig. de Grandas de Salime (2): sir. i la taida de la sierra de
Bustarbelle: CLINA Sano :
SU TÉRM. forina lím. eon
prov. de Lugo; corre por él un insignificante arroyo
forman las lluvias del invierno: el TErReno de mala calidad,
los CAMINos estrechos, y el coRReo solo llega á la eap.
la felig. ProD. centeno, patatas y castañas: POBL. 9 vec.: 40
Anso y vecino reino de Franeia à 4 horas, por el E. con el
de Borau á 1 hora, por el S. con el de Esposa y Sinues á
1/4 y por el O. á igual dist. con el de Jaca.
aspero y tragoso; ligeras,
flojas y pedregosas sus tierras.
Se riegan sobre 12 eahizadas y algunos pequenitos huertos
con las aguas del r. Estarrun, el cual da tambien impulso á
un molin•› harincro. En la huerta ereeen algunos frutales
principalmente manzanos y perales de buena calidad. Hay
un bosque de 1 leg. de largo de E. á O. poblado de pinos
y cneinas que dan maderas útiles para la
construccion de
edilicios. Abundan tambien en el monte, las hayas, bojes,
coscojos, artos,
aliagas y otros arbustos para el combusti-
ble, y tanta espesura de mata baja que perjudica notablemente
a las propiedades y á los ganados, pues se abrigan alli
multitud de hieras que lo destruyen todo, burlando la in-
trepidez y destreza de los eazadores. ProD. trigo, cebada,
centeno, avena, legumbres, poco cáñamo y algunas hortalí-
zas y frutas; cria ganado vacuno, lanar, cabrio y caballar,
y mular en corto número. PoBL. 34 vec.: 329 alm. CONTR.
5,420 rs. 13 ms.
AISA: pequeno valle de la prov. de fuesca, part. jud. y
dide. de Jaca, (3 horas) compuesto de la v. de su nombre y de
los l. Sinues y Esposa: está sit. al N. del ant. reino de Aragou
y de la cab. del
part., rodeado por todos lados de la cord.
del Pirineo, entre los r.
Aragues, que eorre al O., y el Estar-
run que por el E. va á unirse con aquel. Confina por el
N. y O. con el valle de Aragues, por el E. con el de Can-
frane y por el s. con el Borau, estendiéndose de N. a S. poco
mas de 3 horas, y de b. á O. 1. El TERRENO es en general
escabroso, entrecortado por cerros mas i menos elevados
flojo, arenoso, y de inferior calidad aun en las canadas. Lo
profundo que traen su eauce los r. arriba mencionados, difi-
cultan en gran mancra el riego, pudiendo asegurarse sou
muy poeas las tierras que de este beneticio distrutan; los
montes abundan en pinos, eneinas, robles,
hayas y otros
árboles que dan maderas útiles para la construccion de edi-
ficios y de otras obras de mayor consideracion; los bojes,
coseojos, romero, artos, aliagas y otros arbustos y matas.
pueblan casi todo el terr., creciendo entre medio de ellos
buenas yerbas de pasto: entre estas espesuras se anidan los
y felig. de S. Pedro
Berejome (V.): POBL. 2
osos , lobos, zorros, javalies y corzos. Ademas de los insi-
vec:: 8 alm.
nuados r. descienden de estos montes mintitud de arroyos
AIROA : ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes y
y barraneos; pocos de eurso perenue, la mayor parte, qle
telig. de Santiago de Cercijedo (V.); sit. entre el r. de este
solo llevan agua cuando se deshielan las nieves, o caen co-
nombre y la aid. de Folgoso en la sierra de Requeijo: su
piosas lluvias, en euyos casos bajan impetuosos, rompen
TERRENO, de buena ealidad, regado por el indicado r.: PROD.
sus bordes y se estienden en las poeas tierras llanas, eau-
aveno, patata y aby de ee da hay un un
sando eonsiderables estragos. Tambien brotan por las faldas
de los eerros ó á su pie y en medio de las cañadas, fuen-
inolino harinero: poBL. 6 vee.: 40 alm.
tes de aguas cristalinas y saludables; pero ninguna medici-
AIROA: l. eu la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y
nal ó termal, sin embargo de que en las entrañas de estos
felig. de Sta. Maria de Pesqueiras (V.): POBL. 11 vec.: 58
montes abundan el hierro y el cobre. Los camINos son to-
dos de herradura, ásperos y de dificil aeceso, ineluso el
AIROA: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Soto-
único general que eruza por el N. del valle y que conduce
mayor y felig. de S. José de Lage (V.).
en cuyo reino se penetra por la estrecha gar-
ĂIROA: l. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Carba-
ganta llamada de Aisa, por el valle, eubierta de nieves la
lo y felig. de sta. Mara de Berloa (V.)
mitad del año. PROD., PORL., RIQUEZA y CONTR., se verá en lo:
AIBOA O HAIROA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt.
respectivos art. de los pueblos que le componen.
de Irijca y felig. de Sta. Maria de Mantaras (V.).
AITANA: monte de la prov. de Alicante,
SIT. al E. entre
AIROA O HAIROA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt.
los térm. de Castell y Bolulla que se hallan al N., los de Po-
de Irijoa y felig. de S. Tirso de Ambroa (V.).
lop y Callosa de Ensarria, al S., los de Finestrat
AIRON: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pol y felig.
Ila y los ite Ares, Benasan y el válle de Cota al 0. Es lan
de S. Estéban de Pot (V.): POBL. 8 vee.: 37 alm.
elevado como el de Peñagolosa y mas que los restantes del
AISA: v. eon ayunt., eab. del valle de su nombro, en la
ant. reino de Valencia, ineluso el Moneabrer enla sierra de
prov. de Huesca (9 horas), part. jud., adm. de rent. y dióc.
Mariola, eomo lo demuestra el ser el primero que se cubre de
le Jaea (3), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (30). Sit. en
nieve y el último que se queda limpio á pesar de su proximi
Pirineo à la izq.
del r. Estarrun, libre á la
dad al mar. Por la parte del O. está unido con el de Serrella,
influeneia de todos los vientos, prineipalmente de los del
dejando entre ambos el estrecho paso ó puerto de Contrides y
N.; goza de cuna saludable, pero muy frio. Tiene 40 CASAS,
siguen despues divergentes por espacio de 4 leg. Subiendo á
una escuela de primeras letras dotada por los fondos de pro-
él desde el cerro llamado cast. de Penaguila por el puerto de
pios con 640 rs. anuales; una igl. parr. bajo la ad vocacion
Todons, se eamina como cosa de5/4 de hora por eampos de
¿le Ntra. Sra. de la Asuncion, capaz y fabricada de piedra
trigo, cebada, maiz y garbanzos tan lozanos como en la ticrra
losca con 5 altares;
el curato es perpétuo de 2.º ascenso
mas fertil y privilegiada, debido á lo fresco de las noches !
de la elase de rectorias, y lo provee S. M. ó cl ordinario
a las frecuentes nieblas que humedecen el suelo, hasta que e
segun los meses en que vaca; pero siempre en concurso gc-
sol adquiere bastante fuerza para disiparlas. La tierra es de co
neral; y una ermita dedicada á S. Estéban: junto á la irl.
lor blanco oseuro, y los campos están acomodados en cues-
se halla
el cementerio en punto bien ventilado,
Y á sús
tas suaves y algunas muy rápidas, adonde no pueden subir
inmediaciones fuentes de aguas de esquisita ealidad para
las caballerias, por lo enal se hacen a brazo todas las labores.
surtido del vecindario. Confina el
TÉRM. por N. con el de
1 Aun continúan algo mas arriba las labores hasta el sitio donde