638
VEJ
cubos y bodegas donde custodian el vino y aperos de la-
branza estan en jurisd. de Altura, y sus hab. estacionarios
son vec. de Alcublas, terratenientes de Liria.
VEIRA (STA. MARIANA DE): felig. en la prov. y part. jud.
de la Coruna (3 1/2 leg.), dióc. de Santiago (7) y ayunt, de
Carral (1/2) en el camino de Santiago á la Coruña y der. del
r. Marces, aflnente del Mero; cLIMA benigno y sano: com-
prende los l. de Argonte, Canedo, Erbes (sobre el citado
camino), Traviesas y Veira que reunen 70 CASAS. La igl.
parr. (Sta. Marina) corresponde al arciprestazgo de Abegon-
do. El TERM.
confina por N. con el puente Lago sobre el
Marces; al E. Montouto; S. Bruma, y O. Sumio: el TERRE-
No es de mediana calidad. CAMINOS: el indicado de Santiago
á la Coruña, y el que desde el meson del Viento se dirige
á Betanzos. El corReo se recibe de la Coruña. PROD.: trigo,
maiz, cebada, castanas, patatas, legumbres y otros frutos
menores; cria ganado prefiriendo el vacuno; hay caza y
ares; celebra feria en el Pecuaria: molinos harineros y le-
Traviesas POBL.: 70 vec.,
600 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
VEIRA DA FRAGA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de
05 al malia de San Pantaleon de Cabana (V.) POBL.: 3 veC,
VEIRA-DO-RIO : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Mon-
donedo, telig. de Sta. Maria Mayor (V.).
riZa RAS: de Sala Martin dela Corara, ayult. de Monfero,
felig. de Sta. Maria de Inboada (V.). POBL.: 2 vec., 6 alm.
VEJAR: cortijada en la prov. de Jaen, part. jud. de Ca-
Valladolid, part. Jud. de
VEJARES: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
San Martin de Lesende (V.).
VEJER DE LA FRONTERA: v. con ayunt., residencia de
un vice-consul de Francia, Inglaterra
Holanda, y de un
ayudante comandante de marina, en la prov. y dióc. de Cá-
diz (8 leg.), part. jud. de Chiclana (4), aud. terr. y c. g. de
Sevilla 20): SIT. sobre una colina dividida en 3 partes, cuya
altura proporciona á sus hab. vislas muy pintorescas,.
oor mar como por tierra. El CLIMA es templado; los viento
los de E. y O. y las calenturas intermitentes las enfermeda-
des mas comunes. Tiene unas 573 cASAs de ant. construc-
cion la mayor parte, formando 52 calles
estrechas y 3 pla-
zas. La casa del ayunt. y la cárcel se reedificaron no há mu-
chos años: una escuela de ninos pública y otra privada, con
Curriendo a la primera 150 y 40 a la segunda: 2 enseñanzas
de ninas costeada por el ayunt., y otras particulares ó pri-
vadas. Existe una igl. parr. de
érmino (San Salvador) ser-
vida por un cura de concurso y provision ordinaria. En los
atueras del pueblo hay varias fuentes, de cuyas aguas se sur-
ten los vec. y las ermitas de San Ambrosio, la de la Oliva,
San Paulino y Sta. Lucia. La de San Miguel y Ntra. Sra. del
Rosario, estan en la v. Confina el TÉRM.
por el N. con el de
Medina Sidonia; E. el mismo y
Tarifa; S. el Estrecho de
Gibraltar, y U.
Conil y Chiclana; se estiende 4 leg. tanto
de N. á S
como de E.
à u. Corre por el térm. el r. Barbate,
al que se le cruza en Vejer por un puente magnifico, desem-
bocando á poco tiempo en el Océano. El
tambien por todo el térm. lasta que desagua en el mar. El
TERRENO es montuoso y de labrantio; su calidad no es la me-
jor, siendo casi todo de secano. Encuéntranse en él diferen-
tes canteras de
diversas
clases de piedra; varias minas
abandonadas; un soto llamado de Malabrigo con castaños,
alisos y otros arboles, diterentes den.
turales y artificiales. Los cAMINos conducen á Conil, Chicla-
na, Medina Sidonia y otros pueblos. El CORREO se recibe de
cadiz por balijero tres veces en la semana. PRQD.: trigo, ce-
bada, centeno, garbanzos, tréjoles, mucha naranja de toda
clase y diterentes frutas; hay ganado yeguar, vacuno, de
cerda,
lanar y cabrio y abundante caza menor. IND.: la
rincipal es la agricultura y ganaderia.
hay varios molinos
arineros y de aceite y lab. de tejidos de lana basta. POBL.
1,661 vec., 9,144 alm. Su RIQUEzA IMP. asciende á
769,530
rs., y sus CONTR. importan próximamente 363,874 rs.
VEL
HISTORIA.
Es pobl. antiquísima,
de origen comun á las
demas establecidas en esta costa. Se han
equivocado los
que la identifican con la
ant. Busipo ó con Melaria. Su
Conquista atribuida á San Fernado se fecha en 1248. Hace
por armas un escudo redondo, un cast. con troneras y at-
menas, un leon y una
zorra. Rui Mendez encarece la ilus-
tracion del licenciado D. Alonso Cherino Bermudez, natural
de esta v.
El 2 de marzo de 1811 desocuparon los franceses precipi-
tadamente esta v., por hallarse amenazados por un movi-
miento de nuestras tropas, que la ocuparon de paso al si-
guiente dia.
VEJORIS : 1. en la prov. y dióc. de Santander, part. jud
de Villacarriedo, aud. terr. y c. §•
de burgos,
ayunt. de
Santiurde de Toranzo: SIT.
en terreno desigual; su CLIMA
es frio, pero sano. Tiene 50 CASAS; escuela de primeras le-
tras; igi. parr. (Sto. Tomas Apostol)
servida por un cura y
de presentacion
del diocesano: una ermita
propiedad particular; y buenas aguas potables.
Confina con
puebios del ayunt. a que corresponde.
El TERRENO es mon-
inoso, tormando cora. y valles amenizados por arroguelos
de mas ó menos consideracion, segun el terr. que recorren;
en unas y otros se ven cas. ó cabanales para guardar el ga-
nado en determinadas
epocas. LOs CAMINOS son locales.
PROD.: maiz y pastos para el ganado que cria,
que es lo que
constituye la principal y casi única RIQUEzA del pais. POBL.:
48 vec., 200 aim. CONTR.: con el ayunt
VELA (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la y. de Po-
VELA BLANCA: torre en la prov. de Almeria, part. Jud.
de Sorbas y térm. Jurisd. de Nijar.
• en la prov. y ayunt. de Lugo, felig. de
San Julian de Bocamaos (V.). POBL.: 14 vec., 70 alm.
VELACRESPO: desp. en la prov. de Avila, part. jud. de
Arévalo, térm. de Villanueva del Aceral (V.)
VELACHA: ald. ó mas bien cas.
en la prov. de
part, jud. de Almazan, térm. jurisd. de Valdespina: sorias
a la der. del r. Duero
ala su cidel re algo destra pudo y propenso a febres intar
mitentes: los pocos edificios que la componen son
de pobre construccion; pero en cambio hay un bonıto san-
tuario con el titulo de Nira. Sra. de Velacha, sirve de parr.
filial de la de Borjabad, cuyo cura la sirve: contina Su TERM.
alcabalatorio con los de Cubo de la Solana, Valdespina y Al-
mazan: el TERRENO atravesado por el arroyo Verde, que im-
pulsa un molino harinero y por el Duero, cuyas aguas no se
aprovechan para el riego, es de mediana calidad.
los locales en mal estado. CORREO: se recibe y despacha er
Almazan. PROD: cereales y leguabres.
CONTR. con Borjabad (V. el cuadro sinóptico del part. ind
de Almazan).
VELACHE: desp. en sa prov. y
part. jud. de Salamanca,
térm. municipal de Matilla de los Caños.
VELADA: v. con ayunt. en la prov. de Toledo (14 leg.)
part. Jud. de Talavera de la Reina (2), aud. terr. de Madric
22), c. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Avila (17). SIT. en
Los pequeña ladera; es de CLINA templado; reinan los vieen-
, y O. y se padecen algunas tercianas. Tiene 235 CA-
SAS; la de ayunt., cárcel, un palacio de los condes de Alta-
mira con escelentes jardines
y huerta, en el que habitó el
señor infante D. Luis de Borbon; escuela sostenida por re-
á la que asisten
60 niños de
ambos sexos; un
conv. suprimido de franciscos
descalzos; igl. parr. (San
Bernardino de Sena) con curato de término y provision or-
dinaria; una ermita titulada de Sta. Ana; y en los afueras
la de Ntra. Sra. de Gracia al N., de la que son patronos el
doctoral y un racionero de la cated. de Ávila; la del Calva-
rio al E., y el cementerio con su capilla al O. Se surte de
mediaciones, buenas, ligeras y saludables. Confina el TÉRM
por N. con el de Meiorada; E. Navalcan y Parrillas; S. Oro
á una, y com-
del Lobo, Sala-
nelos y la deh. y baldio del pueblo, todos poblados de mon-
te de encina y roturados ademas para labor. Lo baña el rio