784
PEÑ
PEÑ
por el r. Pedroi, es de buena calidad y muy producti-| nia varias casas y heredades en Funes y Peñalen. Segun el
vo; comprende una dehesa de pasto, una alameda con ar-
principe de Viana, penalen y Vilanueva, pueblo que exis-
bolado de olmo y a las marg, del r, se ven bastantes chopos.
tió cerca de Funes, eran una misma cosa.
« Sobre la riba de
CAMINOS: los locales en buen estado: CORREo; se recibe y
la Peina que le dicen Peinalen ó Villanueva.»
despacha en la cab. del part. PůoD.: cereales en abundan-
PEÑALOSA: ald. en laprov. y dióc. de Córdova (5 1/2 leg.),
çla, vIno, trulas, y hortauzas, buenos pastos con los que se
part. jud. de Posadas (2); ayunt. y felig. de Fuente-Palmera
manțiene ganado lanar, mular y aşnal; hay caza de perdi-
(1/2). Está enclavada en el térm. de esta última villa, y se
ces y conejos: inp.: la agrícola y un molino bariuero: PORL.:
compone de 3 cAsAS de teja y 20 de rama , en las que habi-
60 vec., 246 alm. CAP. IMP.: 73,+64 rs., 24 mrs.
tan 34 véc:, 142 alm. Sus PROD. son las mismas que las de
PENALBA DE LA SIERRA: }, con avunt. en la prov, de
Fuente-Palmera (V.).
Guadalajara, (11 leg.), part jud. de Tamajon (4), aud. terr.
de Madrid (17), c, g. de Castilla la Nueva,
dióc. de Toledo
29). SIT. en un hondo circundado de elevadas sierras y com-
batido principalmente por los vientos del N. su cLIMA es
frio y propenso á reumas: tiene 70 cAsAs; la
consistorial,
), dud. terr, de C4-
Les (21), duda de Prolo Alco. le sude madura. Ca.
ceres (21),
en un collado que da frente al N.; es de clima templado.
escuela de instruccion primama frecuentada por 30 alumnos,
á cargo de un maestro dotado con 300 rs.; una igl. parr.
(S. Pedro), matriz del anejo La Hiruela Vieja: el TÉRM.
confina N. Majadaelrayo; E. Cavida; S, Bocigano, y O. Rio-
frio; dentro de el se encuentran varias fuentes de esquisitas
aguas: el TERRENo como de sierra, es agrio, peñascoso y
de mala calidad; hay monte poblado de roble y brezo; den-
tro del térm. brota un arroyo que le fertiliza en parte: CA-
'MINOS, los que dirijen á los pueblos limítrofes, en mal es-
tado por la
aspereza del terreno : CORREO: se recibe y
despacha en Buitrago, por un balijero. PRoD.: centeno, pa-
nas truchas. IND.; la agrícola, y un molino harinero. POBL.:
juntamente con el anejo La Hiruela, 65 vec., 225 alm. cAP.
PROD. : en
igual forma, 1.288,572 reales. IMP,:: 90,200,
CONTR: 5,306.
PENALBO: ald. dependiente del ayunt. de Tremeda (1/2
Jcg.) en la prov. y dióc. de Salamanca (8), parl. Jua. de Le-
desma (2.1/2). sIT. en un hondo rodeado de un poblado mon-
te de roble, su cLImA es bueno y no se conocen otras enfer-
medades que las tercianas y cuartanas. Se compone de 12
CASAS de ínfima construccion Su TERRENO es en un todo
igual y participa de las mismas circunstancias que el de su
ayunt
POBL: 11 vec., 6g alm. CONTR. con su ayunt.
PENALEN: v. con ayunt, en la prov. de Guadalajara (18
leg.), part. jud. de Molina (5), aud, terr. de Madrid (28), c.
g. de Castilla la Nueva, dióc. verenullius, por pertenecer á
la Encomienda de S. Juan. sIT. en la ladera de un cerro que
le resguarda de los vientos del O. y combatida en las demas
direcciones; su cLImA es frio y las enfermedades mas comu-
nes, dolores de costado y algunas pulmonias: tiene 70 a4-
SAS; la consistorial con cárcel; escuela de instruccion pri-
maria, frecuentada por 12 alumnos, cuyos padres pagan al
maestro segun las respectivas clases en que aquellos se: en-
cuentran; un pozo de esquisitas aguas, de que se provee el
vecindario; una igl. parr. (S. Juan Bautista) servida por un
vicario de nombramiento de la Orden. TÉRM.: confioa con
los de Zaorejas, Pobeda, Taravilla y Valsalobre; dentro de
él se eucuentran' muchas fuentes de buenas aguaș, una mi-
na de ocre fino y la ermita de Ntra. Sra. de
las Torres.
El
TERRENo de sierra en su mayor parte, eş frio y de media-
na calidad; comprende en todas direcciones, buenos bos-
ques, en su mayor parte de pinos, con algunas encinas; pasa
por el confin del térm. el r. Tajo, sobre el que hay dos pon
tones. CAMINOS: los qué dirigen á los pueblos limítrofes i
a la cab. del part., tódos de herradura y escabrosos, como
de sierras. correo: se recibe y despacha en Molina. PROD.:
cereales, patatas, leñas de combustible y carboneo, made-
ras de construcción y buenos pastos con los que se manție-
ne ganado lanar, cabrio y vacuno; abunda la caza de lię-
pres, conejos, perdices. venados y corzos. IND.: la agrico:
la, recriacion
le ganados v estraccion del ocre. COMERCIO
esportacion de ocre, algun ganado y lana é importacion de
los art. que faltan,
POBL: 68 vec., 241 alm. CAP. PROD.:
1.155.750 r3. IMP.: 92,300 CONTR.: 5,229.
PEÑALEN 6 PEINALEN : pueblo de Navarra que éxistió
entre Funes, Marcilla y Villafranca Es célebre en la histo-
ría por la muerte dada en sus terminos al rey D. Sancho Ill
hallándose' en una caceria (V. Navarra). El rev D. Alfonso
concedió a Peñalen los fueros: v costumbres de. Calahorra
Como á Funes y Marcilla. En 1266, D. Teobaldo Il dijo te-
posito, carniceria, hospital que corresponde á la cofradia
del Smo.; escuela dotada por los vec., á la que asisten 35
niños; otra sostenida del mismo modo, en la que se educan
20 niñas; igl. parr. (Sta. Brigida) con curato de segundo:as
censo y de provision ordinaria, y 1 ermila con el titulo del
Smo. Cristo de la Humildad: es anejo á esta parr. el l. del
Risco. Se surte de aguas potables de una fuente que hay en
medio de la plaza, que arroja el agua por una copa, y de
otra llamada de Pedro al N. Confina el TERn. por N. con el
del Risco; E. y S. Capillas; O. Zarza-Capilla, a dist. de 1/4
a 1/2 leg, y comprende la deh. de Barrancos, propia del
Sr. duque de Osuna, la del Berrueco, de los propios de esta
v. y capilla, que la distruțan en comun, v
sobre 540 fan. de
tierra de labor
que alternan cada 3 anos,
de las cuales: son
57. de primera clase, 244 de segunda y 269 de tercera, que-
dando ademas 218 incullas. Le baña el r. Suiar en el cual
hay un puente de 8 ojos, propio del citado señor duque, que
cobra cierto portazgo. El TERRENO es escelente para pastos,
sin bosques ni arbolado: los caminos vecinales , cruzando ta
carrera de herradura, de la Mancha
à Estremadura, y de
Andalucia á Castilla la Nueva, de Belalcázar d Almaden: el
CORREo se récibe en Siruela por balijero tres veces á la sema-
na. PROD.: trigo, cebada, centeno; avena, habas, garban-
zos, lino, hortalıza y frutas; se mantiene ganado lanar, ca-
brio, de cerda, vacuno, y el necesario para las labores: y
se cria caza de todas clases y pesca
de barbos. IND. y CO-
MERCIO: telares de lienzo del pais; 4 molino harinero: se
trafica en ganados y sus productos. POBL.:, 435 vec., 1,723
alm. CAP. PROD.: 5.642,956 rs. IMP. 267,558. CONTR.: 33,649
reales, 10 mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 12,024 r$., 15 mrs~
del que se pagan 1,500 al secretario por su dotacion, y se
cubre con el valor de los propios y arbitrips.
Perteneció esta v. al estado de Capilla, incorporado á la
casa de Osuna.
PENALVER: v. con ayunt. en la prov, de Guadalajara (4
leg•), part. Jud. de Pastrana (3), aur
c. g. de Castilla la Nueva, dióc. de Toledo (26). siT. en un
un valle al pie de un cerro, con esposicion alN. y atravesa-
da por un arroyo; su CLIMA es frio; y las enfermedades mas
comunes, reumas y afecciones catarrales: tiene 236 CASAS;
la consistorial, cárcel, posada; una casa hospital sin
mas
fondos que los alquileres de la misma, un pósito con el fon-
do de 220 fan. de trigo, escuela de instruccion primaria fre-
cuentada por 59 alumnos, á cargo de un maestro dotado eon
1,400 rs. y 30 tan. de trigo; una hermita (Ntra. Sra. de la
Eulalia de Mérida) servida por
un cura de nombramiento real, prévio concurso, dos bene-
ficiados de provision de las Recogidas de Madrid, otro que
nombraba el monast. de Villaviciosa v un capellan de sanere.
El TÉrM. confina con los de Yrueste, Yelamos de abajo, Ber-
linches, Fuentelaencina y. Tendilla; dentro de él se encuen-
tran tres fuentes de buenas aguas, dos bermitas (el Santo
Cristo de la Paz y S. Roque) y el conv, arruinado de frailes
franciscanos, titulado de Ntra, Sra. de la Salceda. El TER-
RENO quebrado v áspero, es. 1lojo, pedregoso y de mediana
calidad, le fertiliza en parte el arroyo que cruza por lá r.,
al que se reunen las aguas de las fuentes mencionadas; hay
4 montes poblados de, robles, chaparros y otras malas bajas.
CAMINOS:, los locales,; de herradura y en mal estado, por
la escabrosidad delterreno. correo: se recibe y despacha en
" la estafeta de Tendilla por un peaton, pron.; trigo puro, tran-