Santa Catalina , San Roque y la Magdalena, San Tirso, Sall
t'rancisco de Asis y San Antonio, Jesus y Maria, y la Asun-
cion. Confina el TÉRM. N. Moro ; E. Labra y Zardon ; S. Can-
leg. de N. á sy O. Triongo y Casarga; su éstension es de 1/2?
y 3/4 de E. á O. El TERRENo es calizo , mon-
tuoso y de mediana calidad : al SE. está la sierra llamada pe-
na de Parda, al N. la de Cuestona, y al SO. la sierra y puer-
to de Guana, pobladas de castaños, avellanos, manzanos,
cerezos, guindos, perales, albaricoquess y algunos robles y
nogueras. Corren por el térm. el r.
cual baña los
pueblos de Toraño, Llaño, Viña y Llordon ; y el llamado
Zardon, que tiene su origen en los montes del I. de su nom-
bre, baña por la izq. el de Toraño y tiene un puente de ma-
dera para facilitar su tránsito, habiendo barcas en el Sella con
igual objeto. Los camINos se dirigen á Ribadesella , Cangas,
Infiesto y otros puntos, y estan en mal estado. El CORREO SC
recibe en la cap. del part. por los mismos interesados. PROD.:
mai%, trigo y frutas; se cria ganado vacuno, de cerda, algun
caballar, de lana y cabrio ; hay pocas perdices y hebres, y
se pescan truchas y salmones. IND. y COMERCIO: la agricultu-
ra, molinos harineros y elaboracion de sidra; consistiendo
las especulaciones comerciaics en la estraccion de avellanas,
castañas y sidra, é importacion de granos y otros efectos.
POBL. : 160 VPC., 800 alm. CONTR. con su ayunt (V.)
MARGUIDE : 1. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Mondone.
do y felig. de San Andrés de Masma. (V.) POBL. : 5 vec., 26
MARI (SoN): alq. en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Santa Marga
MARIA : sierra en la prov. de Almería, part. jud. de Veles
Rubio (V. el art. de este part.)
MARIA O CLARO: r. en la prov, de Almeria y part. jud.
de Velez Rubio: nace en la falda N. de la sierra de Maria, a
dist. de 1/4 de leg. S. de la pobl. de este mismo nombre, cuyo
term. recorre por espacio de una leg., atravesando por el de
3 leg. la parte sept. del campo de Velez Blanco : fertiliza desde
su origen hasta el confin de Lorca como unas 500 å 700 fan.
de tierra, y va á desaguar en el r. llamado de Lorca : durante
su curso se le agregan varios arroyuelos que nacen con tanta
facilidad como se
picrden, pues concurren á la vez en todo
multitud de fuentecitas y arenas que absorven sus
aguas: su caudal es muy poco considerable.
MARIA: v. con ayunt. en la prov. y dioc.
de Almería (21
leg.), part. jud. de Velez Rubio (2), y aud. terr. y c: g. de
Granada (22). Está sIT. en un valle sumamente pintoresco
formado por la sierra de Maria (ant. de las Marias), que lo cu-
bre en línea recta por el S., cruzando de E. á O.: los vientos
N., E. y O. egercen toda su influencia, con especialidad el
primero: su cLIMA sin embargo de ser
es sano, padeciendose con mas frecuencia alguna que otra
pulmonia. Tiene 602 CASAs de dos pisos casi todas, y por otra
parte muy aseadas y cómodas para los labradores, una plaza
que forma un trapecio de piso desigual; 2 hermosas y abun-
dantes fucntes dentro de la pobl. , y varias en el térm., cuyas
aguas son muy frescas y esquisitas, sirviendo las de aquellas
para el consumo del vecindario, y ademas para regar la pe-
quena vega, y dar movimiento á 6 molinos harineros; una
igl. parr. (Sta. Quiteria), en el estremo NE. del pueblo, un
cementerio al N. de la misma, 2 ermitas situadas en la Al-
fahuara, Cañadas de Canepla y Fuente de la Puerca. y un
monasterio titulado la Vírgen de la Cabeza, en el recuesto se-
tentrional de la espresada sierra; sirven el culto de dicha igl.
2 bencticiados y 2 tenientes. Continacl TÉRM. N. Puchla de Don
Fadrique y Orce; E. Velez Blanco; S. Velez Rubio, y O. el
mismo Orce: comprende,
ü mas bien, está dividido en 5 di
putaciones denominadas Cañada Grande, con 16 cortijos; Ca
nadas de Canepla, con 48 ; Campo de la Alfahuara, con 34;
Bancal y Mojonar, con 22, y Gras con 18. El TERRENO es de
primera, segunda y tercera calidad, y participa de monte y
llano, dividiendose ademas en de secano y regadio, cuyo be-
neficio es debido á las aguas de los pequeños r. llamados de
Caramel y de Maria o Claro, las cuales van á parar al reduci•
do pantano de Lorca y alr. de este nombre. Las llanuras que
abraza la jurisd. son muy pintorescas y pingues, y las cues
tas y montes esteriles: estos se hallan poblados de encinas, pi-
nos, sabinas é inumerables arbustos de todas clases, que pro-
porcionan a la pobl, abundantes comestibles por ínfimos pre-
cios. Hay asimismo una dehesa titulada de Alfahuara, mu!
amena, y cuyo diámetro es de unos 3/4 de leg. poco mas ó
menos. CAMINOS: los de herradura de pueblo á pueblo y el de
ruedas que conduce á Velez Blanco. CorReos: la corresponden-
cia se recibe de Velez Rubio 3 veces á la semana por medio de
un conductor. PROD.: trigo, cebada, centeno, panizo, pata-
las , algo de magnesia, sales de varias clases, muchos aceites
esenciales y volatiles, que se estraen cspecialmente del rome-
ro y salvia, y diferentes raices como las de la rubia y arlo,
quese llevan los estranjeros para los tintes; y ganado lanar,
cabrio, mular, asnal, caballar y de cerda. IND.: está redu-
cida á 6 molinos harineros, 2 fah. de vidrio con hornos para
la elaboracion de agua regia, y algunos alambiques para es-
traer esencias vegetales: tambien se fabrican cobertores, lien-
zos y riquisimas alfombras, d cuya ocupacion estan dedica-
das casi todas las mugeres: una tercera parte de los vec. se
emplean temporalmente eu ir á vender dichos art. á las prin-
cipales poblaciones de España y Portugal, tomando en este
reino varias drugas en cambio de aquellos. Ultimamente, el
domingo de cada semana se celehra un mercado, aunqae bas-
tante escaso, donde se ahastecen los hab. de los art. mas pre-
cisos. POBL. : 875 vec., 3,500 alm. CAP. IMP. para el impues-
364,840 IS. CAP. IND.: por consumos 150,000.
CONTR.: 13'53 por 100 de dichos capitales. El PRESUPVESTO
MUNICIPAL asciende á 15,000 rs., y se cubren con el
de una posada, y el déficit por reparto vecinal.
MARIA: v. con ayunt. en la isla de Mallorca, prov., aud.
terr., c. g. de Balearcs (Palma 8 leg.), part. jud. de Inca (3):
SIT. sobre 2 alturas, divididas por un valle; la una en que está
la plaza, la igl. y la casa consistorial, le dan el nombre de la
v., y à la otra le llaman el arrabal; goza de buena ventilacion
y CLIMA Sano ; las enfermedades comunes son fiebres intermi-
tentes. Consta la pobl. de 262 cAsas que forman su casco, y
23 fuera de este; una igl. parr. dedicada á Ntra. Sra., bajo
la advocacion de la Salud, anejo de la de Sta. Margarita, y
servida por un vicario temporal y amovible que nomhra el
diocesano; tiene un cementerio, una escuela de primeras le-
tras dotada con 797 rs. vo. , concurrida por 30 niños, y olra
de igual clase para 40 minas que la concurren ,
cuya maestra
disfruta la asignacion de 239 rs. El TERM. confina N. Llubí;
E. Sta. Margarita ; S. Petra, y O. Lineu; en él se encuentran
varios predios rústicos, entre los cuales es notable el nombra-
do Roqueta, por su situacion, perspectiva y bermosura de
su casa. El TERRENO es llanlo en general y muy lértil; le cru-
zan algunos CamiNos carreteros locales y uno de herradura
que conduce á Inca. Recibe el corReo de la cap. de la prov.
los martes y sábados PROD.: trigo candeal, cebada, avena,
garbanzos, haba», guijas, higos y vino; cria algun ganado y
caza de distintas especies. IND.: la agricola. POBL.: 275 vec.,
1,085 alm. CAP. INP.: 132,683 CONTR.: en el año 1846, 35,340.
MARIA: I. con ayunt. de la prov., part. jud., aud. terr. y
dióc. de Zaragoza (3 leg.), c. g. de Aragon: SIT. en terreno
llano en la carretera de Zaragoza á Valencia y rihera der. del
r. Huerva: le baten generalmente los vientos del N. ; Su CLIMA
es templado, y las enfermedades mas comunes catarros pul-
monales. Tiene 100 cAsAS, la del ayunt. y cárcel; escuela de
miños, a la que concurren 24, dotada con G00 rs. ; igl. parr.
(La Asuncion de Ntra. Sra.), de entrada, servida por un cura
de provision real ó del ordinario, segun el mes de la racante,
y una fuentc inmediata al pueblo. Contina cl TÉRM. por N. con
Cadetre; E. Torrccilla de Valmadrid ; S. Jaulin y
Boborrita,
y O. La Muela: en el se halla una venta llamada de las Cana-
es a 1/4 de bora en la carretera de Laingoza; un parador en
la de Valencia, y à la der. del r. Huerva
frente al mismo
pueblo, un monte de 4 horas de circunferencia. El TERRENO
es de huena calidad, fertilizado por el mencionado r. CAMINOS:
la carretera que conduce á Zaragoza y Valencia en buen es-
tado. El corReo se recibe por balijero de Zaragoza 3 veces á la
semana. PROD. : trigo, cebada, variedad de frutas y legum-
bres: mantiene ganado lanar, y la caza y pesca son escasas.
IND.: la agricola y un molino harinero , à 1/2 hora en la car-
retcra de Valencia. POBL.: 76 vec.,
91,000 rs. INP.: 74,000. CONTR.: 12,529. El PRESUPUESTO MU-
NICIPAL asciende á 13,000 rs. de que se pagan 800 al scereta-
rio del ayunt., y se cubre catastralmente.
MARIA (SANTA): (V. BELSUE Y STA. MARIA).
MARIA (SANTA): arroyo en la prov. de Córdoba, part. jud,
de Pozoblanco: nace en las sierras de Puerto Calatraveño, y