SAL
puse del Mediterrageo, al O. del r. dis alfeo, que divide
su vega de la de Motril, sobre una roca bastante alta y es
carpada y un plano algun tanto inclinado hácia el E.: alre-
dedor de esta roca quedan aun restos de antiquísima mu-
ralla; el CLIMA es sumamente benigno y apacible, mientras
no corre el viento O., que con el t. son los que mas reinan;
escuela de niños do-
(Ntra. Sra. del Rosario), curato de segundo ascenso, ser-
vido por el párroco, un teniente y un
beneficiado; siendo
el templo muy moderno, y costeado casi en su totalidad,
por el vecindario, hace unos 12 años,
hasta cuyo tiempo y
por espacio de mas de 20, se celebraron los divinus oficios
capitulares, por baberse incendiado la primi-
tiva igl.: restos de una ermita que estuvo dedicada a san
Sebastian; un cementerio, y por último a la parte de O. de
la referida roca, un cast.
formando cuna, de una esten-
sion y solidez que admiran, á pesar de su
estado ruinoso,
con dos plazas de armas, un espacioso aljibe y todo lo que
puede necesitar una plaza militar, hallandose la pobl.
cubierto de sus tiros.
Confina el TÉRM. N. con el de
zar, de cuya c. dista Salobrena 3 leg. por la rambla de este
nombre; E. con el de Motril
Mediterráneo, y O. con el de Almuñecar: comprendiendo
varios caserios en su riquísima vega, cuya estension es de
unos 17,000 marjales de tierra de riego, y su naturaleza
varia en cuanto á producciones y calidad, si bien es osten-
sible su llanura: lo demas del TERRENo es montuoso, pobla-
do de viñas
é higueras. El r. Guadalteo, cuyo curso por
esta jurisd. es de N. a S., ocasiona a veces,
neficios inmensos para la vegetacion, males de gran cuan-
tia; pues cuando su corriente se hace demasiado caudalosa,
rompe las grandes alamedas y parapetos, que, como otros
tantos diques, sé tienen opuestos á su violencia, y con la
pérdida de las cosechas,
trae en pos de si enfermedades
epidémicas, consistentes en fiebres pútridas: no hace mu-
chos años tuvo tal desbordacion, que á mas de haber per-
dido la vega, dejó el pueblo sin vec. La rambla de Molvizar,
cuyo curso es por el N. en direccion al E. y despues al S.,
para entregar sus aguas en el Mediterráneo, causa tambien
no pocos daños en la vega, en sus fuertes avenidas; hay
tambien varios arroyos, pero de poca cuantia. En cuanto
a fuentes, ademas de los nacimientos que se
medio de la vega, se encuentran varios al pie del pueblo,
de una afluencia prodigiosa, que no se disminuyen niaun en
las épocas de mas escasez; estan en direccion al mar y dan
riego á 2,000 marjales de tierra arenosa, con el nombre de
Playa, donde la vegetacion se adelanta'
cerca de un tercio
del año á la de casi todos los puntos de España. Este espa-
cio, que antes formaba ensenada con las aguas del mar, se
ha metido en cultivo por retirarse aquellas, á consecuencia
de las inundaciones de Guadalteo. CAMivos uno en buen esta-
do para Mutril, otro igual á Molvizar, otro id. a Lobres y otro
a Almuñecar, en muy mal estado por lo fragoso del terre-
no : el que se usa ordinariamente para la cap. es muy malo
pues va por la cuesta llamada de la Cebada, cruzando
valle de Lecrin. La CoRRESPoNDENGIa se recibe
de Motril
por un conductor tres veces á la semana.
PROD.: los frutos
que generalmente se crian en la vega; son el algodon, maiz,
habichuelas, jayenas, moras finas y de otras especies, ba-
tatas y pocos cereales; en la playa
se crian legumbres y
hortalizas, habichuelas, tomates, pepinos y otras, y
tam-
bien buenas sandias y melones; en la parte de secano, que
es corta, algunos cereales, vino, pasa
y brebas; se cria algun ganado, especialmente cabrio; caza
de conejos y perdices, y pesca abundante. IND.: la agricola
y un molino harinero. COMERCIO: el que se hace de algodon
con la cap. del antiguo principado de Cataluña, de frutos
como batatas, higos, esparto con la prov. de Va-
otrosa divos le dan sre ha veo. 2,0i0 vm 4850 ami
3.713,466 rS. IMP: 178,031. CONTR.: 22,554
Es pobl.
de grande antiguedad
Ptolomeo hizo menciou
de ella bajo el nombre Salambina ó Selambina. En la geo-
grafia de Xerif el edrix, se lee Salobánia. En las actas del
concilio Eliberitano, al que asistió su párroco Silvano, se ha
¡ escrito Segalvina. En la historia de la dominacion de los
arabes, aparece Xalubanza. Era
importancia
bajo el poder de los sarracenos.
1408 estaba preso en
ella lusut ó Juzeph hermano del rev
de Granada, por cuy
muerte fue puesto en libertad y elevado al sólio.
Católicos la conquistaron en 1489. El rey de Granada la sitió
en 1490 : la defendió Francisco Ramirez con grande
zo, y el rey D. Fernando le obligó á levantar
el sitio. Me-
nuscabada por las guerras fue restaurada por dichos reyes
sus conquistadores. Fue notable la defensa que hizo siendo
embestida por los moriscos sublevados a quienes obligo a
retirarse. Hace por armas el cast. sobre su pena, y por orla
el nombre de Salobreña. Es pátria de D.
Iriarte y Casanova, arcipreste y tesorero de Almeria, arcı-
oreste y chantre de Granada y colegial del mayor de sant
SALOBREYA: cortijo en la prov. de Jaen, part. Jud. de
Baeza, térm. Jurisd. de Ibros.
SALOGUEN-ABAJO: cas.
del valle de Trure, prov. de
Guipúzcoa, part. jud, de Vergara, térm. de Placencia.
SALOGUEN-ARRIBA: cas.
valle de Irure, prov. de
Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, térm. de Placencia.
de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
leares, pars judrede Manacor, tiem. y jrca
• de Manacor, térm. Y jurisd prov. de Ba-
SALOMON: ald. en la prov., part. jud. y térm. jurisd. de
SALOMOÑA: ald. desp. del valle ó baronia de Pego, cab.
de su nombre, en la prov. de Alicante, ar-
ruinada á consecuencia de la espulsion de los moriscos
SALOR: deh. valdia en la.
prov. de Caceres, part. jud. y
term. de Alcántara. SIT. 4 leg. S., hace 1,200 tan. y man-
tiene 1,000 cabezas.
en la prov. de Cáceres: nace en el sitio del
mismo nombre al SE. y térm. de la v.
de Montanches, á la
falda setentrional de la sierra: corre al N. dejando á su izq.
la citada v. de Montanches y Valdefuentes, y volviendo al
O. Llega al térm. de Torremocha,
quedando esta v. á su
der.; sigue á los l. de Torrequemada y Aldea del Cano , a la
misma márg. recibiendo por su izq.
el r. Ayuela, y mas
Pontones, que viene
Puerco por la der.: continúa por
cerca de la Aliseda, que
está al mismo lado, y deslindando despues los part. jud. de
Alcántara y Valencia de Alcántara, eptra en el Tajo, des:
pues de mas de 20 leg. de curso : su caudal de agua es bas-
en el verano
pierde su corriente, sir
embargo de que en la fuente en donde nace, conserva si
rica agua en todo tiempo, y bastantes charcos en los part,
de Citere piedra nano, paos 450 de los de su nacimientos
puente de piedra
como á los 150
su nacimiento;
otro también de piedra de regular
construccion y bien con-
servado;
inmediato á Torremocha y á la parte del S.; otro
en el térm. de la Aliseda, y otro en el de Alcántara; cria
pardillas y peces comunes.
SALORINO: 1. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Ca-
ceres (9 leg.), part. jud. de Valencia de Alcántara (2), diós.
de Coria (13), c. g. de Estremadura (Badajoz 11). SiT. entre
la sierra de San Pedro y el r. Salor, en paraje descampa-
do; es de cLIMA ardoroso; reinan los vientos O., y so pa-
decen intermitentes. muchas tisis y afecciones asmáticas:
Tiene 480
cASAs, cárcel,
escuela
de niños sostenida par
retribucion y casa que da el ayunt., á la que asisten 100;
otra de ninas,
, que subsiste del mismo modo, en la que se
educan 12; igl. parr. (San Ildefonso) con curato de primer
ascenso y provision de S. M. á propuesta del
Tribunal Es
pecial de las Ordenes Militares, como perteneciente á la de
Alcántara, aunque la jurisd es del ordinario: en su torre st
haila el reloj, y en los afueras una ermita casi
con el título de Sta. Ana. Se surte de aguas potables en va-
sulfato calcáreo, pero no escasean jamás.
por N. con los de Brozas y Alcantara; 4. Herreruela; 3: San
Vicente (Badajoz) y O. Membrio v Valencia de Alcántara,
y comprende las encomiendas de Belvis,