BEN
personas mas acomodadas, y todas ellas se distribuyen en 10
ó 12 calles,
Lay calles, entre la cacual pistica bastante a la ara can-
cio de formas regulares donde está la enseñanza y el pósito,
otro que sirve de hospital para pobres y transeuntes , casa-
meson con muy pocas comodidades, una escuela de instruc-
donde concurren 170 niños y cuyo macstro
se halla dotado con 2,000 rs, otra de miias con 100 de asis-
tencia y 1,500 rs. de dotacion, pagadas ambas de los fon-
dos del comun, y de un legado que para la última enseñan-
za dejó el Dr. D. Pedro Ivars, beneficiado, señalando para ellu
una finca rural en el térm. de la v.: tambien hay
una igl.
parr. (San Pedro Apostol) servida por un cura de provision
ordinaria, un vicario y 5 beneficiados ; un conv. que fué de
PP. Franciscanos, cuya igl. sirve de ermitorio público, ha-
llándose pendiente una reclamacion para que se erija en
co-
adjutoria, y 7 ermitas mas, 3 deellas en el pueblo bajo la
advocacion de la Purísima
Concepcion, Virgen del Rosario
y del Loreto, y las 4 restantes en el térm. dedicadas á San An
tonio, San Jaime y Sta. Ana, San Abdon y San Senen, y Sta.
Bárbara. En la de San Antonio que dista del pueblo 1/4 de hora
se celebra el dia 17 de enero de cada ano un por rate muy con-
currido por los vee. de los l. comarcanos: en los 3 últimos
se dice misa los dias festivos para el servicio de los muchos
hab. que hay en todo el térm. Confina por N. Lliber y Jalon;
E. Teulada ; S. Calpe, y O. Tárbena, estendiéndose unas 2
leg. en ambas direrciones. En su radio se encucntran muchas
lomas y cerros, mediando de vez en cuando algunas llanu-
ras de no mucha estension, siendo mas quebrada y montuo-
sa la parte de SO: donde se halla el monte Solana de bastan-
te elevacion, el cual se estiende de N. a S: pegado en sus
raices meridionales con Bernia, dejando solo hácia el mar un
boquete denominado el Estre de Cardos, á donde acuden
las vertientes que siguen por el barranco Salado hasta des-
aguar en el mar. Sin la laboriosidad de los vec. de este
pueblo poco podia prometerse de un TERRENo generalmente
tan escabroso; pero aanque está muy lejos de llegar á ser flo-
reciente la agricultura en esta v., no obstante, la mano del
hombre ha sabido descuajar todas las lomas, y hasta muchos
de los cerros se ven reducidos á cultivo-y plantados,
como
todo lo demas del terr., de olivos, almendros y viñedos. Lo
que sin duda contribuye mas á que vaya tomando ya
vuelo favorable la agricultura, única fuente
un
de riqueza en
esta pobl., son la multitud de casas de campo. en número
de unas 200 ó mas que se hallan esparramadas por todo el
térm., y habitadas por jornaleros y pequeños prupietarios
que sin tregua ni descanso, procuran hacer aquellos tierras
lo mas feraces posible con
los continuos abonos y trabajo
perseverante. Solo se nota algun descuido en la poda y lim-
pieza de los árboles, producto sin duda de una preocupacion
añeja que les hace creer lo que la esperiencia misma les con-
tradice. De desear fuera que semejanie rutina desapareciese
y que la propiedad estuviese mejor repartida, para que de
ese modo no abundara tanto la miseria, y creándose enton-
ces algunas fáb., no solo se aumentase el número de propie-
tarios que estuviesen interesados en el mejoramiento de las
sino que se diese trabajo á muchos jornaleros que
fieros de el en algunas temporadas del año, se ven otiv-
dos á dirigirse á las riberas del Júcar, donde con el cultivo
del arroz pierden la
salud y hasta su existencia. Los CANI-
Nos que se dirigen á los pueblos limítrofes, y
aun el que
cruza para Alicante y Denia hácia Valencia, son lodos de her-
radara y se hallan muv deteriorados. La CORRESPONDENCIA Se
recibe de Alicante y Valencia por medio del mismo conduc-
ductor 3 veces á la semana. PRoD.: cereales, almendras, al-
garrobas, aceite; vino y pasa de moscatel y plantas, soste-
niendo tambien algun poco ganado lanar y cabrio. IND. : la
agricola principalmente, 2 molinos harineros
de
viento
algunos telares
de lino. Tambien se ocupan muchísimos en la
elaboracion de la pasa moscatel, la cual se hace del siguien-
te modo: Primeramente se forma la lejia,
con la que debe
escaldarse la uva, de
las cenizas ordinarias las que se re-
cuecen luego con ramos de adelfa,
torbisco y romero
que se haga de este modo mas fuerte: se ponen en un tina-
lon agujereado del mismo modo que los que se sirven pare
colar la ropa, y por medio de un caño va cayendo el agua
en una caldera convertida ya en lejia. Esta primera sale muy
fuerte por las particulas alcalinas de que se halla cargada, !
para neutralizarla se acostumbra á hacer una segunda ope-
racion con las mismas cenizas. A veces cuando estas no son
muy buenas se suele aumentar la fuerza de la leja, ana-
diendo 2 ó 3 libras de cal viva por cada cuatro barchillas de
ceniza. Confeccionada la lejia se pone á hervir en una grande
caldera enclavada en unos hornos que se hacen en campo ra-
so, y cuando ya la espuma va á salirse y prorumpe en gran-
des borbotones, se toma un cazo de hierro ó cobre general-
mente todo ileno de agujerilos y con un mango de media va-
el cual se llena de uvas, y undiendolo dentro de la cal-
dera cosa de un palmo, poco mas ó menos, se saca al momento
y se llevan las referidas uvas al tendedero. Si el que dirige esta
operacion ve que las uvas salen de la caldera con muchas
rajas ó cortes, entonces
es señal que la lejia es muy fucrte
y hay necesidad de añadirle de la floja, aunque à veces pue-
de consistir en la mala inteligencia del escaldador que deje
el cazo dentro de la caldera mas de lo regular: pero si salen
poco marchitas, es prueba de que es floja la lejia y debe ana-
dirse de la fuerte. Los tendederos suelen ser generalmente
unos cañizos, aunque se utilizan tambien algunos pedregales
limpios, si los hay en las cercanias, y se dejan las uvas por
espacio de 5 ó 6 dias, segun la fuerza del sol y el bueno ó mal
tiempo que haga. Al tercero ó cuarto dia se vuelven los ra-
cimos del otro lado para que se sequen bien, cuidando de no
encerrarlos antes que pierda toda su humedad, porque en
este caso truecan su color claro y dorado por uno cenicienlo,
lo cual les hace perder de su valor y de su gusto. Si se moja la
uva los primeros dias de estar tendida, tambien pierde ese
color hermoso que la bace agradable, y aun llega á pudrir
se, causando con ello muchos daños al cosechero ; por la mis
ma razon suelen tener algunos de ellos una especie de techa-
dos ó cubiertos cerca de' tendedero, llamados en el pais riu-
rau, los cuales sirven para colocar alli de pronto los canizos
en caso de que amenazase la lluvia. COMERcIO: siendo este
pueblo puramente agricultor, solo se reducen sus operaciones
a la esportacion de frutos sobrantes, principalmente la pasa
de moscatel que se embarca para el estrangero, y á la im-
portacion de algunos artículos necesarios, celebrando un mer-
cado bastante concurrido todos los lunes, en el quese presen-
lan los frutos y géneros de muchos puntos de la prov. POBL.:
939 vec., 3,678 alm.: CAP. PROD. 7.360,533 rS. RIQUEZA IMP.:
234,601.
CONTR.: 80,125: el PRESUPUESTO MUNICIPAL ascien-
de
ordinariamente á 30,000 Is. que se cubre con los prod.
de algunos propios, como son una casa-meson y 2 molinos de
varios aritrios impuestos sobre 3 tiendas de
abaceria, panaderia,
taberna, venta de aguardiente, pues-
tos públicos de venderia v la imposicion de 2 rs. y 28 mrs.
por cada a. de arroz que se consume, repartiendo el déficit
entre los vecinos.
BENISALEM : v. con ayunt. en la isla, aud. terr., c. g. y
dióc. de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca.
SITUACION Y CLIMA.
Está sit. en llano al pie de una mon-
taña
ofreciendo la perspectiva mas bella y pintoresca entre un in-
menso plantio de vinedo v arbolado de frutales que se estien
le hasta la entrada de la sierra: goza de clima benigno :
saludable.
INTERIOR DE LA POBLICION Y SUS AFUERAS. Tiene 543 CASAS,
en lo general de un solo piso y de 35 palmos de altura, de
sólida construccion y aun algunas de esmerada arquitectura,
de modo que presenta un hermoso y simétrico
aspecto la
poll.: esta se va aumentando con nuevos edificios
que se
construyen diariamente: hay 2 plazas una llamada de la
Cuartera ó de la Constitucion á la entrada del pueblo, en la que
está la casa consistorial; consta de 304 pâlmos mallorqui
nes de long. por 220 de lat.; y la otra en el centro de aquel
denominada
Mayor ó de la Iglesia, por hallarse frente á esta:
es un cuadro de 438 palmos; tambien tiene carniceria pú-
blica; una escuela de instruccion primaria dotada con 600
rs. vn. de los fondos de propios concurrida por 58 niños;
otra de niñas á la que asisten 53 educandas, y se les ense-
ña á leer y escribir ademas de las labores propias del sexo,
cuya maestra disfruta la asignacion de 200 rs. pagados por
el mismo caudal; y una igl. parr. (San Jaime), servida por
un capítulo compuesto de un cura de provision real y ordi-
naria, 2 vicarios temporales y amovibles, que nomora el dio-
cesano á
propuesta del párraco, 10 beneficiados de patrona-
nato particular y uno de presentacion del ayunt., un sacris-