FIS
FIOS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Parres y felig.
de San Antonio de Nevares. (V.)
FIOS (STA MARIA DE) : felig.
en la prov. y dióc. de Oviedo
(9 leg.), part. jud. de Cangas de Oniș (1 1/2), ayunt. de Parres
(1/2): sIT. al S. del monte Sueve sobre una colina, resguarda-
da de los vientos del N.; el CLIMA es benigno y las enferme-
dades comunes reumas y tercianas. El cas. se halla distribuido
en los l. de Fios, Loredo y Villanueva, teniendo tambien al-
gunas casAs en el I. de los Collados, ayunt. de Pılona. Hay
escuela de primeras letras frecuentada poco 24 niños de ambos
sexos, cuyo maestro percibe 270 rs. anuales de dotacion, y
las retribuciones de los concurrentes. La igl. parr. (Sta. Mạ-
ria).se halla reedificada, es muy buena, está servida por un
cura de primer ascenso y de patronato de la casa de Omana y
tiene por aneja la de San Antonio de Nebares: inmediato á la
igl. se encuentra el cementerio en parage ventilado que no per-
judica á la salud pública. Tambien hay una ermita dedicada á
San Cipriano, la cual ninguna particularidad ofrece. Confina
el TÉRM. N. monte Suave y fclig. de Cofinos; E. la de Neba-
res; S. Cuadroveña y Castiello, y O. Cereceda: dentro
mismo se ven las ruinas de un ant. cast. El TerReno participa
de monie y llano, es calizo y bastante fertil; hallandose la
parte inculla cubierta de brezo y argoria, y abundantes pas-
tos en la cuesta de la Granda, y monte Sueve. Cruza por el
térm. el arroyo de la Mercoria
que desciende del Sueve y sir-
viendo de lim. al ayunt. de Pilona,
va à unirse con el r. de
este nombre; y otro arroyo llamado de las Escodas, quc nace
en la felig. de Conão, baja hacia el S., separa las 2 parr. de
Pios y Nevares, y torciendo al E. penetra en la felig. de Pen-
das; hay sobre estearroyo el puente de Pianzo que es de made
ra. Alraviesa por este térm. el
CAMINO que desde Cofiño va á
las Arriondas : el coRREo se recibe de el Infiesto 3 veces á la
semana. PROD.: escanda, trigo, maiz,
centeno, castañas
nueces, avellanas, arbejos, patatas, hortaliza, cerezas, guin-
clas, ciruelas, bigos y muchas manzanas, con las que se elabora
escelente sidra: se cria ganado vacuno, de cerda, mular, lanar
y cabrio; caza de liebres, perdices y otras aves de
y cabo ros desea de tredi y a trata es de parala
y varios molinos harineros.
POBL.: inclusa la del anejo, 96
ver., 407 alm. CONTR.: con su ayunt.
, (V.)
FIRELLA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balcares,
parl. Jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de Fclanitx.
FIRGAS: v. con ayunt. en la prov., c. g., nud. terr. y
dioc. de Canarias, part. jud. de las Palmas (4 leg.): sit. er
terreno completamente llano, con buena veuillacion y CLIMA.
Consta de un número reducido de casas por hallarse las que
hay comprendidas dentro de su térm. en los diferentes pagos
quo se dirán: tiene una ermita (San Roque) dependiente del
curato de
San Juan de Arugas y un conv. de frailes Domini-
cos. Confina el tÉRM. al N. con
Mova; E. Araucas; S. térm.
de Terror o Terori, y O. montes y bosques del mismo Moya:
dentro de su comprension hay diferentes canteras
de piedra,
útiles paral os edificios y enlosados, y se encuentran los pagos
de Montaña de Cardones, Trasmontaña, el Trapiche , Altaba•
Cales
Masapeces y los Portales, la Santidad y Fuentecillas,
Bañadero y San Andrés. El TERRENO es de buena calidad
PROD. algunos granos, cera, miel , lana y aceituna; y hay ga-
nado lanar, cabrio y
vacuno. POBL.: con todos las pagos es-
presados, 270 vec., 1,106 alm. RIQUEZA PROD.: 1.643,666
TS. IMP.: 39.310.
FIRMINSTANS : l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Ames y felig. de San Pedro de Bugallido. (V.)
FISČAIÑOS: arroyo en la prov. de Orense, parl. jud. de
Triles: el cual nace en Pareysas á 1/2 hora O. de la
v. de la
Puebla; atraviesa la carreteră real de Orense, y tiene un puen-
te de un arco, cuyo terraplen para hacer mas suave el des-
censo se concluyó en 1841.
FISCAL: ald. en la prov. de Orense, ajunt. de Nogueira y
, de san Juan de Moura. (V.)
relieSCAL: 1. con ayunt. en la prov. de Huesca
(18 horas),
part. jud. de Boltaña (5), dióc. y adm. de rentas de Jaca (9),
ud. terr. y c. g. de Zaragoza (19): SIT. al pie de unas cima
poco elevadas y rodeado de otras de mayor elevacion , distan
tt 400 pasos del r. Ara, que corre en direccion de N. á S., en
parage sumamente ventilado, á
pesar de hallarse entre coli.
nas; y batido principalmente por los vientos N. y S., á los que
proporciona libre entrada el puerto de Fenes. El CLIMA es poco
saludable á causa de su humedad y del abuso de los alimentos
FIS
103
poco nutritivos, siendo las enfermedades que con mas frecuen-
cla se padecen las hidropesias y asmas,
muriendo de la pri-
mera la mayor parte de sus hab. Forman la pobl. 39 cAsAs de
mala construccion, inclusa la de ayuut., donde está estable-
cida la cárcel. El secretario disfruta de una asignacion que se
satisiace de los fondos de propios, y la pobl. está dividida por
un barranco que corre por mitad
del pueblo en términos de
poner á los vec. incomunicados en las grandes avenidas, ame-
nazando continuamente á los edificios, y siendo de notar que
su estension en lat. nace 40 anos era de unos 4 à 5 pasos, y en
la actualidad es de Go : sus calles son estrechas y mal empedra-
das; hay una escuela de primeras letras dotada con 5 cahices
de trigo, pagados por los padres de los niños que á ella con-
curren, á la que vienen á aprender los primeros rudimentos .
los niños de Borraste y San Juste. La igl. parr. (la Asuncion
de Nuestra Señora)
„es matriz, comprende los anejos de
Berroy, Borrastre y Vinuales, y se halla servida por un cura,
cuya vacante se provee en concurso ante el diocesano. Las
aguas de que para los usos domésticos se sirven los vec. son de
fuente, y no de buena calidad por contener mineral ácido en
cantidad muy crecida, teniendo la cualidad de destruir la den.
tadura á los que las beben. Fuera del pueblo hay una ermita
(Jesus Nazareno) bastante capaz, sin renta alguna y se dice
que su imagen fué aparecida. A la parte S. y E. dell. estan
las balsas donde se cuece el cáñamo en posicion perjudicial à
La salupo cosus als derroto es vale daran el
Rivera de Fiscal y valle de Solana, y O. con Sobrepuerto y
Yedra, estendiéndose una leg. en ambas direcciones; en el y
en direccion N. se encuentra uu pedazo de terreno sumamente
escabroso, deuominado la pardina de Cancial en situacion
fria y batida de todos los vientos: corren por el term., como
se ha dicho, el r. Ara sobre el cual á dist. de 300 pasos del
pueblo, à la parte E. se halla el puente de Fiscal de 388 pal-
mos de long. , 18 de lat. y 224 de altura; su construccion es
de piedra cauteria muy sólida con 4 arcos magnificos, y des
de el año de 1834 se encuentra demolido el machon principal,
amenazando ruina, sin que la escasez de medios de los vec.
pueda remediar una
falta tan perentoria y de pública necesi-
dad. Tambien se han descubierto å muy corta dist. del pueblo
2 fuentes de agua mineral cuyo análisis quimico no se lia ve-
rificado todavia ; manan muy poco, y en los casos de herpes,
sarua y tiña que han sido empleadas, han producido los mejo-
res y mas rápidos resultados. Como á una hora dist. hácia el
N., y próximo al camino que conduce al valle de Broto, exis-
ten las paredes de un convento que fué de templarios bajo laad-
vocacion de San Pedro de Nava (V.) La única parte del TER-
RENO que se aprovecha es llana y de superior calidad la mitad,
floja y de segunda la otra; el resto es de monte pedregoso y
secano. Los camInos son locales y de herradura, siendo el
principal el que couduce á Jaca. La fiesta del pueblo se celebra
el dia de su titular, que lo es el 15 de agosto. IND.: algunos
vec. se dedican á tejedores y sastres, abundando los últimos
en términos de ocuparse en su oficio en muchas pobl. inme-
diatas. CoMERcIO: una tienda de géneros ordinarios , dedicán-
dose ademas 2 ó 3 forasteros que llaman en el pais polleros, al
cambio de huevos, pollos y perdices, por aceite, arroz, espe-
cias y otros art. con que surten a todos los pueblos de la co-
marca. PROD.: trigo y demas cereales, judias, cáñamo y pa-
tatas, y abundantes y esquisitas frutas, reputadas en el
pais
por las mejores del alto Aragon; cria ganado lanar y vacuno;
hay alguna caza y pesca de truchas y anguilas. POBL. : 34
VCC.,
253 alm. RIQUEZA IMP. : 38,058 rs. CONTR. : 4,734 rS.
FISCARELOS : ald. en la prov. de Pontevedra , ayunl. de
Chapa y felig. de Sta. Eulalia de Eiras (V.). POBL. : 16 vec y
80 almas
FISTEOS: (V. FISTEUS).
FISTEUS: 1. en la prov. de la Coruña
ayuntamiento de
Mellid y felig. de San Martin de Moldes. (V.). PoBL. : 4 vec.,
FISTEUS ó FISTEOS (SAN MAMeD De) : felig. en la prov.-
de Lugo (12 leg.), dioc. de Astorga, part. jud. y ayunt. de
Quiroga (1). SIT. á la izq. del r. Quiroga: cLIMA Irio y sano.
Se compone de los lugares y cas. de Barjas, Besa-redonda,
Bustelo , Campo do val, Casa do vello, Eiras, Fisteus, Goya,
Lama, Parada-Piñol, Rugando, San Cristobo,
me que rennen 84 CASAS. La igl. parr. (San Mamed), es ma-
triz de San Lorenzo de Villarmiel v su curato de entrada; se