154
COT
de las felig. de Caneda, Distriz, Gullade, Guntin, Mañente,
Monte, Nozedas, Penéla, Piñeira de Gándara, Reigada, Ri-
bas Altas, Seoane, Vascós y Vid : el señ. lo ejercia el conde
de Lemos quien nombraba juez ordinario.
COTO Y JUNQUEIRA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de
Fuensagrada y felig. de Sta. Maria de Lamas de Moreira (V.)
POBL:: 6 vec., 35 almas.
COTO Y MUIL : 1. en la prov. de Lugo; ayunt. de Orol,
y felig. de Santiago Brabos: POBL.: unido con Muy 5 vec.;
25 almas.
COTOFE: I. en la prov. de Pontevedra; ayunt. de Mos y
felig. de San Mamed de Torroso. (N.)
COTOFRIO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt, de Siero y
felig. de Sau Pedro de la Pola de Siero.
COTOLEIRA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sta.
Comba y felig: de Sta. Maria de Grijoá de Esternande. (V.)
COTOLINO: punta marítima en la prov. de Santander,
part. jud. de Castro-Urdiales, de cuyo puerto dista 1/4 de leg.
al SE.; puede considerarse el último estremo de su ensenada;
de modo que las lanchas cargadas de vena de hierro para el
puertecito de Brazomar desde Somorrostro ; salvada esta pur-
ta, atraviesan la barra y suben hasta mas arriba del primer
puente, en que descargan.
COTOLLANO: ald. en la prov. de Oviedo,
ayunt. de Soto
el Barco y felig. de Sta. Maria de Riveras. (V.)
COTON: cas. ó casa de quinta en la prov. de la Coruna,
distrito municipal de Aro, felig. de Sta. Cruz de Campo longo:
es buen edificio: su antigüedad parece ser del siglo XIV: tie-
ne 4 torreones redondos, aspillerados como se usaba en aquel
tiempo: dentro hay un patio de bastante espacio, buenos sa-
lonés y habitaciones, pero én el dia está destruido de made-
ras por no haberse habitado en mucho tiempo. Al N. tiene
una grande capilla á la que se pasa por una galeria de 3 arcos
sólidos; y por debajo de estos es la carretera que va de San
tiago á Corcubion, Cé, Finisterre y otros puntos de la costa
occidental. Al E. hay huerta muy espaciosa, á la que se baja
por dentro del edificio: indica haber tenido al rededor plantio
de viñas: su tapia alta y todavia conservada, al pie de la
cual sigue dicha carretera, tendrá de E. á O. de 200 á 300 va-
ras. Al S. de esta huerta hay un buen bosque de robles, cas-
taños y pinos. El tramo de la casa de esta parte está habitada
por foro: inmediato al O. corre el r. Nanton, sobre el cual está
el puente Negreira.
COTONER (50): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba
leares, part. jud. de talma, term. y jurisd. de la v: de Puig
puñent.
COTONER (so): predio en la isla de Maliorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Palma , term. y jurisd: de la v. de Es-
COTONER DE VALL (so): predio en la isla de Maliorca,
prov. de Baleares, part: jud. de Palma; term: y jurisd. de la
v. de Puigpunent.
COTORASO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Langreo
y felig. de San Miguel de Lada. (V.)
COTORELO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Montorte y
elig. de San Martin de Bascos (Vi). POBL.: 6 vec., 38 almas.
COTORIL: l. en la prov. de Lugo, ayunt.
y felig. de Sta. Eulalia de la Devesa; corresponde á una de las
quintas de esta felig. (V.): POBL. : 1 vec., 5 almas.
COTORILLO: alq. en la prov: de Salamanca, part. jud. y
térm. jurisd. de Penaranda.
COTORIÑA : I. en la prov. de Lugo, ayuht. de Villalba,
y felig: de San Bartolomé de Insua. POBL: 3 vec., 14 almas.
COTORIÑO: ald. de la c. y ayunt. de Orense, cap. de
prov. y felig/ de Sta. Marina del Monte. (V.)
COTORNAS: bárriada en la próv. de Santander, part.
jad. de Villacarriedo; es una de las que forman el l. de Bar-
cena de Toranzo. (V.)
COTORRAN: 1. en la proy. de Oviedo, ayunt. de Lena y
fclig. de Sta. Maria de las Nieves. (V.)
COTORRILLO: arroyo en la prov. de Badajoz, part. Jud.
de Mérida, térma. de
Valverde: da riego á una huerta que
dista de la pobl. 1/4 de leg.
COTOS: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sayar y
felig. dé Sta. Maria de Godos. (V.)
COTOVAD: jurisd. anti en la prov. dé
Santiago: estaba
compuesta de las felig. de Agua-Santas, Almofrey,
Carbailedg; Gorredorra; Loureiro, Rebordelo; Sacos (San)
COT
Jorge), Sacos (Sta. Maria), Tenorio, Valongo y Viaseon, cu-
yo sen. era del duque de Sotomavor quien nombraba el juez
ordinario.
COTOVAD: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puen-
teáreas y felig de Sta. Marina de Pias. (V.)
COTOVAD: ayunt. en la prov. de Pontevedra (3 leg.), part.
jud. de Puente-Caldelas (2), aud. terr: y c. g. de la Coruña (20),
tióc. de Santiago (10): SIT. en la parte central de la prov., !
en terreno montuoso, figurando un romboide, cuyos lados
mayores se prolongan en direccion de NO. 'y SE: Reinan ge-
neralmente en invierno los arres ». y S0., y durante el estio
el NE. Su cLImA por la proximidad del mar (que dista 1 1/2
leg. SO.), es algo húmedo y bastante templado, pues el ter-
mómetro nunca baja de o, ni sube mas de 28°; y las enferme-
dades mas comunes, son algunas fiehres catarrales, pulmo
nias y dolores de costado, no conociéndose las epidémicas y
epizoticas. Comprende las felig. de Aguas Santas , Sta. Maria;
Almofrey, San Lorenzo; Balongo, San Andres; Borela, San
Martın; Carballedo, San Miguel'; Corredoira, San Gregorio;
Loureiro, Santiago; Bebordelo; San Martin; Sacos, San Jor -
ge; Sacos, Sta. Maria; Tenorio, San Pedro, y Viascon , San-
tiago ; que reunen 110 .; en los cuales se cuentau 1,320 CA-
SAS, hallándose la municipal con la cárcel en San Miguel de
Carballedo, que es la cap. Hay en todo el distrito 11 éscue-
las de primeras letras frecueutadas por 252 niños y 66 niñas,
cuyos respectivos maestros carecen de sueldo fijo, escepto el
que desempeña una de las escuelas sostenida con los réditos
de una pia memoria. Confina el TéRm. municipal por N. con
el de Campo; al E. con el de Cerdedo; por S. con los de La
ma y Caldelas, y por O. con los de Pontevedra y Campo, te-
niendo unas 2 1/4 leg. de long., y 1'1/2 de lat. Le cruzan va-
fios r., de los cuales el principal es el Lères, que nace cerca
de Acebeiro en el ayunt. de Forcarey; y enriquecido con
etros afluentes desagua en el mar á las inmediaciones de Pón-
tevedra, dando principio á la ria de este nombre.
Su curso es
constante de NE. á SO.; y á su paso por este distrito muni-
cipal bana las telg. de Sta. Maria de Sacos, San Jorge de Sa-
cos, Santiago de Viascon y San Pedro de Tenorio, y sirve de
línea divisoria con el ayunt. del Campo, si bien en la felig.
de San Jorge de Sacos ell. de Fentanes está limitádo por un
riach. Hamado de los Calvos; el cual á corta dist. confluye en
el Lerez: en dicha pari., y sobre este mismo r. hay un puen-
te de piedra de un solo arco de mas de 70 pies de elevacion, y
75 de luz. El TERRENO es arcilloso, bastante fértil en los pue-
blos que existen al NO:, y de regular produccion en los de-
mas.
Los mas elevados motes de este distrilo son los de Sei-
jo; Coreigo, Castelo ý Piedamua: ocupan el 2.° y 9.° la par-
te central; el 1.º la oriental sirviendo de límite con los ayunt.
de Cerdedo y Lama; y el último la del S., sirviendo tambien
de límite con el ayunt. de Puente Caldelas.
Todos ellos estan
despoblados y solamente crian tojo y pastos. Brotan en dis-
tintos sitios, asi dentro como en las afueras de los pueblos,
fuentes de esquisitas y saludables aguas que sirven para be-
ber y otros objetos. El único canivo de importancia es el ra-
mal que dirije desde Pontevedra á Orense, el cual actualmen-
te se está construyendo y debe concluirse muy pronto en la
estension de este ayunt.: pasa por las felig. de San Pedro de
Tenorio; Santiago de Viascón, San Jorge y Sta. Maria de Sa-
cos. CORREOS: hay una carteria en San Jorge de Sacos, don-
de se recibe la correspondencia de la adm. de Pontevedra por
sale los llega les y sibaos por la raede el a unt y al.
gunas parr. reciben en dicha carteria su correspondencia, pero
otras en la administracion de Pontevedra, y los vecinos de
Aguas Santas en la dé Puente Caldelas, PROD. : mucho maiz,
centeno, poco trigo; mijo, lino, bastantes patalas, algunas
castañas, vino y frutas en las felig. del NO:; asi camo abun..
dantes yerbas y pastos en las del S: cria ganado vacuno, la-
mas abundante y
preferido el caballar: hay caza de conejos, perdices y algunas
liebres; y pesca de anguilas, truchas, lampreas y salmones.
No hay otra iND. que algunos molinos harineros y là agricul-
tura, hallándose esta en gran decadencia por la emigracion
de muchos vec. á Portugal, Castilla y otros puntos para ejer-
citarse en los oficios de canteria, carpinteria etc. POBL.: 1,691
vec., 6,490 almi. BIQUEZA IMP.: 301,434 IS. CONTR.* 58,056.
Asciende el PRESUPUESTO MUNICIPAL a 12,000 13. poco mas o
menos, que se cubren por reparto entre los veomos.