510
ARE
ARE
yas principales alturas son el Pico de Gredos, que no bajara
salto; ocre, arsénico, cobre, plata y plomo,
se encuen
de 4,500 pies sobre el nivel del mar, Tres Hermanas, peña
tran lambien en los de Guisando, Arenal, Candeleda y otros
de Chilla y puerto del Pico sufren una notable depresion en
puntos, pizarras laminosas muy á propósito para pavi-
los dilerentes grupos en que en su centro le subdividen; bien
mentos, hermosos mármoles y jaspes de caprichosos colo-
os r: que corren y serpentean por ellas, ya
res, y finalmente todas las primeras y necesarias materias
para formar canadas, barrancos y valles donde existen la tota-
para sostener fál. de cristal
se quisie-
idad de las poblaciones: hablamos por primera vez de uno de
sen aprovechar: los declives o laderas de las mismas altu-
los part. de la prov. de Avila, y no quisieramos anticiparideas
ras; los profundos, amenos y dilatados valles de Adrada,
que habremos de esponer despues en el art. de la misma
Mombeltran y el resto todo del part.
prov. en el que presentaremos, unirlo y como formando un
contienen prodigiosa cantidad de arbolado, bien constitu-
solo cuerpo, digámoslo asi, esté sistema de montañas, sus en-
yendo cori. ,montes , del. y bosques impenetrables , ya for-
laces y ramificaciones; pero no podemos omitir. por ahora, co-
mando huertos, sotos, praderas y frondosos vergeles, en los
no cosa propia y peculiar á este part., el dar noticia de la
que alternativamente se encuentran los elevados y corpulen-
muy nombrada sierra de Gredos, de la que ya hemos hecho
los pinus, que ademas del fruto natural proporcionan male-
alguna indicacion :.
_es un grupo de montañas enormes, las
rias resinosas, y escelente madera de construccion, robles y
mas altas, mas áridas y mas inaccesibles aun de las dos Casti-
encinas, que la dan para combustibles, enebros, fresnos, cha-
Ilas; cruzadie de precipicios y derrumbaderos horrorosos, su
parros; castaños, olivos, infinitas moreras blancas y de co-
aspecto es silvestre y feroz; desde los 2/3 de su altura apenas
lor, toda clase de frutales , hasta los de espino , innumerables
se ve rastro de vegetacion, sino una monótona repeticion de
vinedos, arbustos y plantas medicinales y lintóreas, pastos
rocas gigantestas y peladas, profundos despeñaderos y ven-
bajos de heno, grama, trébol y alfalfa, y otra intinidad de
tisqueros de nieve, que en muchos parages nunca acaba de
prod. que seria prolijo enumerar. No es menos abundante de
derretirse; ni habitan estas alturas otros animales que las ca-
aguas y fuenles naturales; los r. Tietar, Albillas,
Arenal,
bras monteses, de que hay bastante número, cuya cabeza, muy
Alardos, Candeleda y Ramacastañas ; las garganlas de GUl-
semejante á la 'del toro , constituye un género parlicular y pe-
sando, Horaillo, Arroyo-Castaño y
otras muchas facililan
culiar de esta sierra: entre los picos llamados, «Los hermanos
el sistema de riegos, y llenan todas las necesidades del pais:
de Gredos" está situada la laguna del mismo nombre, de la
el Tietar entra en el part. por bajo de la pobl. lamada la
cual el vulgo siempre crédulo; cuenta mil estupendas mara-
Higuera, camina en direccion de E. á O., pasa 1/2 leg. de
villas, que oyó referir á sus abuelos: se hacen habitar allí, ó
Hontanares, 1 de Ramacastañas, en cuyo intermedio liene
vienen como á punto de reunion, los mas raros vestiglos y
un puente de piedra (único que se le conoce) con 5 ojos, de 60
alimañas; hay tambien brujas y nigrománticos que represen-
varas de long. , 6 de lat. ý 15 de altura, babiéndosele reunido
tan diariamente las escenas mas estrafalarias, sin que lo ridi-
antes las riberas de Lanzahita, que se forma en las sierras
culo y absurdo de estos hechos, sea bastante para desarraigar
de Pedro Bernardo; la de Casas Viejas, producto de las ver-
las preocupaciones de aquellos naturales, dominados de
un
tientes de las alturas de su nombre, las de Gavilanes y Mija-
terror pánico por cuanto de aquella laguna procede: este mie-
res de idéntica naturaleza, en la llamada Serranía; desde el
do es algun tanto fundado, porque la esperiencia de los siglos
puente que se ha referido que facilita el paso de la calzada de
acredita, que los nublados que en esta laguna se forman son
Avila á Talavera, continúa su curso pasando á los term. de
mas destructores que todos los demás, llevando por lo gene-
Poyales del Hoyo y Candeleda, y sale fuera del part. para en-
ral piedra y granizo, y no hay año en que no dejen de destro-
trar en el de Jarandilla en el punto donde se le reune el Alar-
zar las mieses de alguno ó de muchos pueblos: la laguna no es
dos, inmediato á la ermita de San Bernardo. Alardos que se
de mucha estension; su diámetro mayor será de 150 varas; su
forma de las vertientes y licuacion de las nieves de Gredos y
figura una elipse muy escéntrica, formando como 2 lagunas;
Sierrallana,
engruesado con la garganta de Chilla, sirve,
su profundidad de 12 á 36 varas en lo que se puede medir;
como se ha dicho, ce línea divisoria
entre este part. y el de
pues no es fácil entrar en el centro sino con barcõ,
y por lo
Jarandilla. Candeleda, que formándose en las elevadas cimas
tanto, careciéndose alli de este elemento, es imposible averi-
de Gredos.
un torrente despeñado por la inmedia-
guar su mayor fondo, aunque no parece sea mucho mas, sin
decide la ode como bre resta el pelo cono dame se
embargo de que se cree ser inmenso: mantienen sus aguas los
reune con el anterior: Albillas, producto de las sierras de
ventisqueros de nieve, por cuya razon y la enorme altura en
Guisando , Arenas y Poyales del Hoyo, por cuyas cercanias
que se halla, son puras, cristalinas,
estremadamente frias,
corre, entra en el Tietar en térm: de Candeleda y sitio dicho
aunque suaves; permanecen heladas la mayor parte del año,
Cornichivo, 1/2 leg. de dicha v.: Arenal, que tambien se
y tal estado impide la cria de pesca de clase alguna: solo en
forma en la sierra de la v. de su nombre, se engruesa con los
el estío, cuando se ven sobrenadar grandes témpanos de hie-
arroyos y gargantas de Guisando, Hornillo y Arroyo. Cas-
lo de mucho grueso, viven en esta laguna algunos renacuajos,
taño, y entra en el Tietar, fuera del part. en la prov. de
cuyos huevos, ó son traidos por los vientos ó depositados por
Toledo: Ramacastanas, que tiene su origen en las verlien-
las nubes ; pero en cambio se crian muy
-buenas truchas en
tes del puerto del Pico y Villarejo , baña todo el valle ó bar
la garganta que tiene origen en la misma laguna, y se preci-
ranco de Mombeltran, pasa por medio de la v. de Cuevas, é
pita constantemente por aquellos despenaderos, para buscar
inmediacion de la de Ramacastañas, donde tiene un puente
as marg. del Tormes: á'primera vista parece que este grar
depósito de aguas pudo ser el cráter de un volcan estinguido;
de pie desilar con el Tielay Sobr vara popasa la dalzada elo
entrando en el Tietar 300 varas por cima de donde lo
pero no se observa ningun producto volcánico en todos sus al-
hace el anterior: las fuentes naturales
y gargantas son inti-
rededores que pueda confirmar esta sospecha, aunque se han
nitas que toman los nombres de los pueblos por donde pasan,
recorrido y examinado con la mayor atencion; nosotros cree-
y contribuyen á la formacion y aumento de los r. antes es-
mos que la formacion de este profundo abismo se debe á la
natural coincidencia en aquel punto de los grandes grupos
CAMINOS. Cruza de N. á S.,la carretera general de arrecife
montañosos que descuellan en todas direcciones, no dando sa-
de Avila á Talavera y Puente del Arzobispo, para la comuni-
lida á las aguas, sino despues de haberse llenado su insondable
cacion con las Andalucías; entra en el part. por el puerto del
cavidad: si por una parte asombran las elevaciones de estas
Pico, pasa por medio de las pobl. de Cuevas det Valle, Mom-
montañas, la desnudez de sus cimas, la perenne nieve que en
beltran, Arroyo Castaño
• Ramacaslanas, •hasta el puente
ellas existe, los variados caprichos que sus prominencias re-
del Tietar, en que pasa i la prov. de Toledo: en la parte mo
presentan; no absorven menos la imaginacion los hondos bar-
dia de aquel puerto existen dos grandes y cómodos paradores,
rancos y despeñaderos, abiertos muchos perpendicularmente;
y casa para los peones camineros, y para los encargados de
y mas que esto, el prodigioso número de minerales y el. mas
cobrar el derecho aili establecido.
considerable de vegetales de todas especies, que brotan en lodos
PRODUCCIONES : vino, aceite, pimiento colorado, porcion
los ángulos de este part. jud.: asi vemos que mientras en los
inmensa de castañas blancas y frescas, aun mas considerable
term. de Arenas, Candeleda y Pedro Bernardo se manifiestan
de frutas, algunas de las cuales, como el melocoton, pavia,
las minas de hierro beneficiadas en otro tiempo, cuarzo ó gui-
guindas garrafales y aun ias de espino, son muy superiores;
jarro rodado y en grandes masas, del que se
construye gran
centeno, trigo y cebada, legumbres verdes y secas de todas cla-
número de piedras de chispa;
cristal de roca,
materias ca-
ses, hortalizas, seda en capullos y gran cantidad de linos. Se
lizas, piedra berroqueña
de grano fino y compacto, ba-
I mantiene mucho ganado cabrio, lanar y vacuno; algo menos