chos matorrales y poco arbolado. Los cAmINos son de trave-
sia desde Clua á Castellnou de Montsech, de herradura
malo. PROD.: trigo, centeno, vino y patatas; cria ganado
cabrio. rOBL. • 2 vec., 16 alm. RIQUEZA INP.: 4,683 reales.
CONTR. el 1448 por 100 de esta riqueza.
TORRE DE ARCAS: v. con ayunt. en la prov. de Teruel
(16 leg.), part. lud. de Valderrobres (4), aud. teri., dioc. de
y c. g. de Aragon. SIT. en la orilla del camino que
de Cataluña va a Teruel, cercada de varios cerros que la do-
minan; el cLIMA es frio y
las enlermedades comunes los
constipados é inflamaciones. Se compone de 88 cAsAs; una
escuela de instruccion primaria concurrida por 18 niños;
una fuente para el consumo de la pobi. ; igl. parr. (San Mi-
guel Arcángel) servida por un cura de segundo ascenso y de
Provision ordinaria, y un cementerio que en nada perjudica
i la salud apesar de hallarse en el pueblo. Confina el TÉRM.
Penarroya; s. la Pobleta
la v. y tiene su origen de los manantrales que brotan en di-
ferentes puntos del térm. Ei TERRENO es escabroso y de me-
diana calidad, habiendo un monte llamado de la Coguila con
arbolado de pinar. Los camiNos conducen á Morella, Her-
vés y otros puutos inmediatos. EI CORREo se recibe de Al-
cañiz. PROD.: trigo, centeno, vino, aceite y alguna seda, fru-
tas y verduras; hay ganado lanar y cabrío y caza de perdi-
ces y conejos. POBL.: 121 vec., 485 almas. RIQUEZA IMP.:
TORREDE AREVALO (LA): I. con ayunt. en la prov. y part.
jud. de Soria (* leg.), aud terr. y c. g. de Bürgos, dioc. de
Osma. SIT. en la sierra de Alba, al pie de un cerro que le do-
mina por el N.; su CLIMA es fro, y las enlermedades mas co-
munes algunas pulmonias y catarros. Tiene 80 CASAS; la con-
sistorial; escuela de instruccion primaria frecuentada por 12
dotada con 200 rs. y las retribuciones de los dis-
cípulos ; hay una igi. parr. (San Pedro Apostol) servida por
un cura, cuya plaza es de entrada y de provision real u or-
diuaria, segun los meses en que ocurra
el TÉrN. con los de Villartoso, Gallinero, Cerveriza, Cas-
tellanos y Arévalo: dentro de él se encuentran varios ma-
nantiales y una ermita. El TERRENO es quebrado, áspero y
de mediana calidad. CAMINOS: los locales en mal estado por
la escabrosidad del terreno. CORREO: se recibe y despacha
en Yanguas. PROD.: cereales y algunas legumbres; se cria
ganado lanar, algo de
cabrio, y las caballerias necesarias
para la agricultura. POBL.: 76 vec., 306 almas. CAP. IMP.:
TORRE DE ARIAS CABRERA (vulgarmente TORRES-CA-
BRERA): leredad en la prov., part. jud. y térm. de Córdo-
la (V. el art. de esta c.)
TORRE DE ARRIBA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
de Vedra, felig. de Sta. Cruz de Rivadulla (V.).
TORRE-DE-ANZO: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt
de Lalin y felig. de San Adriano de Mariñau (V.). POBL.:
8 vec. y 41 almas.
TORRE DE BARRIO: 1. en la prov. de Leon, part. jud. de
de Oviedo, aud. terr.
Valladolid, arent de la Majua, sit. en un llano dominado de
alturas; Su CLIMA es frio; sus enfermedades mas comunes
pulmonias y reumas. Tiene 80 cASAs; escuela de primeras
letras dotada con 600 rs., a que asisten 60 ninos
sexos; igl. parr. (San Claudio) servida por un cura de ingre-
so y patronato laical; y buenas aguas potables. Contina con
Teverga y Quiros (prov. de Oviedo), Candamuela y
tosa. Eu su term. existe la llamada Peña Ovina, de las mas
encumbradas del part. El TERReNo es de mediana y mala
calidad. Pasa por sus inmediaciones el camino real de As-
turias por los puertos de Ventana y la Mesa. PROD.: cente-
no, algun trigo, legumbres y pastos para el ganado que cria.
POBL.: 80 vec., 400 alm. CoNTR.: con el ayuntamiento.
con libre ventila-
соку вибле си, Мол сьо сона сі са-
cuela de instruccion primaria,
á la cual concurren 19 alum-
nos; unaig!. parr. (la Conversion de san Pablo); una ermita
(San Acacio Mártir). тéRM.. confina con los
de Avioncillo,
Blacos, Rioseco y la Mercadera: el TERRENO fertilizado por
el r. Abion, es de buena calidad. CAMINOS: los que dirigen
á los pueblos limitrofes. CORREO: se recibe y despacha en la
adm. de la cab. del part. PROD.: trigo, centeno,
arena, yeros, legumbres, cañamo y hortalizas: leñas de
combustible y yerbas de pasto, cou las que se mantiene ga-
nado lanar, cabrio y las yuntas necerarias para la agricul-
tura; hay caza menor y en el Abion algunos barbos y otros
pececillos. IND.: laagrícola, la arrieria y un molino harinero.
POBL.: 36 rec., 144 alm. CAP. IMP.: 36,116 rs. 30 mrs.
TORRE DE BOSA: desp. de la prov. de Zaragoza, part.
jud. de Ejea de los Caballeros, térm. jurisd. de Luna.
TORRE DE CAMEROS: v. con ayunt. en la prov. de Lo-
groño (5 1/2 leg.), part. jud. de Torrecilla de Cameros (2),
aud. terr. y c. g. de Burgos (18), Joc. de Calahorra: sIt. en
la sierra de Cameros, en terreno escabroso, con buena ven-
tilacion y CLIMA aunque frio saludable; no padeciéndose pul
lo comun otras eufermedades que algunas
pulmouias. Tiene
unas 60 CASAS; la de ayunt.; escuela de prineras letras para
ambos sexos, á la cual concurren 18 niños y 8 niñas, dota-
da con 1,460 rs.; igl parr. (San Martin) servida por un cura
propio y un beneficiado, aquel de nombramiento de S. M. y
del ordinario con arreglo al concordato, y este de presenta-
cion del diocesano; al NO. de la v. el cementerio capaz y
ventilado; y en los afueras una ermita titalada de Ntra. Se-
ñora del Buen Suceso, y 2 fuentes de agna gruesa. Confina
Muro, Rivabellosa y Viguera:
el TERRENO en general se halla compuesto de monte y ma-
leza, encontrándose en él la deh. llamada boyal, de 406 fan.
de tierra áspera con buen arbolado de roble y haya; lo res-
fante de la jurisd inclusas 1,500 fan. de tierra blanca, es
de inferior calidad. Los cAMINos de herradura y en bastante
mal estado conducen à Viguera, Soto,
Torrecilla y Soria:
la CORRESPONDENCIA se recibe por medio de balijero.
cab. del part. los miércoles y domingos, y sale los mismos
dias. PIOD.: trigo, morcajo, cebada,
avena, escandia, ye-
ros, arvejas, legumbres, patatas y yerbas
de pasto para la
cria de los ganados lanar, de cerda y vacuno, que es la prin-
cipal riqueza de todos los pueblos de la sierra de Cameros:
hay abundancia de perdices y algunos otros animales dañi-
nos. Esta v. no tiene masivo. que la agricola,
reduciéndose
tambien su coMeRcIo á la importacion de vino y los géneros
necesarios para vestir, alfarería, silleria, etc., y a la es-
traccion detrigo, morcajo y demas cereales, y á
del ganado trashumante que se lleva á Estremadura y á las
montañas de Leon, segun los puntos donde tiene mejor pre-
CIO. POBL.: 62 vec.,
267 alm. CAP. PROD.: 811,370 r3. 1MP.:
32,414. CONTR. de cuota fija: 3,183.
TORRE DE CAN MARCH : predio en la isla de Mallorca,
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
v. de Benisalem.
TORRE DE CAPDELLA: l. con ayunt. que contribuyen á
formarlo los pueblos de Aguiró, Espuy y Ayguavella, Obeix,
Astell y Capdella en la prov. de Lérida (18 horas), part. jud.
de Sort. (G), aud. terr. y c. g. de Barcelona ($6), dioc.
de
Seo de Urgel (16): SIT. entre dos montes á la orilla del r.
Flamisell, combatido por los vientos del N. y alguna vez
los del S., en cLIMa frio, donde se padecen catarrales. Tie-
ne y casas, Ig. parr. (San Esteban) de la que dependen los
anejos de
Ayguarella y la borda
de Senalli, y cementerio
sit. al S. del pueblo en sitio ventilado. Confinael TÉRM. por
el N. con Espuy; E. y S. Monrós, y O. Astell, a 1/2 leg. de
dist. por cadi punto; comprende las ruinas de un ant. Cun-
vento de tempiarios a 1/2 leg. al N., y le bana el r. Mami-
sell, llamado tambien de Capdella, el cual tiene su origen
en los lagos del mismo nombre y cinzandole un puente de
madera en el térm. de este pueblo va luego á incorporarse
con el Noquera Pallaresa. El TeRReNo es de mediana ca-
lidad: tiene algunos prados artificiales para toda clase de
ganados, y al E. los montes de Llesuy y Astell, destinado
el prinero para pastos y
el otro cubierto de boj.
CAMINOS:
de comunicacion con los pueblos circunrecinos en mal es-
tado: la
CORRESPONDENCIA se recibe de la Puebla de Segur,
por espreso. PROD.: trigo, patatas, yerba, legumbres, al -
guna liortaliza y poca fruta;
cria
ganado lanar
y vacuno,
caza de perdices,
hebres y muchas cabras monteses, y
pesca de muy
huenas truchas. IND.: un molino harinero.
COMERCIO: la venta de ganados. POBL.: 13 vec., 6* almas.