La importancia de otras pobl. navarras en las ocurrencias | te, en general es de buena calidad; habiendo en una alta
posteriores hacen que no suene Tafalla en ellas, escusándo-
ladera que domina el pueblo a 1/4 de leg:, un frondoso bos
pos de prolongar mas este articulo!
que poblado de brezos, acebuches y otros árboles de mon-
El escudo de armas de esta c. ostenta un puente de dos
arcos. Es patria del jesuita Cristóbal de la Vega, espositor
cata cuesta; el prendi pat di guada daco al esterior de de
del Libro Sagrado de los Jueces y otras obras; murió en Va-
isla, solo para los naturalos, muy peligroso: pRoD: trigo,
Jencia á 18 de junio de 166%. Del Jesuita Galatayua, insigne por
maiz, vino y muchas frutas, cuyas dos últimas clases son
su erudición y santidad; murió en Bolonia año 1773, á los
las principales cosechas: se cria un poco de ganado de cer-
ochenta y tres. y medio de edad. De Juan Baldomira de Leon,
da y se mantiene el de labor preciso para la labranza: hay
pintor, distinguido:
TAFIA: pago de la isla de Fuenteventura, prov: de Ca-
narias, part. jud. de Teguise, térm. jurisd. de Casillas del
TAFILAN: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Corbera y
de San Vicente de Trasona (V.).
TAFIRA: pago en la isla y dióc. de la Gran Canaria, prov.
de Canarias, part. jud. y. térm. Jurisd. de las Palmas: toda
la dilatada y bien cultivada vega de Tafira y
Monte Lentis-
cal, es un
cas. compuesto de 500 CASAS, diseminadas en
varias haciendas en el.espacio de 2 leg. de terreno, cuidado
con esmero y con la mayor variedad y gusto. En otro tiem-
po esta deliciosa vega era un monte conocido con el nom
ore de la den. Carnicera , la que se cistribuyo en suertes de
cultivo, y en el dia sin disputa es una de las mejores vegas
de la isla. Atraviesa por ella un cAMINo real que conduce
desde la o.: sus principales PRoD. son, trigo, maiz, patatas,
lino, calabazas, verduras y frutas‹ sé cria un poco de ga-
nado lanar, y su mantiene el de labor preciso para el cul-
tivo de la agricultura: hay caza de palomas y conejos. POBL.
RIQUEZA y CONTR:, con el ayunt. de la 'c. de las Palmas.
tráfico está reducido, corno la mayor parte de las que ge
conocen en estas islas, a la vênta de frutas, algun ganado y
mucho vIno. POBI:: 242 veci1,089 almas. BIQUEZA IMP.:
64 155 rs. CONTR, por todos conceptos 16,028.
TAGARABUENA: l. con ayunt: en la prov. y dióc. de Za-
mora (5 leg.), part. jud. de Toro (1/k), aud. tarr. y c. g. de
Valladolid (10). sIT. en un llano; su cLIMA es bastante sano;
sus enfermedades mas comunes las tercianas. Tiene 270 CA-
sAs; la consistorial y cárcel; escuela de primeras letras do-
tada con 1,100 rs., a que asisten 48 ninos de ambos sexos;
ig). parr. (San Juan Bautista) servida por un cura de seguado
ascenso y provision real y ordinaria; una ermita (ol Cristo
de la Veracruz), y medianas aguas potables. Contina con VI-
llavendimio, Villalonso, Morales, Toro y Pozo antiguo; en su
térm. se encuentran los desp, de Tio Rodrigo, y
Tejadillo.
El TERRENO es de buena y mediana calidad; los naturales son
de los mejores labradores del part. Los GamIvos dirigen a
los pueblos limítrofes: recibe la CorResPoNDeNcIA de Toro.
TAFO: pago en la isla de la Gomera, prov. de Canarias,
Permud, de Sta, Cruz de Tenerie, éran, jurisd, de Valle-
TAFONA: prédio en la isla Mallorca; prov. de Baleares.
part. jud. de Manacor, term. y Jurisd. de la v. de Arta.
TAFORNELAS: l. en la prov. de la Coruna; ayunt. de So-
mozas y felig. de Sta. Maria de Recemel (V.).
CAGAMANENT: 1. cab. de ayunt. que forma con la Mo-
ra, en la prov. , aad. terr., c. g. de Barcelona (6 1/2 leg.),
part. jud. de Granollers (3'
1/2), dióc. de Vich. sir. sobre
Al las enter med desa ventes son y amacio. Pero -
no; las enfermedades comunes son inflamaciones.
CASAS, y una igl. parr. (Sta. Maria)
por un cura
de segundo ascenso.
El TÉRM. confina
Vallcárcara; S. Monseñy, y
N.
•La
Mora; E.
O. Valldeneu: El TERRENO es
montuoso, pedregoso
y estéril: corre
por el la riera dél
Congost
, 'sin aprovechar sus aguas. Los CAMINos son loca-
de herradura, 'y al pie del
monte pasa la carretera de
Vich a Barcelona. PROD.: trigo, vino, patatas , maiz , legum-
bres, aceite y trutas, eria ganado lanar y cabrio, y caza de
conejos, perdices, liebres, lobos , zorras y jabalíes. POBL.:
44 vec:, 183 alm. CAP. PROD/: 3.066,800 rs. IMP.: 76,670.
Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd.
Montuiri.
TAGANANA: !. con ayunt, de la isla, y dióc. de Tenerife,
aud. terr. y C. g. de Canarias, part. jud: de Sta.
prov de Tenerife, de lá que dista 6 leg. Sir.
en un elevado
cerro, entre dos barrancos; la combaten principalmente los
aires de SO., y su CLIMA Bueno , no produce otras enterme-
dades que las estacionales. Tiene
240 CASAS, de las que
sobre 140 se hallan unidas, y las restantes diseminadas for-
mando los pagos de Punta
Valle de
Lucia, Atur , taborno y Roque-negro; "dos escuelas parti-
869 alm. CAP./ PROD. 2.011,480 rs. IMP.:
109,652: CONTi.: 35,330 rs. con 14 mrs.
TAGICHE: ald. en lá isla de Lanzarote, prov. de Cana-
rias, part: jud. de Teguise. SIT: sobre un terreno árido que
solo PROD. barrilla y cebada cuando llueve. Tiene una ermi-
ta dedicada á Santiago. POBL.: 22 vec., 88 alm. RIQUEZA y
CONTR: con el ayunt
TAGICHE (MONTAÑA DE): cráter en la isla de Lanzarote,
prov. de Canarias, part. jud. de Teguise. SIT. al NE.
! leg, y a igual dist. al S. de Teguise:
Tiene sobre 1,100 pies de altura y como unos mul años de
antigüedad. Al NO. de sus faldas se halla sepultada la ald. de
su nombre.
TAGICHE (TÉRMINO DE): térm. de la isla de Lanzarote,
prov. de Canarias, part. jud. de Teguise.
Confina por N. con
la vega de su nombre, situada en la base de la montana; E
con el térm. titulado de los Señores; S. con el mar, y O.
con eltérm. de Maneje, del cuallo divide un r. de lava. Cons-
ta de una leg. cuadrada de superficie escabrosa, llena de
pequeños cerros, todos ellos despojos del crater de Tagi-
che que ya se descompone en escelente tierra vegetal, pro-
via para cereales, legumbres y barrilla cuando llueve , que
lo hace en esta isla pocas veces y con escasez. Sin embar-
gO PROD. algunos buenos pastos para la cría del ganado va-
orío y 'camellar, particularmente en ta parte mas orienta
llamada la Dehesa, de la que se apodero un rico. magnate
en 1797 ; valido de los fueros militares.
TAGICHE (VEGA DE): vega en la isla de Lanzaroto, prov.
de Canarias;
part. jud. de Teguise, jurisd: de esta
pobl
str, eritre la base de Guanapay, de quien recibe sus aguas
y el cráter de su nombre. Consta de unas 50 lan. de tierra
de bueha calidad, 'cuando llueve, las cuales PRoD.
culares de
concurren
panera con tras a le Nore enga las cue
mitas en el térm. que son ;
TAGLE: I. en la prov. y dióc. de Santander (6 leg.), part.
tiago en Benijo,
San Gonzalo'èn las Palmas y Sta. Catalina
jud. de Torrelavega (1 1/2), aud: terr, y c. g. de burgos (24),
en el P'uerto: los hab. se surten de agua de una fuente que
se halla en el camino llamada Fuente del Rey
'Confina esta
ayunt.
de Ongayo.
sir. en terreno desigual; Su CLIMA es
templado; sus
enfermedades mas
comunes
constipados.
jurisd. con la de Punta de Hidalgo,
cón el mar en su mayor
Tiene 49 CASAS; escuela de primeras letras dotada con 100
parte, y con las montañas del Nordeste ó de Anaga: en ella
ducados á que asisten 40 niños de ambos sexos; 1g!: parr
se encuentran muchas huertas con arbolado
de
(San Pedro) servida por un cura
varias clases, aprovéchándose para su riego las aguas de un
diocesano es patrimoniates, una ermita Nora Sra. de Gua-
arroyo que desciende 'de la cumbre de las montañas arriba
nombradas. El TERRENo aunque de secano en su mayor par-
Océano
dalupo, la tientes de aye y las agua, ng con el