felig. de Aces: su eslension es de 1/4 leg. de N.aS., y casi
o mismo de D. a O. El TERRENO, la inayor parte es calizo 1
le bucna calidad; contiene debajo de su miga bancos de
marmol negro, blanco con manchas y de jaspe color de rosa
con algunas petrificaciones. Hay un moute de corta estension
y de propiedad particular, plantado de robles, layas, fres-
nos, tojos, avellanos y cerezos silvestres, destmado unica-
mente para combustible. La dist. que media entre la pobl. y
el mencionado r., la cual forma un declive muy suave, se
halla destinada á vinedo y frutales de todas clases; y los pra
dos naturales dan abundăntes yerbas de la especie gramineay
trebol y alfalfa silvestre. Cruza por el term. de esta felig.
referido r. Nalon, que la rodea corriendo de S. i O. y N.,
pasando tambien por dicho térm el camINo que desde la cap.
de prov. dirige i Pravia y continua a Galicia por la costa:
su estado es malisimo. El coRReo se recibe de la adm. prin-
cipal de Oviedo los domingos, martes y viernes, por el ba-
lijero que conduce la correspondencia á Castropol. PROD. : es-
canda, maiz, habas, judias, vino,
algun lino y frutas de
diversas clases, entre las que se distinguen por su delicado
gusto el durazno y el melocoton, sin embargo de que no son
menos sabrosas la fresa, cereza, guinda,
pera, manzana y
ciruela ; se cria ganado vacuno y algun caballar y lanar; hay
poras perdices y liebres; y se
pescan truchas,
algunos salmones. POBL.: 50 vec., 280 alm. CONTR.: con las
demas felig que componen el ayunt. (V.). Es patria del ce-
Alonso Canedo y Vigil, dip. que fué en las Cortes
estraordinarias de Cádiz, caballero de la gran cruz de Car-
los IIl, ob. de Malaga y despues arz. de Burgos, en cuya c.
murió el 21 de setiembre de 1829.
GRUMAR: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y
felig. de Santiago de Boizán (V.). POBL.: 2 vec., 10 alm.
GRUMELEZ: I. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Pucrlo-
marin y felig. de San Martin de Castro (V.). POBL.: 3 vec.,
GRUÑEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza
y felig. de San Salvador de Fuen-miña (V.). POBL.: 12 vec..
GRUNEDO: 1. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Castro-
verde y felig. de San Ciprian de Montecubeiro (V.). rOBL.:
y 1 fuenle en cada una de las espresadas poblaciones do cu-.
yas aguas se surten los vecinos para beber y otros usos. La
igl. parr. (Sta. Maria) esta servida por un cura de ingreso y
de patronato real, y liene por anejo la de San Cipriano de
Caunedo. En cada uno de estos dos pueblos hay un comen-
terio contiguo á la igl. Confina el TEnM. N. Coto de Buena-
madre; E. Cuesta Alta (prov. de Leon); S. felig. de Anguino
y O. con los de Villar de Vides. Brotan en las alturas de
misino diversas fuentes de aguas cristalinas y puras; y le
cruza ci riach. lamada Caunedo, el cual pasa por debajo del
1. de este nombre y del de Gua. Hay tambien diversos mon-
tes poblados de hayas, avedules, abellanos y platanos; mu-
chos prados naturales, y 3 dehesas llamadas
Trabanco, Lo-
brezas y los Pozos, cuyas yerbas finas y sabrosas, pastan
los ganados trashumantes. El TEPBINO es quebrado y poco
productivo: los cAmINos se dirigen A las montanas de Leon y
á Castilla: y el corReo se recibe de Grado dos veces à la se-
mana por medio de peaton pagado de los foudos municipales.
PROD.: centeno, cebada, habas negras, maiz y muchas
tas: se cria ganado vacuno y lanar; hay caza de perdices y
algunas liebres; con bastantes animales dañinos como
Oros, lohos, raposas y relezos; y pesca de truchas esquisitas.
IND. y COMERCIO: la agricultura y tejido de medias de lana;
reduciendoso las especulaciones comerciales à la estraceion
de eslas y de manteca, é importacion de centeno y otros gé-
neros de la prov. de Leon para el consumo de los hab. PoRL.:
77 vec. inclusos los del anejo, 334 alm. CoNTR.: con su ayun-
GUADACEVAS: arroyo (V. AGUACEVAS).
GUADAIRA: r. Nace ea un gran cerro denominado Pozo-
Amargo, al SE.
y distante 2 1/2 leg. de la v. de Moron,
part jud. del mismo nombre, prov. de Sevilla : pasa lurgo a
1/2 leg. de Moron, cuyo term. atraviesa de E. á O., y por
los de el Arahal, Utrera y Alcalá de Guadaira, desembocando
en el Guadalquivir por los llanos de Tablada, mas abajo de
Sevilla y de San Juan de Aznalfarache. Sus principales ave-
nidas las forman los arroyos nombrados Nava-Cerrada , Mo-
linillo, Sillero y Salado: su curso solo es perenne desde no
viembre á junio: no cria otra clase de peces sino las comunes,
y da movimiento á varios molinos harineros.
GUADAIRILLA: arroyo en la prov. de Sevilla. (V. el art.
GRUNEDO: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Bóveda y
de la v. de Alcalá de Guadaira).
felig. de San Pedro Fiz de Rubian (V.)
GUADAISA: riach. en la prov. de Malaga, part. jud. de
GRUSTAN: I. con ayunt. en la prov. de Huesca (13 leg.),
Marbella: nace en el térm. jurisd de Benalaves por bajo dei
part. jud. de Benavarre (2), aud. terr. y c. g. de Zaragoza
camino que conduce a Ronda, y
despues de fertilizar gran
(21), y dióc. de Barbastro (4): sit. en
porcion de tierras, desemboca en el Mediterráneo á 1 1/2 leg.
der. del r. Esera, con cLIMA sano, combatido de todos los
de dicha c. de Marbella.
vientos. Tiene 17 cAsAs, igl. parr., servida por un cura pár-
GUADAJIRA: ribera en la prov. de Badajoz: nace en térm.
roco y de buena construccion de piedra. Confina el TÉRM.
de la Alconera, parl. jud. de Zafra, de las verlientes
Torre Obalo y Pui-Cremat ; E. r. Esera; S. Graus, y O. sier-
aguas de las sierras á que da nombre el pueblo: su
ra de San Martin. El TERRENo es quebrado y muy pendier te,
curso es al N. y á corta distancia varia al E. en cuya di-
con algunos trozos de olivar, viñedo, algo de huerta, y la
reccion sigue hasta el térm. de Zafra, cura v. deja
parte erial, matorral, con varias encinas y robles in-
der. y vuelve su curso inclinado al N.: aqui recogelas aguas
tercalados; le baña y fertiliza el r. Esera, que corre de N.
de los muchos veneros, que tienen las tenerias de aquelia v.
á S.: comprende las ald. de la Oliva, Terrazuala, Pui-Cremal,
y las de la charca o albubcra de la misma ; sigue en la mis-
San Saturnino y Duran, de los cuales los dos primeros tiene i
ma direccion, y á cosa de 2 leg. atraviesa el camino de Se-
cada uno una capilla en las que se celebra misa cuando los
villa á Badajoz, en donde hay
1 puente de madera, que
dueños lo solicitan del cura. El coRReo se recibe de Graus
antes fuc de mamposteria; à olra lanta dist.
pasa junto à
por propio. PROD : trigo,
centeno, cebada, avena, mijo,
Villalba, part. jud. de Almendralejo, dejandola á la izq , sigue
aceite, vino, seda, hortalizas, frutas y legumbres; cria de
hasta tocar en Solana, cuyo pueblo deja al inismo lado: aqui
ganado lanar y cabrio, caza de perdices y conejos, pesca de
hay un puente de ladrillo,
de epoca muy remota y en mal
anguilas, truchas y barbos. POBL.: 17 vec., 92 alm. RIQUEZA
eslado: por bajo de este pueblo se le reune por su izq. el ar-
IMP.: 17,404 rS. CONTR.: 3,367.
royo llamado de Santa Maria de Cora; despues como à 1/4
GRUTA (LA): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
Icg. el del Pilar de Tiza, y mas abajo 1/2 leg., poco mas o
de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Inca.
menos el llamado Casa de
Toro: estos 3 arroyos se forman
GUA (STA. MARIA): felig. en la prov. y dióc. de Oviedo
de las vertientes de las sierras de Solana, por cuyo punto hay
(12 leg.), part. jud. de Belmonte (5), ayunt. de Somiedo
muchos mas regatos
que aumentan considerablemente las
(1/2). SIT. en un estrecho valle formado por dos montañas
aguas del Guadajira : hasta aqui hace su curso por tierras
muy elevadas al E. y O. del mismo. Reinan con mas frecuen
de labor y deh, de los pueblos mas inmediatos : tiene en esta
cia los vientos N. y O.: el clIma es frio, y las enfermeda-
dist. 2 molinos de los vec. de Villalba, uno de los de la Fuente
des mas comunes,
hidropesia, reumas y cólicos. Tiene unas
del Maestre, y 2 de losdel Azahuchal, todos de 2 piedras, no se
77 casAs distribuidas en el l. de su nombre y en los de Cau-
ulilizan sus aguas en regadios, y solo sirven de abrevadero
nedo, Llamardal y Laperal. Estos dos últimos pertenecen al
de muchos ganados de todas clases: por bajo de Solana va-
de Caunedo, y no pueden habitarse mas que en los meses de
ria su curso al NO. cosa de 1/2 leg. para despues inclinarse
junio, julio, agosto y setiembre, por su grande clevacion
al N. entrando en la deh. llamada los Cortijos ó Castillos de
escesivo frio en los 8 restantes. Hay escuela de primeras le-
Caballeros, term. de Badajoz, cuya casa deja á la izq.; esta
fras frecuentada por 20 niños en los 5 meses menos riguro-
leh. tiene arbolado v es muy buena para pasto y labor , an.
$is del año, cuyo maestro está dotado con 280 rs. anuales;
• tes de salir de ella deia á Lobon á la der., en donde hay un