de Baleares, part. jud. de Inca; se halla en el térm. de la v. de ( eslanque que habia al pie de uno de los montes que circurdan
Alcudia, y es propiedad del ayunt.
la pobl., cuyas emanaciones producian frecuentes fiebres in-
ESTANQUES DE BESCARAN: lagunas en la prov. de Lé-
termitentes en dano del vecindario; pero ciano de 1737 se le
rida , part. jud. de Seo de Urgel. sir. a la cima dei Pirineo á la
dió salida á las aguas por medio de una mina, y desde enton-
der. del r. Segre, donde casi todo el ano hay bastante nieve:
ces ha desaparecido esta doleucia.
se hallan en una situacion pintoresca y alegre, especialmente
ESTANY DE BAIX: lago en la isla de Mallorca, prov. de
cuando el sol baña aquelias alturas: se cria en ellas enur-
Baleares, part. jud. de Inca, término y jurisdiccion de la v. de
mes y escelentes truchas y barbos, siendo muy singular
que en una de ellas todos son barbos y en la otra truchas. A
ESTANY DE SON BAULO: lago en la isla de Mallorca,
su alrededor se ven multitud de aves del N., tales como ana;
prov. de Baleares, part. jud. de luca; térm. y jurisd. de la v.
des y otras de la misma clase que vienen de regiones frias á
buscar una temperatura parecida se hallán
ESTAÑY DE SON REAL: lago en la isla de Mallorca, prov.
inmediatos osos, cabras monteses, gallos silvestres y otras
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v: de
fieras de diversas especies.
Sta. Margarita.
ESTANTE: I. en la prov, de Lugo, ayunt. de Muras y fe-
ESTANY DEL BISBA : lago en la isla de Mallorca, prov. de
ligresia de Sta. Maria de Vivero. [V.]
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sta.
ESTAÑA: I. con ayunt. en la prov. de Huesca (14 leg.),
Margarita.
part. jud. de Benabarre (2), c. g. y aud. terr. de Zaragoza
ESTAÑO: riach. de la prov. de Oviedo, part. jud. de Gijon,
(21), arcip. de Ager, dióc. nullius. sir. entre peñas no muy
el cual tiene origen en la felig. de San Julian de Somio, for-
escabrosas y resguardado del viento N. por la sierra de Tor-
mándose con las aguas de 3 fuentes que brotan en la quebra-
res: el CLIMA es propenso á tercianas : tiene 9 CASAS, la muni-
da dè su nombre, contigua al mar cantábrico : es de escaso
cipal que sirve de carcel, un edificio que llaman el Castillo so-
caudal, y apenas hasta en el estio para dar impulso á un mo-
bre uría peña, igl. parr. (San Roman), servida por un cura;
lino harinero; su curso no pasa de 1/8 de leg., hasta que des-
una ermita (San Esteban), cementerio, una fuente con lava-
emboca en el mar.
dero de que se surten los vec., y una balsa con cuyas aguas
ESTANOL: 1. con ayuut. en la prov., part. jud. y dióc. de
Gerona (2 leg.), aud. terr: y c. g. de Barce ona (18): sIT. en
. Estopinan, y O. Pilsan : dentro de esta circunferen-
llano con buena ventilacion y clIMA saludable. Tiene una igl.
cia se hallan los tres estanques para conservar y repartir las
parr. servida por un cura de ingreso. El TÉRa, confina con
aguas que hacen al l. tan enfermizo. El TeRReNo participa de
Monfullá, Aiguaviva, Salitja, San Dalmay, Bruñola y Besca-
monie y llano, y es de todas clases. Los caMINos locales. Re-
nó. El TERRENo es de mediana calidad, y le cruzan: varios cA-
cibe el correo de la cap. del part. PROD. : centeno, trigo, ce-
MINOS locales. PROD.: trigo, legumbres, vino y aceite; cria ga-
bada, aceite, poco vino y legumbres. cria ganado lanar y ca-
nado y caza de diferentes especies. POBL.: 29 vec., 168 almas.
brio; caza de perdices y zorras, y
algun pescado en los es-
CAP. PROD.: 4.186,000. IMP.: 104,650.
tanques. POBL. : 7 vec., 48 alm. RIQUEZA IMP.: 22,575 reales.
ESTAON ó ESTAHON: 1 con ayunt. en la prov. de Lérida
(35 horas), part. jud. de Sort (8), aud. terr. y c. g de Cata-
ESTAÑA: 1: agregado al ayunt. de Villech en la prov. de
luña (Barcelona 55), dióc. de Urgel (13): sir. encima de una
Lérida, part. jud. Y
dióc. de Urgel. SIT. en la pendiente de
peña que forma un plano inclinado de 1/2 leg., rodeado de ele-
un cerro con esposicion al E.; le combaten todos los vientos,
vadas montañas: reinan principalmente los vientos de N. y
y el CLIMA, aunque frio,
es saludable.
Tiene 29 CASAS dis-
S., y el cLImA frio, es saludable, aunque propenso á catarrales:
tribuidas en una calle y una pequeña plaza; la igl. parr. (Sau
tiene 30 cAsAs, é igl. parr. (Santiago Apostol), servida por un
Clemente), está servida por un cura párroco de provision del
cura de nombramiento del ordinario en concurso general. Con-
ordinario en concurso general; el cementerio está dentro des
fina el TÉRM. N. con el Cervi y Tabescan ( 2 horas) ; E. Lleret
I., y aunque capaz y ventilado, puede perjudica á su salubri-
(11/8); S. Anas y Bonestarre (1/2), y O. Berros, Subirá y Lla-
dad. Se estiende el TÉRM. de N
• á S. 4 leg., y 1 y 1/2 de E. á
borre (2): cruza por él, a dist. de 1/2 leg. del pueblo, el r. que
O. ; confinando N. con el de Beixech; E. Montellá y Martinst;
lleva su nomhre, el cual tiene origen en el estanque que hay
S. montaña de Cadí, y O. Querforadat: á dist. de 3/4 de ho
en el mismo á 1 1/% leg.; próximo al 1., en la parte de E., se
ra del pueblo, en un
valle, donde concurre mucha gente en
halla una ermita dedicada á Sta. Eulalia. El TERRENo montuo-
romerias durante la estacion de verano, se halla la ermita ó
santuario llamado de Bastanis, que tiene un capellan que le
en y pedregoso es en eneral de indeperar codiene un es-
sirve y reside en el pueblo, siendo tambien el nombramiento
tanque de un cuarto y medio de circunferencia, donde bay
en general es
de mila calidad, hallandose comprendido en de un trade
abundantes truchas; y encima de este se encuentran otros dos
mas pequeños, pero sin que se crie en ellos ninguna claše de
montaña de Cadí poblada de pinos: hay varios prados artili-
pescado. CAMINos: el único que pasa por su térm. es el princi-
ciales de yerba buena. CAMINOS: dirigen á Montellá, Querio
radat, Seo de Urgel y Villech, todos en mal estado. La coR-
Da reciben de la al etade la pra por barco so ese y
RESPONDENCIA se recibe del primero de estos puntos por espre-
domingos, y sale los miércoles y sábados. PROD.: trigo, cente-
SO. PROD.: trigo, legumbres y patatas ; se cria ganado lanar,
no, patatas, pocas frutas y mucha yerba de pastos; se cria
cabrio, vacuno y de cerda; y hay caza de conejos, perdices y
ganado lanar, vacuno y mular, y hay caza de perdices, liebres
liebres. PoBL., RIQUEZA y cONTR. , con su ayunt. (V.)
y cabras monteses, y pesca de truchas. IND.: la agrícola y cria
ESTAÑY (STA MARIA DEL) : 1. con avunt. en la prov. , aud
del ganado. COMERCIO: venta del ganado y esportacion de los
terr. y c. g. de Barcelona (8 leg.), part. jud. de Manresa (5),
frutos sobrantes, y compra de los art. de que carecen. POBL.:
dioc. de Vich. sIT. en un espacioso valle, rodeado de allas
29 vec., 171 alm. CAP. INP.: 25,022 rs. CONTR. : el 14'28 por
montañas cubiertas de nieve todo el invierno ; goza de buena
100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 180 rs. que se
ventilacion y cLIMA saludable. Tiene una igl. parr. (Sta. Ma-
cubren por reparto vecinal, de los cuales 80 se pagan al secre-
ria), servida por un cura de segundo ascenso y un vicario. El
TERM, contina con Sta. Eulalia de Rimprimer,
ESTAQUILLAS: ald. agregada al ayunt. de Pelilla (3/4
Montañola , del part. de Vich, y Ferrerons, Moya, Rodos y
leg.) en la prov. de Salamanca (8), part. jud. de Ledesma (3),
Sta. Maria de Oló. El TeRReno participa de monte y llano: es
dióc. de Zamora (7 1/2), aud. terr. y c. g. de Valladolid (25).
de mediana calidad, y. le cruzan varios cAMINos locales. PROD.
Está sIT. en terreno montuoso, combatida por los vienlos N. y
trigo, miel, legumbres y vino; cria ganado y caza de diferen-
S., con buen cLIma , y las enfermedades mas frecuentes las in-
tes especies. IND/: fab. de paños y lienzos ordinarios, COMER-
termitentes y estacionales. Tiene una CASA y Su TÉRM. que con-
cro: esportacion de frutos sobrantes y productos de su indus-
fina al N. con Almeyda de Sayago; S. Pelilla, y O. Estacas, se
tria. POBL.: 106 vec., 492 alm. CAP. PROD.: 1.998,400 rs.
halla poblado casi todo de encinas y algun roble. El TERRENO
IMP.: 49,960.
es de inferior calidad. Los cAMINos conducen á los pueblos in-
En el año de 1400 destruyó un terremoto el convento é igl.
mediatos. La CORRESPONDENCIA se recibe de Ledesma. PROD.:
de canónigos regulares de San Agustin , que se hallaba donde
centeno bastante inferior; críase ganado lanar, de pela y cer-
hoy está la parr. El nombre de Estañy procede de un grande /
doso, siendo este el principal. POBL.: un vec., 5 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.)