190
FRO
FRO
una igl. parr. (San Andrés Apostol) servida por un cura pár-
Lugo (10 leg.), part. jud. de Monforte (2) y ayunt. de Panton
roco y un sacristan, y una ermita (Ntra,
Sra.
del Llano), y (1). sIT. á la der. del r. Cabe, en terr. desigual con buena ven-
bajo cuya advocacion hay fundada una cofradia; hállase si-
tilacion y cLIMA algo frio: las enfermedades inas comunes
tuada en la planicie de una colina dominada de todos los
son liebres y pulmonias: comprende los 1. de la Barca, Fron -
vientos á 1/s' de leg. al E. del pacblo; se crec fuć anti-
¡to, tornis y Seragade, que reunen 4% casas de pocas como-
guamente conv- de Templarios. Confua el TERN. N. Cenera
didades. La igl. parr. (San Juan) es única y su curato de en-
y Rio Pisuerga; E. Agular de Campo; s. Quintanilla, l'ol-
trada y patronato real y eclesiastico: tiene una ermita
dada y Berzosa, y O. Poldada y Barrio de San Pedro: com-
la advocacion de Ntra.
Sra.
con
de la Barca.
El TEnn. confina
prende un desp. denominado Gamonal donde se ven aun res-
por N. con el l. de la Torre de Pombeiro; por E. y S. con
los de un edilicio. El TERRENO es llano y ccial, de segunda,
cl r. Sil, y por O. con San Roman de Accdre:
tercera y cuarta clase, bañándolo el r. Pisucrga que navc en
los mencionados r. Bave y Sil, que se cruzan por medio de
Pernias, al pie de las montañas, habicndo inmediato a este r.
una barca. El TERReno quebrado y de mediana calidad: tene
un montecito poco poblado de robles. CAMINOs: los de pue-
el monte San Payo, despoblado. Los caMinos trasversales у
blo á pueblo, correos: la correspondencia se recibe de Agui
cuidados, y el conreo se recibe de la call. del part.
lar por medio de propio. pron. : trigo morcajo,
PROD.: patalas, maiz, centeno, vino y castañas: cria ganado
ros, ricas, garbanzos, titos, lentejas, patatas, hortalizas y lino
vacuno , lanar y cabrio ; hay caza de perdices, liebres jaba-
ganado lanar, vacuno y mular, aunque poco; caza de perdi-
lics y corzos, y
y lampreas. INn.: la
ccs y liebres
en abundancia, y pesca de truchas, barbos y
agricola y un molino harinero. POBL.: 47 vec., 189 alm.
cachos. IND.: la agrícola, 2 molinos harineros, y uno ó dos
CONTR.": con
arrieros. POBL.: 8 VCC , 42 alm. CAL. PROD.: 18,000 rS. IP.:
FRONTUM: l. en la prov. de Oviedo,
ayunt. y felig. da
421. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 600 rs. y se cu.
San Andres de Pola de Allande, part. jud. de Grandas de
bre por reparto vecinal.
Salime. (V.)
FRONTAL: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Focnsagrada
FRORA (SoN) : alq. en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
y felig. de Sta. Maria de Allonca. (V.) POBL. : 3 vecinos, 17
leares, part. jud., térm. y jurisd. de la v, de Inca.
FROSEIRA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Boal y
FRONTERA: pueblo en la prov. de Canarias, isla de la
elig. de Sta. Maria Magdalena de Doiras. (V.'
Gomera, part. jud. de Sta. Cruz de Tenerife, térm. jurisd. de
FROUFE (SAN JUAN DE): fclig. en la prov. y dioc. de
Orense (6 leg.), part. jud. de Scñorinen Carballino (2), ayunt.
con ayunt. en la prov. y dióc. de
de Irijo. siT. en terreno quebrado y entre las sierras de Tes-
Cuenca (o leg.), part. jud. de Priego (2),
terro y Tojos, que la resguardan de los vientos del E. y O.
bacete (30), C. g. de Castilla la Nueva (24). SIT. en una pe
El CLIMA es frio especialmente cuando reinan los aires del N.,
quefia ladera entre los r. Escabas y Trabaque,
las esfermedades comunes, son calenturas de varias especies
sano, siendo los dolores reumáticos las euferme-
y catarros. Tiene unas 100 cASAS de mala fabrica y poquisi-
dades mas comunes,
aunque no frecuentes. Tienc 135 CASAS
ma comodidad, repartidas en los l. de Cobclo, Froufe, Par-
de mediana construccion, entre ellas las del ayunt., en cuyo
teme, Silbares Sidre,
Subirol, Sumbas,
Trabazon, Trife y
edificio, que es bastante notable, se encucntra la carcel y el
Zebral; existiendo tambien una casa aislada ilamada Aler,
pósito; hay una escuela de niños con 100 ducados de dula-
que es muy antigua y da nombre á una familia. Hay escuela
cion, concurrida por 40; buenos paseos con arbolado, 3 fuen-
de primeras letras, frecuentada por indeterminado número
les en la pobl. de escelentes aguas; igl. parr. (San Andres
de uiños, cuyos padres dan al maestro la retribucion conve-
servida por un cura de primer ascenso y provi
nida y en proporcion á la temporada en que se lialla abierla
sion ordinaria y un sacristan, y 3 ermitas en las inmediacio-
la enseñanza. La igl. parr. (San Juan) es de ant. y buena
ncs de la v., dedicada una á Ntra. Sra. de Belen con un ór-
fab., y está servida por un cura de entrada y de patronato
gano regular; otra mas chica dedicada al Santo Cristo de
laical, pertencciento á la casa titulada de las Castanas en
a Fe, y la tercera á San Quirico. Confina el TÉRN. por el N.
Amoiro y á la"delos Tizones. Confina el TERM. N. felig. de Es-
con Canamares; E. Fresneda; S. Ribagorda y Aibalate de
pineira ; E. la de Campo; S. y. O. la de San Juan de Parada.
las Nogueras, los tres á una leg., y O. con la cap. del part.
Atraviesa por el centro de esta felig. un riach. que nace en
jud. (2) El TERRENO es bueno y en su mayor parte llano,
las felig. de Parada y Espineira ;
corre de N.á S. y á dist.
cubierto de monte de encina con una grande del. poblada de
de una leg. confluye en el r. Vinao. El TERRENO es montuoso
robles y pinos. Atraviesa el CAMINo real de Cuenca á Molina,
y desigual : hay en lo inculto carrascas, tojo, robles, casta-
en regular estado. La CORRESPONDENCIA se busca en la estafeta
los y abundantes yerbas de pastos.
Tamhien se encuentran
de Priego por el intercsado que tieue cartas. IND.: la agri-
diferentes vetas de estaño, que permanecen sin esplotar,
no
cola. ProD.: trigo, cebada centeno avena, cscana, garbanzos,
obstante de que algunos ensayos hechos anteriormente,
in-
quijas, ciruelas bellotas alazor, miel y vino; siendo la prin.
dican quc es de buena calidad. Cruza por la parte superior
cipal la de granos: hay ganado lanar y vacuno, y caza ma-
de la par, un cm que desde Carballino conduce a San-
yor y menor. POBL.: 111 vcc., 418 alm. CAP., TERRENO.
tiago; hay ademas otros trasversales, pero todos estrechos y
PROD.:1.033,200 IS. IS. IMP.: 51,663. El ONESUPUESTO MUNICI-
malos. El CORREo sc recibe en Boras, dista 1 1/2 leg. PROD.:
PAL se cubre en parte con los fondos de propios, que con-
maiz, centeno, algun trigo, miel, castañas, patatas y algun
sisten en un bucn molino harinero, sit. en la Hoz de Albalate
vino; se cria ganado vacuno, de cerda y lanar; caza de lie-
bres, concjos. perdices y corzos ; hay muchos lobos y zorras
un palacio 6 casa fuerte, propia del señor
y pesca de truchas y anguilas. IND.: agricultura, 12 molinos
marqués de Palacios, de quien es todo este territorio cos
harineros y carboneo; dedicándose algunos vecinos al oficio
sus montes, cerros y valles.
de canteros en las prov. de Castilla y á conducir leña de ro-
FRONTERA (SON): predio en la isla de Mallorca, prov,
ble á las fåb. de Cea. POBL.: 100 vec., 500 alm.CONTR.: con
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
su ayunt. (V)
FROUFE: l. en la prov, de Orense, ayunt. de Baños de
FRONTIS (SAN) : arrabal de la v. de Zamora. (V.)
Molgas y felig. de San Juan de Vide. (V.) POBL.: 34 vec. y
FRONTON: cort. en la prov.
de Badajoz, part. jud. de
132 almas.
Fregenal de la Sierra, térm. de Segura de Leon: tiene casa
FROUSEIRA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba
de labor como todos los de su clase en el pais.
y feligrgresia de Santiago de Sancobad. (Y.) POBL.: 2 vecinos,
FRONTON : l. en la prov. de Lngo, ayunt. de Panton y
9 almas.
felig. de San Juan de Fronton. (V.) POBL.: 17 vecinos , 84
FROXA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Sobrado y
feligresia de San Lorenzo de Carello. (V.) POBL. : 8 vecinos,
FRONTON : 1. en la prov. de Lugo, ayunt de Castroverde
40 almas.
y felig. de Santiago de Castroverde o Vilarino. (V.) POBL.:
FROXAO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Noeche
5 vec., 28 almas.
y felig de San Juan de Moeche. (V.)
FRONTON : pueblo en la prov. é isla Gran Cauaria, part.
FROYAN (SAN PEDRO DE): fclig. en la prov. y dióc. de
jERONTON (SA JUAN DE): Mis. eN a prov. y dice. de
Lugo (6 leg.), part. Jud y ayunt.
de Sarria (1). SIT. en una
colino á la der.del camino de Rubian á Sarria, con buena