Tiene 35 CASAS de 15 á 25 pies de elevacion, " algunas con piso |
alto y bastante separadas las unas de las otras, formando va-
rias calles irregulares y sucias: su igl, bajo la advocacion de
San Pedro Apóstol, es aneja de la de Vivanco y se halla ser-
vida por el cura párroco de este
último puebio. Dentro de la
ald. hay una fuente de abundantes y esquisitas aguas, que
aprovechan los vec. para su consumo domestico. Confina el
TÉRM. por N. con la sierra de Ordunte, por E. con Concejero
y Campillo, por S. con Vivanco, y por O. con Iruz, todos á
a dist. de 15 a 20 minutos.
de mediana calidad, dividiéndose en primera, segunda y ter-
cera suertes; de las cuales la primera contiene 50 fan. de sem-
bradura, la segunda 60, y la tercera 80; que prod. de 6
por 1. Por la parte
del NO. se eleya una cord. de
montes formados por la citada sierra de Ordunte que acom-
pana en lineas paralelas a las penas de la Gomplacera en loda
a long. de la
costa cantábrica, uniéndose y desuniéndose
mas ó menos, segun los valles y desigualdades que encuentran
en su carrera: criánse en ellos hayas, robles y otros varios
árboles frutales : está fertilizado por las aguas del r. ljuela,
que pasa a 10 minutos del pueblo en direccion de N. á S., te-
niendo origen en Iruz y Lecinana, Los CAMINoS son de servi-
dumbre de pueblo á pueblo y
se hallan en mal estado, cru-
zando tambien por él el-ant. camino de Búrgos á Balmaseda:
el correo se recibe de Villarcayo por balijero, los lúnes, jué-
ves y sábados , y sale los domingos, mártes y viernes: PROD.:
trigo, maiz, cebada y legumbres; ganado vacuno, lanar y
cabrio; caza de liebres, perdiçes; codornices, osos, zorros,
lobos y jabalies; y pesca de cangrejos y otros peces ménores:
IND.: 1 molino harinero, ocupándose los hab., ademas de
los trabajos de la agricultura, en la estracion
introduccion de cercales, vino, aceite y otros art.: POBL.: 28
vec., 94 alm.: coNTR. con el valle de Mena.
ARCEO (SAN VICENTE DE): felig. en la prov. de la Coru-
ña (8 leg.), dióc. de Santiago (6 1/2), part. jud. de Arzua (2.1/2),
y ayunt. de Boimorto (1/2): sIT. á la izq. del r. Tambre; CuI-
MA húmedo pero sano: se compone de los l. Arosa, Campos,
Carbalieira, Casanova; Guerras, Iglesia, beiralonga , Logo-
morto, Outeiro, Paizas, Pazo, Santarandel y Vilaverde, que
reunen hasta 70 cas.: la igl. parr. (San Vicente) es bastante
capaz, y el curato de provision ordinaria, prévio concurso, y
el cementerio bien
1/2 leg., y confina por N. con Sto. Tomé de Castro, por E.
con San Martin de Andavao, por S. con
San Pedro de Car-
derro, y por O. con San Andrés de Roade; le circunda por N.
y O. el indicado Tambre, sobre el cual se encuentra el puente
de Castro que es de madera y solo sirve
para el
paso de ca-
ballerias: el TERRENo es de buena calidad, y se cultivan sobre
500 fan.; hay escelentes prados de pasto y monte con poco
arbolado. Los caMINos vecinalés y mal cuidados; y el ConREo
se recibe por la estafeta de Arzua: PROD.: centeno,
tatas, nabos y hortaliza: cria ganado con especialidad vacu-
no: concurre á los mercados de Arzua, y celebra romeria el
dia de San Antonio: POBL.: 70 vec.: 385 alm.: CONTR. con
su ayunt. (V.).
al N. de Leazcue en el valle de Anue, part. jud. de Pamplo-
na: tiene 2 cúspides llamadas Soroluce y Sardaicosoroa, que
pueden competir en altura con laș mayores de la prov.; en
ellas existen, en figura de sombreros de 3 picos, los mojones
que dividen el Baztan. En su falda oriental brotan 6 fuentes,
cada una con suficiente caudal para
dar impulso á 1 molino.
El r. Anue corre hácia el S. con inclinacion al O. cuyo origen
es la copiosa fuente de Oculin, que mantiene todo el año en
movimiento el molino de Lanz; igual direccion lleva otra
fuente llamada Arricoa, porque sale de una peña de modo
que pueden beberse sus aguas sın inclinarse. Por la parte del
• tambien hay los grandes manantiales de Gurbais y Aust-
lague, cuyas aguas se dirigen al O. y pasan por Olague; fuera
de las dichas se encuentran otras muchas fuentes en sitios me-
nos frecuentados, todas las que dan origen al mencionado r.
Anue y al de Esteribar, asi llamados por los valles que atra-
Viesan de igual denominacion. La prodigiosa humedad de que
constantemente disfruta esla montaña, la constituyen muy
abundante en robles, hayas y otras especies de arbolado a pro-
pósito para construccion civil y náutica, y en sabrosos pas-
tos, en los cuales se alimenta crecido número de ganados del
valle y de los pueblos limítrofes..
ARCERA Y AROCO: 1. en la prov. de Santander, part. jud.
de Reinosa,
dióc., aud. terr. y c. g. de Búrgos, ayunt. de
los Carabeos : sIT. en el valle de Valderredible cerca de la
márg. der del Ebro. Tiene 1 igl. parr. litulada de Sta. Cruz
y servida por 1 cura. Contina su téra. por N. con Carde-
• con Rasgada y el espresado r., por S. con Coro-
neles y Villanueva de Lania, y por O. con Navamuel. En él
1 mina, que presenta señales de haber sido es-
piotada en la antiguedad, cuyos trabajos, juzgando por la só-
construccion de l estensa boveda que la atraviesa,
quieren hacer llegar algunos hasta el tiempo de los romanos:
PROD. : cercales, algunas legumbres y caza: POBL.: 44 vec..
116 alm.: CONTR. con el ayunlamiento.
ARCEYROS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Vi-
laloa y lelig. de sta. Cristina de Cobres.
este torno lucally en 12 hora de All 0g de ud. de
là Sierra (V.); el. TERRENO
que comprende, circundado de
pinares, es de secano con una buena viña y una pequeña buer-
ta, que surte de verduras á los que le habitan.
ARCI, ARCENSIS COLONIA: en las antigûedades de Ro-
drigo Caro aparecen copiadas las inscripciones que nos han
conservado de este modo el nombre y gerarquia politica de la
ant. Arci. Reducese á Arcos de la Frontera (V.).
ARCICOLLAR: v. con ayunt. de la prov., adm. de reni.
la del part. en una llanura que domina al inmediato pueblo de
Camarenilla; su cLIMa es poco sano, padeciéndose conslante-
mente cuartanas: tiene 50 CASAS
malísimas de 1 solo piso;
consistorial, cárcel, escuela dotada en 400 rs. por los fondos
publicos, á la que asisten 10 niños; 1 fuente con caño muy
escasa, y de buenas aguas; é igl. parr.
dedicada á la Asun-
cion de Ntra. Sra., matriz de Camarenilla y servida por 1
ecónomo, i esclaustrado y 1 capellan;
en los afueras hay
una hermosa alameda al SE. á mil pasos del pueblo, y el ce-
menterio de mala construccion. Confina el TÉRN. por N. con
Camarena, E. Recas, S. Villamiel; O. Fuensalida y Huecas,
en estension de 1/4 á 1/2 leg., y comprende 2,400 fan. de
tierra de inferior calidad, por ser el TEmENO arenoso en su
mayor parte y llano: los CAMINos son vecinales y en mal es-
tado: la CoRREsPoNDeNcIa se recibe en Valmojado por medio
de balijero los domingos, miércoles y viernes de cada semana:
PROD.: triga; algarrobas, cebada, centeno y garbanzos: se
mantienen 500 cab. dé ganado lanar, 100 de cerda , 14 pares
de mulas y 8 de bueyes de labor: IND. : un tejar malo ; POBL..:
42 vec., 209 alm.: CAP. PROD.: 403,093 rs.: IMP.: 10,446 rs.:
CONTR. : 2,046 rs.: PBESUPUESTO MUNICIPAL: 3,498, dèl que se
pagan 800 al secretario por su dotacion, y se cubre con 610
que prod. los propios y repartimiento verinal.
ARCIEL: sésmo ant. de la prov. de Sória, que comprendia
los l. de Avion, Buberos, Candilichera, Candejon,
Castejon,
Carazuelo, Duene, Jaray, Ledesma, Mazalbete, Ojuel, Ome-
naca, Hontalvilla, Peroniel, Portillo, Reznos,
Sauquillo,
Torrabia, Tozalmoro, Villaseca, Za-
ARCILACIS: Ptolomeo presenta esta c. en la region de los
bastitanos. Como dice el Sr. Cortés', no se opone á la geogra-
fia su reducción á las Peñas de San Pedro, que parece deter-
minar la elimología del nombre Arcilacis, Aix y Lacis, que
quiere decir Castillo de las Penas (Y.).
ARCILACIS BÆTICA. En la.region de los túrtulos ofrece
Ptolomeo esta c. del mismo nombre que la anterior ; .
de la
bastitania; y por la misma razon que se ha adoptado la cor-
'espondencia de aquella a las l'enas de San Pedro,
puede
educirse esta á un desp. llamado hoy Torre de Alcazar,
junto á Escanuela en terreno túrdulo (V. TORRE DE ALCAZAR).
ARCILO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Vega de Riba-
leo y felig. de San Estéban de Pianton (V.): POBL:: 2 veo.,
13 almas.
ARCILLA (SAN PELAYO DE): felig. enla prov. de Lugo (21/2
leg.), dióc. de Mondoñedo (5-1/2), part. jud. de
Villal-
va (21/2), y ayunt. de Cospeito (1/2): SIT, en terreno llano,
y combatida por los vientos NE., N. y S:: Su cLINA frio
pero sano; 32 cAsAs de mediana construccion forman esta
felig. con los l. ó barrios de Barciela, Carballido, Casás, Pra-
do, hamil, Rego-ca-vila, san Roque y el cas. de fumares
con algunos otros insignificantes: la igl. parr. (San Pelayo)