312
ANG
ANG
de Santiuste ; S. Negredo; O. Palmaces, á dist. todos de 1/4 | la temporada de invierno; y el coMeRcIO á la esportacion de
comprende 2,255 fan.
de las que se cultivan 1,675,
siendo 330 de primera calidad, 55% de segunda y las restan-
ganados é importacion de granos, vino y aceite para su con-
sumo: POBL. 8 VeC. 30 alm. CAP. PROD. 70,000 rs. IMP. 6,237. El
tes de tercera ; el TERRENO es de secano con dos montes
PRESUPUESTO MUNICIPAL, asciende de 70 á 80 rs. y se cubre par-
huecos, el uno de carrascal sit. al SO. del l. y el otro de ro-
te con el fondo de propios, y el resto por reparto entré los
ble al NO.: los caMInos son locales y pasa muy cerca al E. la
vec.: aquellos consisten en dos arroturas
que prod.
tres
carretera de Madrid á Pamplona; se recibe el CORREO
fan. de cebada al año, y los árbitrios en 30 a 40 rs. en que se
draque por los mismos interesados: PROD. trigo, cebada, cen-
remata la taberna, teniendo ademas 30 millones de varas cua-
teno, avena y escasas legumbres por falta de riego: se man-
dradas supersiciales de terreno con el nombre de ejidos para
tiene algun ganado lanar, cabrío, de cerda y vacuno para las
arbolado, pastos y sembradura.
labores, y se cria alguna cazi menor : POBL. 65 vec. 227 alm.
ANGOSTO (EL): cortijada con alc. p. á quien están agregadas
CAP. PROD. 919,167 rS. IMP. 110,300, CONT. 4,847 rs. 25 mrs.
las del Valle y Herrerias, en la prov. de Almeria, part. jud.
ANGONES : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Gijon y
de Purchena, term. Jurisd. y a 3/4 leg. al O. de la v. de
felig. de San Julian de Labandera (V.): POBL. 6 vec. 33
Seron (V.). En la confluencia de la rambia del Ramil, que
corre de O. a E., y el arroyo de las Herrerias de S. á No, se
ANGOREN : barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
halla sIT. esia cortijada, dividida entre ambas orillas del
Redondela y felig. San Fausto de Chapada (V.).
arroyo, por cuya circunstancia y por los muchos árboles
ANGORRILLA: arroyo; nace en lajurisd. de Vianos, prov.
que tiene su pequeña vega, muy fértil para cereales , legum-
de Albacete, part. jud.
de Alcaraz, y corre a unirse ai r.
bres y hortalizas, forma un sitio muy pintoresco. La corti-
Guadalmena en el térm. de Villapalacios : se cultivan sus ca-
jada y arroyo de las Herrerias se hacen notables por la fab.
nadas, y da movimiento á un molino del mismo nombre, sit.
de hierro que se halla á la izq. de este á 3/4 leg. al S. del An-
en la ladera S: de un barranco en el térm. del Salobre.
gosto, por la bondad y considerable potencia del mineral que
ANGUSAUBA (antiguamente ANGOSALVO): cala en el pre-
se beneficia. A fines del año 1843 se descubrieron unas minas
dio Tormentor en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.
de nitro nativo, entre el espacio que media desde el Angoslo
jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza (V.).
al Vaile, las cuales, en sentir de algunos inteligentes,
ANGOSTADA: I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de
son
muy ricas: la mas inmediata á la cortijada está esplotandose,
Puenteareas y felig. de Guillade San Miguel (V.).
y a su ple hay construida una fab. con dos calderas, siendo
ANGOSTINA: I. en la prov. de Alava (* 1/2 leg. á Vitoria)
probable que se hayan concluido ya ocho calderas mas, en
"diúc. de Calahorra(15), vicaría de Campezo y part. jud. de La-
otra fab. que debia construirse inmediata á aquella. Ademas
guardia (3), herm. y ayunt. de Bernedo (1): sIt. a la izq. del
ramal del Ega que baja por Villafria, circuido de montes: su
existe la denominada Santa Ana, al N. de la primera, y una
magnifica de nitro con los departamentos y utensilios nece-
cLIMA frio y sano. La igl. parr. (Sta. Colomba o Coloma y
sarios,
en la cual se elaboran todos los metales que se es
cuyo patron es San Martin Ob.) es hijuela dela de Bernedo y
traen de las minas la Nariz y Morciuilla. Por úllimo se en-
servida por un beneficiado de aquel cabildo : tiene escuela de
cuentran en las cercanias del Angosto algunas minas de hierro
primeras letras á la que asisten 8 niñas y 6 niños, y el maes-
y plomo, y canteras de yeso marmoleño de mucha blancura;
tro percibe la dotacion de 468 rs.: el TÉRM. se estiende á 1/4
y de espejuelo, escelente para estucos.
de leg. del centro á la circunferencia, y confina por N. con Ur-
ANGOSTO (NTRA. SRA. DE): ermita en la prov. de Alava;
turi, al E. Quintana, al S. la cord. que forma lím. entre
part. jud. de Salinas de Añana y térm.
municipai de Villa-
esta prov. y la de Búrgos, y por O. Bernedo interpuesto el in-
nane (V.): sIT. al N. de la pobl. En las inmediaciones ó cam-
diçado brazo del r. Ega: el TERRENo es fertil; tiene buen mon-
pos de esta ermita se celebran dos grandes ferias de ganado
te arbolado, escelentes prados de pasto y unas 200 fan. de
en los primeros 8 dias de junio y setiembre, a las que con-
tierra de superior calidad destinadas al cultivo: los CAMINOS
curren los ganaderos y labradores de los pueblos del part.
son locales y en mediano estado, y la CoRREsPoNDENCIA la re-
y otras partes.
cibe de Laguardia: ProD. trigo, centeno, yero, legumbres,
ANGOSTURA: puerto seco en la prov. de Ciudad-Real,
patatas, hortaliza y fruta; cria algun ganado y en particular
part. jud. de Valdepeñas, térm. del Moral de Calatrava a 1
de cerda ; hay caza de liebres, perdices y abundancia de gar-
leg. SO. del mismo en el camino que va á la c. de Almagro:
duños: POBL. 40 vec. 110 alm.: RIQUEZA Y CONT. (V. ALAVA
á su entrada y sobre su der.
hay una casa de labor; a su
salida y sobre la izq. otras arruinadas tituladas de Linares:
ANGOSTO : 1. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de Búr-
divide 2 cerros como de 500 á 600 varas de altura, conocidos
gos (16 leg.), part. jud. de Villarcayo (2 1/2), ayunt. de Al-
con el nombre de Cabeza parda y Lentiscar: el primero des-
deas de Medina: SIT. á los 14° y 22' de long. , y á los 43° y
tinado casi todo á labranza, el segundo á pastos; la esiension
27' de lat. N. en un vallejo cercado de cerros de poca eleva-
de este puerto es de 1/4 leg. próximamente, y su terreno es
cion por la parte del E., N. y O., sin embargo de lo cual esta
bien ventilado y goza de cLImA saludable, sin que se conozcan
por lo comun otras eniermedades que algunas tercianas y do-
lores de estómago: se compone de 38 casas de dos pisos y de
20 á 30 pies de altura, formando cuerpo de pobl.; hay
una escuela de primeras letras á la que concurren 20 alum-
nos de ambos sexos; una fuente de buenas y abundantes aguas
para el surtido del vecindario; una igl. parr. bajo la advoca-
cion de San Pedro, servida por un cura párroco que por opo-
sicion provee el diocesano en patrimoniales; y un cementerio
con buena ventilacion. Confina su TÉRM. por N. con el de Cas
tro, por E. con el de Villalacre, por S. con los de Cubillos y
Salinas, y por O. con el de Villataras. El TERRENo es arcilloso
y flojo en su mayor parte, dividiéndose en primera , segunda
y tercera clase: la pmmera contiene 200 lan. de semoradura.
la segunda 400 y la tercera 500, que componen el número
de 1,100, que cuenta de tierra cuitivable, encontrandese tam-
bien en sus montes hayas, encinas y robles: por las inmedia-
ciones de la pobl. corre un arroyo de curso perenne, .
aguas apenas se utilizan para el riego: los caMInos son de pue-
blo á pueblo y
el CORREo se recibe de Villarcayo por medio
del balijero de Medina de Pomar: PRoD. trigo, cebada, yeros,
titos, habas, patatas y yerba; ganado vacuno, lanar, cabrio
y caballar; caza de liebres, perdices, zorros y lobos, y pesca
le anguilas y cangrejos: la IND. se reduce a un molino harıne-
ro dentro del pueblo y dos en el térm., que solo trabajan en
ANGOSTURA: barrio de Zapardiel de la ribera en la prov.
de Avila (11 leg.), part. jud. de Piedrahita (2): sIT. al N.
del r. Tórmes, y 1/4 leg. escaso de su matriz: tiene 25 CASAS
formando una sola felig. y
ayunt. con el espresado pueblo: PROD.: centeno, patatas y
algunas hortalizas, se mantiene bastante ganado vacuno y
algunas ovejas, y la mayor parte de los vec. son labradores:
la POBL. RIQUEZA y CONTR. Van incluidas en el pueblo de
Zapardiel (V.).
ÂNGOSTURA: arroyo en la isla de Tenerife, prov. de Ca-
narias, part. jud. de Orotava. Tiene su origen a 6,400 pres
sobre el nivel del mar en las moñtañas de las cañadas; la
temperatura de sus aguas se eleva á 5 grados y 7/100. Con-
tienen gran cantidad de ácido carbónico, muchas sales en di-
solucion y el mismo principio que los vapores acuosos del
pico de Teide.
ANGOSTURA : paso en la isla de Tenerife, prov. de Cana-
rias, part. jud. de Orotava: SIT. al pie del monte llamado
Monton de trigo, el cual comunicándose con la garganta de
Arenas negras y la Degollada de Ucauca, proporciona un se-
guro aunque penoso acceso; hasta el mismo pico de Teide.
ANGOSTURA: pagd en la isla de la Gran Canaria, prov.
de Canarias, part. jud. de las Palmas: siT. al S. de la isla y
al N. de la montaña de la v. de Agüimes, á cuya jurisu. y
felig. corresponde (V.).