178
NOI
NOJ
puntos: al S. corren dos pequeños arroyos, los que pa- |
sando por Albaladejito, se unen al Jucar: los CAMINOS
son
el arciprestazgo de Bergantiños: CLIMA, templado y sano:
comprende los l. de Borrazas, Campo, Casadelas, Casanova,
locales, y el que dirige desde Cuenca a la Alcarria, pasa
por la pobl.: la coRREsPoNDENcla se recibe de
Cuenca, a
cela, Pereira,
donde acuden los particulares. PROD.: trigo, cebada, cen-
teno, avena y legumbres; se cria algun ganado lanar
ca-
brio y vacuno, pero en pequeña cantidad; caza de liebres,
perdices
y conejos.
IND.: la agrícola, viviendo la mayor
parte de los vecinos de arrendamientos, por lo cual
pues de
pagar las reatas á los propietarios de las fincas,
apenas les queda para comer. COMERCIO: la venta del escaso
sobrante de granos y la compra de art. de consumo
diario.
POBL.: 21 vec. , 84 alm. CAP. PROD.: 494,600 TS. IMP.: 9.
,730.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL se cubre con el producto de un
horno de propios que renta
100 rs. anuales, y el resto por
vecInal.
igl. parr. (Sta.
Maria) es inatriz de la de San Salvador de
Rebordelos, El TERM. conhina por N, con el de Cayon; por
E. y S.
Lendo, y por O. Rebordelos, interpuesto el riach.
que corre a desemboçar en el arenal de Bardayo: el TER-
RENo participa de monte y liano de buena calidad: los CAMI-
Nos son locales y malos, y el corneo se recibe de la cap.
del part. PRoD.: trigo, lino, mijo, patatas y algunas legum-
bres; hay caza
y pesca, y la IND, esta reducida a la labor
del campo, molinos harineros y
algunos telares: celebra
feria de granos y
ganado el sábado, vispera de la segunda
dominica. PoвL.: 165 vec., 1,042 alm coNTR.: con su ayun-
NOHARRE: 1. con avunt, de la prov. y dióc. de Avila
18
leg.), part. jud. de Arévalo (1 1/2),
aud. terr. de Madrid
(19), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 12). SiT. en ter-
reno llano,
propenso a tercamas: ene ASAS AS inclusa la de ayunt
una igl. parr. (San Pedro Apóstol) aneja de la de Magazos,
cuyo párroco la sirve : el cementerio esta en paraje que no
ofende la salud pública, y los vec. se surten de aguas pare
sus usos de una fuente, haciéndolo para
el de los
algun viñedo, muchos y
prados que casi circuyen la pobl., y 480 fan. de tierra cul-
tivada y 30 incultas: de las cultivadas 80 son de primera
trofes en mediano estado. El Correo se recibe en la cab. del
part.
PROD.: trigo,
cebada, centeno, vino, algarrobas,
garbanzos v algunas legumbres: mantiene ganado lanar y
vacuno, y cria caza de liebres, perdices y algun lobo. IND.:
la agrícola. El comeRcIo está reducido á la esportacion de
los frutos sobrantes para los mercados de Arévalo, en cuyo
punto se surten de todo lo necesario. POBL.: 6 vec., 19 alm.
CAP. PROD.: 92,500 rs. IMP.: 3,700. CONTR.: 1,224 8 mrs.
NOHEDA ó NUEDA: ald. con ayunt. en la prov., dióc. y
part. Jud. de Cuenca (2 leg.), aud. terr. de Albacete (18),
c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 24). sIT. en terreno llano
junto á un pequeño arroyo con cLIMA algo frio, resguardado
del viento N. por 2 cerros unidos y denominados el uno la
Muela y el otro el Castillejo; por ser tradicion hubo en él
una fortaleza en lo antiguo. Tiene 18 CAsAs de un solo piso,
formando 2 calles irregulares y sin empedrar. Hay sala de
ayunt.
escuela de primeras letras concurrida por 8 niños.
dotado su maestro con una pequena retribucion que
dan
los padres de los alumnos; una fuente de agua dulce, don-
de se surten los vec.,
y una igl. parr. bajo la advocacion
de la Anunciacion de Ntra. Sra., servida por un cura de en-
trada y de provision del ordi a. Fuentes-al M. PoSN-
con Bascuñana: E. Tondos: S. Fuentes-claras, y
edoncillo. Su meRREno en general es ilano y medianamente
fértil; tiene puestas en cultivo 700 fan. de
tierra, algunas
regadas por un pequeño arroyo que corre con
direccion al
Júcar: al N. del pueblo hay un monte de
mata baja, de
donde se surte el vecind. de leña. Los camINos son locales
y en mal estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de Cuenca.
PROD.: trigo, cebada, centeno, avena y algunas legumbres;
se cria ganado lanar y poco vacuno; caza de liebres, per-
dices y conejos. IND.: la agrícola y ganadería. COMERCIO: la
esportacion de frutos sobrantes, é
importacion de algunos
artículos de
primera necesidad. POBL. : 17 vec., 67 almas.
CAP. PROD.: 405,940 rS. IMP.: 20,297. El PRESUPUESTO MUNI~
CIPAL asciende á 350 rs., y se cubre por reparto vecinal,
Este pueblo perteneció
al cabildo de la igl. catedral de
Cuenca por donacion que le hizo la corona.
NOICELA : 1. en la prov, de la Coruña, ayunt. de Carba-
llo y felig. de Sta. Maria de Noicela (V.): celebra feria de
granos
¡ ganado el sábado, vispera de la segunda domínica
VOICELA (SÁNTA MARIA DE): felig. en la proy, de la Go
una (6 leg.), dióc. de Santiago (7.1/2), part. jud, y ayunt
le Carballo (1 1/2), sir. al O. de la altura de la Estrella er
NOIS: ant. Jurisd. en la prov, de Mondoñedo; se compo-
Cordido, Fazouro,
Moucide y
Nois: la jurisd. la ejercia el R. obispo de Mondoñedo.
NOIS (SAN JULIAN DE) : felig. en la prov. de Lugo 12 1/2
leg.), diộc. y part. jud. de Mondoñedo (3 1/2), y ayunt, ‹
Foz. SIT.: sobre la
costa: Su CLIMA es templado y sano:
comprende los l. de Barrosa, Batella, Cabánas, Cobas,
Fondo de Nois, Morol, Pmeiro y Trasmonte, que cuenta
con unas 100 CASAS y varias fuentes de agua mediana. La
igl. parr. (San Julian) es única;
su curato de ascenso
provision real y ordinaria: el cementerio no perjudica a la
salud pública.
El TÉRM. se estiende por donde mas 1/2 leg.,
v contina al E. con el de Fazouro; por s.
con Fontao; por
D. Cordillo y Cangas, desde donde principia la costa
N.; en ella tiene un puertecito, util solamente para el arri
go de 6 barcas pescadoras de la misma felig.
El TERRENO eS
de buena calidad en la parte destinada al cultivo. Cruza por
el centro el cAMINo real llamado de la Marisma, que desde
el Ferrol va á Ribadeo por Vivero. El correo se recibe en
la cap.
del ayunt. PROD.: maiz, centeno, trigo, patatas,
vino y algunas legumbres; cria ganado vacuno, lanar,
de
cerda, cabrio y caballar; hay caza, y se pesca abadejo,
sardina, merluza, cóngrio y otros peces de buena calidad.
IND.: la agrícola y pesca. POBL.: 104 vec., 542 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.).
NOITE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San Ju-
lian de Friol (V.): POBL.: 5 veG.,
30 almas.
NOJA: golfo en la prov. de Santander, part, jud. de En-
trambas-aguas (V. el'art. Noja v.).
NOJA: v. conayunt, en la prov. y dióc. de Santarder, part.
jud. de Entrambas-aguas,
aud, terr. y c. g. de Búrgos: sIT.
en terreno llano, con libre ventilacion y CLIMA saludable.
Tiene 148 CASAS; escuela de primeras letras dotada con 4,300
rs. á que asisten 40 niños de
ambos sexos; igl. part. (San
Pedro) con 4 curas para su servicio que provee el ob. en pa-
trimoniales; 2 ermitas (San Juan Bautista y San Sebastian);
2 capillas públicas con la advocacion de San José, y Santa
Bárbara; y buenas aguas potables, En el barrio de la Elcue.
ra distante 1/4 de leg. del resto de la pobl. habia tambien
2
ermitas dedicadas á Sta. Catalina y San Nicolas , cuyas efi-
gies se hallan en la igl. parr, Confina el TER. con los de San~
tona, Castillo, Arnuero y Suano, bañando el mar Océano
'su parte E,, el cual forma el golfo del mismo nombre de la
v,; esta costa empieza en el estremo NE. del monte Brusco,
que la separa de
la Berria, y concluye á los 3/4 de leg.
corriendose al N. hácia el cabo de Oueio: es notable por
confundirse la igl. de la v., distante 400 pasos de la playa
con el castillo de la Mota de 'San Sebastian cuando se mire
desde el mar
desados con la relega apareces por merlo er-
tar, perecen sin remedio en los grandes y continuados ar-
recifes que la guarnecen. El TERRENo es de buena y mediana
calidad, Los caminos dirigen á los pueblos limítrofes: reci-
be la CoRRESPONDENCIA de Santoña. PROD. : granos, legum-
bres, vino, patatas, frutas y pastos; cria ganado vacuno,
yeguar, mular , lanar, cabrío, y de cerda, y caza de varios
animales. IND.: 2 molinos harineros en el barrio de Elgueras
movidos por las aguas del mar. POBL. RIQUEZA Y CONTR. (V.
el cuadro sinóptico del part.).