Poyos.» El geógrafo Rasis mencionó esta c. con el nombre
Ročupell (Memorias de la Academia tom. VII, párg.
210), ó
Carrapell (Pellicer).
RECORBA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangas de
Tineo y felig. de Sta. Maria Magdalena (V.).
RECORTE: cas. del barrio de Vidasoa, en la prov. de
Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Irun
RECOUSO : I. en la prov, de la Coruña, ayunt. de Uroso
y felig. de San Martin de Marzoa (V.).
RECOVELO: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y
felig. de Sta. Maria de Osera (V.).
RECTABA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Curtis
y felig. de Sta. Eulalia de Curtis (V). POBL.: 2 vec., 13 alm.
RECTIVIA : arrabal en la prov. de Leon, part. jud. de As-
torga a cuya c pertenece.(V.).
isla de Mallorca, prov. de
ricos y felig. de San Cristóbal de Corzon (ayunt, de Maza-
RECTORAL (LA): cas. en la prov. de Orense,.
Sandianes y felig. de Ntra. Sra. de la Asuncion de Couso de
REGUEBA: 1. agregado al ayunt. de Castrejon en la prov.
dioc. de Palencia (16 leg.), part. Jud. de
Pisuerga (1), aud. terr. y c. g. de Valladolid (24) SIT. en el
valle de Respenda v á corta dist. del r. 'Valdavia; su CLIMA
es algo frio, combatido por los vientos de N. y O., y p"0-
peuso a dolores de costado y calenturas catarrales. Gonsta
parr. (San Pedro), servida por un cura de
entrada y un sacristan, que cuida la ermita de Ntra. Sra, de
confina por N. con Tarilonte: E. Rios
Menudos; S. Pison de Castrejon, y O. Villalveto. El TERRE-
No disfruta de monte y llano, y es medianamente produc-
tivo y en especial los valles
cañadas: los CAMINOS son
locales y en mal estado. La CORRESPONDENCIA se recibe de
Castrejon. PRoD.: trigo, cebada, centeno, avena, titos y li-
no ; se cria ganado lanar, vacuno, caballal y asnal, y caza
de liebreș y perdices. IND.: la mayor parte de sus habitan-
tes se ocupan en el cultivo de la tierra. POBL.: 16
alm. CAP. PROD.: 71,950 rs. IMP.: 1,370.
RECUEBO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pravia y
felig. de Sta. Maria Magdalena de Villafria. sit. en una altu-
ra á la vertiente meridional de la sierra de Gamonedo sobre
una cañada que forma dicha sierra y el monte de Sta. Cata-
lina: su TERRENO pendiente, pero
fertil. PRoD.: escanda, maiz, habas, patatas, castanas, tri-
go y demas frutos de consumo roBL: 45 veç., 66 alm.
RECUEJA: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Al-
bacete (6 hor.), part. de Casas Ibañez (2), c. g
(21), dióc. de Cartagena, cuyo ob. reside en Murcia (22).
SIT. en un hondo á la márg. izq. del r. Jucar; su CLIMA es
templado y sano. Tiene 186 CASAS; escuela de instruccion
primaria, dotada con 1,000 rs.; una igl. (San José), aneja
de la de Jorquera, servida por un teniente del nombramiento
del ordinario, á propuesta del cura de la matriz; una fuente
de buenas aguas, de las que y de las del r. se surte el vecin-
dario. TERM.: confina con los de Alcalá del rio Jucar, Jor-
quera y Alatoz; dentro de él se encuentran varias casas de
campo: el TERRENO lertilizado por el espresado r., en cuyas
riberas hay álamos, chopos y árboles frutales, es de buena
calidad. CAMINOS: los locales, en regular estado. CORREO: se
recibe y despacha en la adm. de Jorquera. PROD.: trigo, ce-
bada, maiz, cáñamo, seda, frutas y hortaliza, buenos pas-
tos, con los que se mantiene ganado lanar, asnal
mular. IND.: la agricola. un molino harinero con cinco pie-
dras, y varios telares de ropas de lana y lienzos ordinarios
de cáñamo; hay dos tiendas de
comestibles: algunos vec.
se dedican al tráfico de seda y otros al de ganado de cerda.
PONL.: 167 vec., 730
CAP. PROD.: 2.913,853 rŞ. IMP.:
143,626. CONTB.: 8,997.
RECUENCO: ald. en la prov., dióc., aud. terr, y c. g. de
Burgos (16 leg.), part. jud.
de Villarcayo (3), y ayunt. titu-
lado de las Catorce aldeas de Medina de Pomar (1 1/2). SIT.
al pie de una pequeña cuesta; el cLImA es muy frio en in-
vierno y templado en verano, pero saludable. Consta de 12
CASAS; dos fuentes de aguas no muy buenas dentro de la
pobl., y una igl. párr. (Ntra.
Sra. de las Nieves), servida
por un cura parr. y un sacristan. Su TéRM. linda con los de
RED
Tabliega, La Riva y Cubillos. El TERRENo es arcilloso, sua-
ve, cascajoso y de segunda y tercera calidad, compren-
diendo dos montes uno al E. y otro al S. poblados ambos de
algunas pequenas encinas y robles. CAMINOŞ: hay uno car-
Laredo. CORREOS: se reciben en Medina de Pomar.
reiero, pero estrecho, que conduce de la parte de Riojas
PROD. consisten en trigo, cebada,
avena, yeros,
habas,
lentejas y lino; cria ganado lanar churro y cabrío, y caza
de perdices, palomas y liebres. IND. : la agrícola. POBL.: 6
vec.23 alm. CAP. PROD : 32,700. IMP.: 8,758
RECUENCO (EL): y. con ayunt. en la prov. de Guadalaja-
ra (1,4 leg.), part. Jud. de Sacedon (8), aud. lerr. de Madrid
(22), c. g. de Castilla la Nueva , dióc.
de Cuenca (10). SIT.
en una hoya circundada de elevados cerros, goza sin em-
bargo de buena ventilacion; cLIMA templado y sano, sin que
que se conozcan otras enfermedades mas que algunos reumas
y fusiones a la dentadura, que
generalmente se
pronto por la frialdad y finura de las aguas: tiene
pierde
170 GA-
SAS; la consistorial, hermoso edificio, con babilacion para
cárcel; escuela de instruccion primaria, frecuentada por 30
alumnos, dotada con 1,200 rs.; una ermita (San Juan), en
estado ruinoso; una 1gl. parr. (La Asuncion de Nira. Sra.),
servida por un cura y un sacristan: TÉRM.: confina con los
de Armallones, Pozuelo, Alcantud y Vindel; dentro de esta
circunferencia, se encuentra una fuente tan abundante que
desde luego se forma un caudaloso arroyo; un gran estan-
que, cinco fuentes ó manantiales de menos consideracion,
sabina, encoro, romero y alguna mata parda; una deh. con
arbolado de encina y dos prados de pasto. cAMINos: los lo-
, de herradura, en mediano estado. CORREO : se reci-
Ca y despacha en Valdeolivas, poo: A rigo, cebada avena,
canamo, patatas, judias y otras legumbres, leñas de com-
bustible y carboneo, y buenos pastos, con fos que se man-
tiene ganado lanar, vacuno, mular y asnal; abunda la caza
de liebres, conejos, perdices, corzos, venados y
jabalies. IND.: la agrícola, la arriería,
algunos telares de
lienzos ordinarios, dos lábricas de vidrio en las que se ela-
voran huecos y planos, cuatro molinos harineros. POBL.: 162
vec., 643 almas. CAP. PROD.: 3.090,000 rs. INP.: 216,300.
CONTR.: 10,489
Fue de grande utilidad esta r. á los carlistas mientras. la
poseyeron en la guerra civil sequida á la muerte de Fernan-
do VIl. Despues de concluida aquella
Provincias Vascongadas, trabajó aun á esta v. una columna
RECUERDA : 1. con ayunt. en la prov, de Soria (8 leg.).
part. Jud, del Burgo (3), aud. terr. y c. g. de Búrgos (23),
dióc. de Osma (3). sir. en llano á la márg. izq. del r. Duero
y combatido libremente de los vientos; goza de cLIMA tem-
plado y sano: tiene 70 casAs; la consistorial; una posada pú-
blica; escuela de instruccion primaria frecuentada por
alumnos de ambos sexos, dotada con 60 fan. de trigo; has
varios pozos de aguas potables; una igl. parr. (San Berna-
hé) servida por un cura y un
sacristan. TÉRM; confina
Gormaz, sirviendo de línea
divisoria el r.
les; S. Galapagares y Mosarejos, y O. Villanueva ; dentro de
el se encuentra una ermita (la Soledad) y varios manantia•
les: el TERRENO fertilizado por el Duero y por un arroyo que
llaman de la Perera, es de buena calidad; comprende uni
deh. de pastos y 2 montes, uno enebral
CAMINOS: los que dirigen á los pueblos limitrofes y á la cab.
del part., en la que se recibe y despacha el CORREO.
trigo, centeno, cebada, avena, legumbres, hortalizas, le-
fias de combustible y buenos pastos con los que se mantie-
ne ganado lanar, vacuno y mular: IND.: la agricola y alguno:
canares en el Duero, con los que se pescan anguilas, barbos
truchas. POBL: 72 vec., 290 alm. CAP. INP: 59,046 ms
RECUON: alq. en la prov. de Valencia, part. jud. y térm.
jurisd. de Játiva.
REDA: monast. desaparecido en la provincia de Santan-
REDA: tad. de Potes, conc. de Viñon.
en la prov.
de Orense, ayunt. de Puñor y felig.
de San Mamed de Canda (V.).
REDAIO: l. en la prov. de
ayunt. del Rey Aure-
lio y felig. de San Andrés de Linares (V.).