422
DUR
DUÑA ITURRI: barrio en la prov. de Vizcaya, part. jud.
de Durango, term. y jurisd. de Garay.
DUO (SON): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd de la v. de Sta.
DUQUE: cas. en la prov. de Granada, part. jud. de Hues-
car, term. jurisd. de Puebla de Don Fadrique.
DURAN (CORTIJO DE): en la prov. de Granada, part. jud. de
Santafé, térm. jurisd. de Pinos-Puente.
DURAN: cas. en la prov. de Toledo, part. jud. del Puente
del Arzobispo, térm. de Alcaudete de la Jara.
DURANA : cortijo en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fre-
genal de la Sierra, térm. de Segura de Leon.
DURANA: l. en la prov. de
Alava, part. jud. de Vitoria
(1 leg.), aud, terr. de Burgos (20), c. g. de las Provincias Vas-
congadas, dióc. de Calahorra (18), arciprestazgo de Armentia,
herm. v ayunt. de Arrazua: sir. la mayor parte de la pobl. en
una ladera, en cuyo estremo que forma un plano, está la igl.
v al s. de esta un recinto hermoseado con arpolado y rodea
lo de asientos de piedra, desde donde
se ve una
porcion de
terreno cultivado de 2 leg. de estension, mucho arbolado y 24
pueblos, inclusa la cap. de la prov.,
cuyo N. se halla. Su
CLIMA es templado y reina generalmente el viento N. que causa
algunas enfermedades del cerebro y reumatismos. Tiene 24 CA-
SAS, una escuela para ambos sexos, cuyo maestro está dotado
con 1,500 rs. La parr. (San Estevan) esta servida por 2 curas
El cementerio
está en parage ventilado que no daña á la salud pública; hay
una erm. (San Antonio de Padua) reedificada en 1842, conți-
gua al pueblo, á la izq: de la carretera y junto al puente que
cruza á Zadorra. Contina el térm. N. Mendivil; E. Ullibarri-
Arrazua ; S. Betona y Gamarra mayor, y O. Retana: Hay
ull
monte que fué talado en la última guerra civil. El TERRENO eS
de buena calidad, si se esceptua una pequeña parte al E. don-
de es arcilloso: cerca de este pueblo se juntan elr. Ladorra y
el que baja de Amarita que se forma en los montes de Urquiola
y parte del Gorbea, á diferencia del obro que yiene de Salva-
erra; sobre el primero hay un puente de silleria con 7 arços,
bien construido. CAMINOS: la carretera que conduce á Irun, en
brillante estado: el corrEo se recibe de Vitoria por cualquiera
persona que va al mercado. PRoD.: trigo, cebada, avena, maiz
nabas, patalas, yeros, alholva, siendo la mayor cosecha la
de trigo; cria ganado caballar, lanar y vacuno: caza de liebres,
perdices, codornices y becadas : pescă de lobinas, barbos, tru-
chas, anguilas y cangrejos. POBI.: 19 vec., 113 alm. CONTi.:
con su ayunt. (V.) En térm. comun á este pueblo con los de
Mendivil y Arzubiaga se hallan vestigios
de antigua pobl.,
que aun en el dia corserva el 'nombre de Iturrain; existiendo
tambien en este sitio ruinas de una basilica, en que baçe como
unos 40 años șe celebraba el santo sacrificio de la misa, y ha-
cian sus junțas los tres pucblos de la comunidad.
DURANGO: r. en la prov. de Vizcaya, part. Jud. de su nom-
bre; tiene su nacimiento en los altos montes de Urquiola éIguen-
gana, y baja por la anteig: de Mañaria, donde hay un puente
en el que se juntan los dos arroyos que por diferentes encaña-
das llegan hasta el espresado sitio ; corre luego por Izurza, de-
jando su parr. á la iza. y recibiendo por la der. de la v. de Du-
rango, donde le cruza otro puente, el caudaloso arroyo que
desciende del monte de Campanzar ,el cual sigue su curso por
la v. de Elorrio y anteigl. de Abadiano, en cuyo térm, áumen-
tan sus aguas, una regata que viene por SE. y otro arroyo que
teniendo su origen por Zalditar y anteigl. de Verriz , recoge á
su paso un riach. que nace junto á Garay: no bajan de 8 los.
puentes que cruzan todos estos arr. en sus diferentes direccio-
nes. Reunidas las aguas en un solo cáuce, al llegar al térm. de
turreta, forman el
't. propiamente dicho, que atraviesa en
direccion SE. la merind. de Zornosa, y al
cambir despues al
O. se le agrega el r. Dima (V.) por junto á Lemona y Vedia;
sigue aun la misma direccion, si bien inclinándose algo al NO.
y baña el term. de Gaidacano, por donde entra al part. jud
de Bilbao, y los de Basaurı y Echavarrı, por entre cuyos
pueblos desemboca a su vez en el r. Ibaizabal ó Nervion, habien-
dole tambien cruzado varios puentes mas considerables.; para
facilitar la comunicacion de los últimos pueblos que acabamos
de indicar. Su curso es perenne, aunque escasea bastante en
verano: da movimiento á varios molinos; y sus aguas ademas
el riego que proporcionan á las tierras, siryen de grande uti-
DUR
lidad á las fáb. y ferrerias que se encuentran á su tránsilo: cria
anguilas, truchas y bastantes bermejuelas.
DURANGO: v.con ayunt. y cab. del part. jud. de su nombre,
en la prov. de Vizcaya (Bilbao 5 leg.), c. g. de las Provincias
Vascongadas (Vitoria 7), aud. terr. de Burgos (27), dioc. de
Calahorra (24). SIT. en una hermosa llanura de las pocas con
que la naturaleza ha dotado á este pais, coronada
de altas
montañas, y á la der. del r. que desciende de Mañaria é Izur-
za; Su CLIMA templado y sano. El casco de la y. tiene 300 pa-
sos de long. de N. á S. y 216 de E áO. y está distribuido en 4
calles casi rectas, llanas, despejadas, limpias y con su pavimen-
lo embaldosado, las cuales se denominan Barrencalle, Arleca-
lle, Goiencalle y Cullebarria; hay tambien 1 calleja bastante
ancha que atraviesa en cruz por el centro de aquellas: antigua-
mente estaban muradas las 4 ciladas calles y rodeadas de 6
puertas ú portales por las que únicameute se entraba en ellas,
mas hoy solo han quedado 4 que son, San Juan, San Martin,
Ntra. Sra. de la Piedad, en las que se ven las armas de Cas-
illa y Navarra, y la de Sta. Ana construida en 1566 y renova
la en 1744, habiendo sido destruidas las de Curuciaga y San
Pedro, con motivo de la construccion del camino real que se
dirije á Ermua: los barrios ó arrabales contiguos á la v. y
que forman parte de la misma se denominao Inchaurondo,
Curuciaga, Pinondo y Hermodo; hay 2 plazas, titulada una,
de la Constituçion y antes de Sla. Maria, en la que se celebra
el mercado todos los sábados, y la otra de Sta. Ana; tiene casa
de ayunt. en la que hasta ahora estaba la cárcel, cuyo local se
construye de nuevo á costa de los pueblos del juzgado; escue-
la de niños concurrida por 178 discípulos y dotado el maestro
con 400 ducados y 1,460 rs. el pasante; otra de niñas en
nú-
mero de 78 con la asignacion de 200 ducados, y. una de lali-
nidad, á la que asisten 20 alumnos cuyo preceptor goza de la
pension de 1,100 rs.; 1, hospital fundado en 1594 por el bachi-
Îler D. Pedro de Orozqueta,
cura que fué de esta v., a cuyo
edificio së, le ha agregado la casa de misericordia, en los cua-
les se mantienen sobre 80 individuos entre niños y ancianos, á
quienes se les da educacion y oficio. Ademas de los barrios de
que hemos hecho mérito anteriormente y despues de pasar ci
de Pinohondo, se encuentra el de San Agustin que le separa de
a pobl. el r., viéndose á poco el hermoso paseo del juego de pe.
ota enclavado en el centro del barrio. El número de casas que
comprendeu todos ellos son: 53 en Curuciaga,
18 en Inchau-
rondo, 9 en Pinondo y 69 en el de San Agustin, por otro nom-
bre Olmedal. Hasta hace pocos años contaba 4 parr., la de San
Pedro Apostol fundada por la Sra. de Tavira, de la que seque
ló la denominacion de S. Pedro de Tavira; es una de las mas
ant. de Vizcaya; está sit. fuera del pueblo y es de una nave
de 59 pies de long. por 36 de lat. con correderas, soportales
y tres altares: bajo del coro y al cosiado der. de la puerta de
entrada, haj dos sepulcros de piedra sin que se sepa positiva-
mente quiénes en ellos hay enterrados.
La segunda parr. con
la advocacion de Ntra. Sia. de Urribarri, es de hermosa fabri-
ca de 140 pies de long.
y 88 de lat. con tres naves, 1t altares
y buen organo; tiene al costado del s. un espacioso cementerio
de 175 pies de largo y 47, de ancho, enlosado el año de 1775;
la fachada de otra de las ig!. (Sta. Ana) consta de 3 naves con
igual número de altares y una elevada torre; se veneran en la
misma varias reliquias de Sta. Aurelia Vitalia: la cuarta parr.
es la de Sta. Maria Magdalena de una sola nave y 90 pies de
long. у 49 de lat.; en el dia esta reducida á Campo Santo con
agregacion que se le hizo de otro terr.; ademas de los tempios
que hemos enunciado existen dos conv., uno de religiosas
Franciscas (vulgo Sta.Clara), fundado por Doña Elvira de Ola-
lara en 1550, y otro de Agustinas (Sta. Susána) formalizado su
beatario en clausura en 1606: hay un conv. de frailes Agusti-
nos en la casa inmediata á la parr.
de San Pedro de Tavira,
habiéndose edificado á pocos años el que actualmente existia;
por último, para las necesidades de estos moradores hay una
fuente de escasas pero buenas aguas, que en tiempo de verano
tienen que aprovechar y servirse de la de pozos particulares
tambien de buena calidad. Confina el TÉRM. al N. con la antei-
glesia de lurrela; ą. Abadiano;
S.
Izurza; y O. Dima; ha-
biendo sostenido porcion de litigios para hacer este deslinde
que en 1443 lo veriticó la junta de prov.; en su jurisd, se en-
cuentran las ermitas de Sta. Lucia, Sla. Cruz, San Miguel,
San Faus!o, San Bartolomé, San Marcos, San Roque, Ntra.
Sra. del Rosario, unida á la parr. de San
Pedro de Tavira y
Ntra. Sra. de la Soledad, de donde salen las procesiones de Se-