BUB
Miño poco mas abajo de la confluencia de este con el Sil: no
obstante su escaso caudal le cruzan algunos puentes que sirven
para las épocas de lluvias; proporciona pesca, con especiali-
dad de truchas o da impuso á varios molinos harineros.
BUBAL (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov, de Lugo (11
leg.), dióc. de Orense (4), part. jud. de Chantada (2) y ayunt.
de Carballedo (1/2) ; str. en la ant, jurisd. de Peroja, sobre la
márgen der. del r. Bubal, con CLIMA templado y sano. Tiene
unas 40 CASAS distribuidas en los l. ó ald. de Besteiriño, Bu-
guelle, Cima de Vila, San Salvador y Vila Verde. La igl. parr.
(San Salvador), es única y su curato de entrada y provision
ordinaria. El TÉRM. confina con los de Sta. Eulalia de Bubal,
Sta. Maria de Carballedo y San Cristóbal do Souto : Su TERRE-
no participa de monte y llano de mediana calidad; los CAMINOS
son locales y malos y.sobre el Bubal tiene un puente bastante
abandonado. El correo se recibe por Orense y Chantada.
PROD. : centeno, maiz, patatas, castanas, pocas legumbres y
ganado vacuno, lanar y de cerda: hay caza de
perdices, liebres y conejos, y se pescan muchas y buenas tru-
chas. IND.: la agrícola y molinos harineros; se esporta algun
ganado para los mercados inmediatos; POBL.: 35
vec., 216 alm. CONTR. con su ayuni. (V.)
BUBAL (STA. EULALIA DE): felig. en la prov. de Lugo (11
1/2 leg.), dióç. de Orense (4), part: jud. de Chantada (2 1/4),
y ayunt. de Carbaliedo (3/4) : sIr. en la ant. Jurisd. de Peroja,
cuvo señ. eiercia el conde de Ribadavia, y á la marg. del.
del r. Bubal: CLIMA templado y sano. Comprende los l. y cas.
de Gustés , Lama , Ligiban,
Lobagueira ,
Mazaira, Mundin,
Piñeiro, Porteiro, Pozo-autiguo, Sta. Eulalia y Vilar do mon-
te que reunen unas 45 cASAș de pobres labradores. La igl.
parr. (Sta. Eulalia) es uno de los anejos de la de San Marun
de Villa-rubin. El TÉRM. confina con los de San Cristóbal do
Souto, San Salvador de Bubal, y la mencionada de Villa-ru-
bin. El TERRENo fertilizado por el Bubal, participa de monte
arbolado y llanos de buena calidad. Los CAMINos son locales
y malos, el corReo se recibe por Orense y Chantada. PROD.:
centeno , maiz, patalas castañas, legumbres, hortalizas, lino
poca fruta, pero bastante vino aunque mediano. Cria ganado
de todas especies, prefiriendo el vacuno y de cerda; hay caza
menor, y pesca de truchas. IND.: la agricola, varios telares ca-
seros, y molinos de pan. POBL. 47 vec., 278 alm. CONTR. con
SU BYBEDO: 1. en la prov.
de Orense, ayunt. de Castro Cal-
delas y felig. de Sta. Eulalia de Trabazos (V.) : POBL., unida
á la de Cambicia, 11 vec., 68 almas.
BUBELA : l. en la prov. de Orense , ayunt, de Carbalino y
felig. de Santiago de Mudelos. (V.) Suena Bubel en una escri-
tura fecha á 15 de diciembre de 1154, donde se retiere ser
á la sazon cond. de Bubel Don Rodrigo y su mujer Dona Fru-
BUBEROS : I. con ayunt. de la prov. y part. Jud. de Soria.
4 leg.), aud. terr y c. g
(131/2): sit. en la ladera de un cerro de poca elevacion, in
mediato al r. Rituerto, con buena ventilacion y CLIMA saluda-
ble aunque frio: tiene 72 cAsAs, la consistorial; una escuela
de instrucion primaria á la que asisten 48 alumnos de ambos
sexos, servida por un maestro y secretario de ayunt.; dos
fuentes: la una con un buen frontispicio de piedra de silleria,
un pilon para abrevadero de los ganados y un lavadero; una
de segundo ascenso. (San Juan Bautista) servida por
un cura y un capellan que tiene el cargo de celebrar la misa de
alba, á las inmediacioneș del templo se encuentra el cemente-
rio en paraje que no ofende á la salubridad pública: confina el
TÉRM. N. Castejon, Jaray y sierra de Aleza; E. Villaseca de
Arciel ; S. Gomara, y O. Almenar y Albocábe; dentro de él
se encuentran una ermita (Sta. Maria Magdalena); una arbo-
leda de chopos ; otra de olmos muy elevados; un monte car-
rascal que surte de leña al vecindario; una dehesa para pastos
del ganado de labor, y algunos prados: el TERRENO es de bue-
na calidad, á propósito para cereales ; le cruza de N. á S. el
mencionado Rítuerto y sus aguas no se aprovechan mas que
para el riego de la dehesa y prados: atraviesan buenos CAMI-
Nos de herradura, en direccion de Gomara,.
Agreda y Almenar, varias veredas para los pueblos limítrofes
y la carretera que va de Sória á Calatayud, y se halla en mai
estado: se recibe el corReo lunes y jueves de la adm. de So-
ria por un balijero: PRoD.: trígo puro, comun, centeno ceba-
da, avena, garbanzos, yeros alverjones y guisantes; eria
BUB
469
ganado lanar y el mular y vacuno necesarios para la agricul-
tura. IND.: un molino harinero, 5 telares de lienzos ordinarios
y bayetas, y los oficios mas indispensables: COMERCIO una
lienda de art. de primera necesidad, esportacion del sobrante
de frutos á los mercados de Gomara, Soria y Agreda é impor-
lacion de géneros de que carece el pais poBL.
68 vec.; 288
alm. CAP. IMP.: 83,816 r's. 16 mrs. CONTR. : 3,090 rs.
BUBEIRAS: 1. en la prov. de Orense, ayunt. de Amoeiro
y felig. de S. Martin de Cornoces. (V.)
BUBIERCA: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr. y c. g.
de Zaragoza (19 leg.), part. jud. y adm.
de rent. de Ateca
(11/2), dióc, de Tarazona (13 1/2): sIT. á la márg. izq. del
i. Jalon, sobre la carretera que de Madrid conduce á Zara-
goza, entre dos cordilleras de montes elevados, combatido por
los vienlos del N. y O. con cLImA templado y saludable; las
enfermedades que mas comunmente se padecen son calentu-
las intermitentes: tiene 223 casas distribuidas en varias ca-
les y pequenas plazuelas, posadas públicas, una casa de ayunt.
una carcel, una escuela de primeras letras dotada con 1880
rs. vn. y concurrida por 50 discípulos, y otra para las niñas
á cuya maestra pagan 300 ts. vn. y enseña las labores pro-
pias de su sexo á las 20 que asisten generalmente: tiene ade-
mas una igl. dedicada a Ntra. Sra. de la Esperanza, y otra
parr. (San Miguel), servida por un capítulo de 8 beneficiados
de los. cuales lay 2 vacantes; cl cementerio está en parage
ventilado fuera de la pobl.: los vee. se sirven para beber y
demas usos domésticos de las aguas de una fuente que hay
á 20 pasos de las últimas casas del 1. y de otra que hay á 600;
las de la primera son muy buenas: las de la segunda salobres
y solo se aprovechan para ciertos usos: el TErM. contina N.
Ateca y Moros (1 .leg.); E. Castejon de Armas (1/2); S. Godo-
jos (1), y O. Alhama (1/2): dentro de su circunferencia se en-
cuentran un cas. llamado Sla. Quitera con
nombre, y cot. red. y olra ermita dedicada á San Gregorio.
El TERRENO es quebrado y montuoso; su calidad buena muy
particularmente para vinas; tene abundante plantacion de
estas y tambien de árboles frutales: se crian buenas yerbas
de pasto y proporciona leña y maderas para el consumo: lo
atraviesa el 1. Jalon que lo fertiliza en mucha parte y da mo-
vimiento á las ruedas de un molino harinero: en su
ve un batan casi destruido. Los camInos á escepcion de la car-
retera de que se ha hablado son locales y malos. El como se
recie todos los dias de Madrid y de Zaragoza despachándolo
desde Guadalajara el 1." v desde Calatayud el 2." llega este á
las - 5 de la tarde y aquel á las 8 de la mañana. PROD. » trigo,
cebada, cáñamo, vino , frutas, legumbres y hortalizas.; cria
ganado lanar y cabrio; caza de perdices , conejos y liebres,
y pesca de barbos y alguna anguila. iND.: ademas del molino
y batan, se ejercen las artes mecánicas mas indispensables.
COMENCIO la esportacion de vino y cáñamo, é importacion de
art, que faltan, poBL.: 142 vec. 674 aim. CAP. PROD.: 1.260,000
IMP. 70,600. CONTR.: 18,279 rs.
Es esta pobl. de antigüedades romanas. Fué ganada á los
sarracenos por el emperador D. Alonso en 1122. Debe citarse
la que junta que dispuso de sus capitanes D. Pedro de Castilla
para esta pabl. en el año 1363, donde les bizo iurar por su su-
cesora á Dona Beatriz, por sustituta á Dona Constanza, y de
las dos á Dona Isabel que era la lercera y la última.
BUBION: J. con ayunt. en la prov., dióc., aud. terr. y
c. g. de Granada (10 leg.), part. jud. de Orjiva (1 1/2), adm.
de rentas de Ugijar (6): SITuADo en un plano inclinado en
forma de anfiteatro con esposicion al O.: su vista es alegre
hasta el mar, dist. 6 leg.; el CLImA fro, aunque no tanto
como se supone por estar inmediato á Veleta, pues en los me-
ses de diciembre y euero, si bien se mantiene el termómetro
en 0", pocas veces baja de él ; pero tan saludable, que jamás
se han conocido fiebres intermitentes, ni epidemias, incluso
el cólera, siendo las afecciones de pecho y de estómago lo que
mas se padece: el viento N. reina con mucha frecuencia. El
vecindario no se aumenta, en razon a hallarse cultivado desde
tiempo inmemorial todo el térm. del pueblo ; sus 108 CASAS;
la mayor parte viejas, de piedra y barro negro (porque la
cal y el veso cuestan caros), aunque entre ellas se notan algu-
nos edificios regulares , todas tienen dos cuerpos ; y las calles
que forman son irregulares y empedradas. Tiene 2 plazas, una
de figura triangular, por donde se halla la entrada de la igl.,
y otra ; cuadrilonga,
llamada de la Constitucion, en la parte
superior, donde se halla la casa consistorial y cárcel en estado