CAL
resguarda de los vientos del O., con cuA frio y nevoso, pero /
sano. Tiene 38 CASAS, lodas de mala fab.; escuela de primeras
letras dotada con 200 rs. y 1 o 2 rs., y una lorta o pan de 2
libras al mes por cada niño de los que la recuentan; ig - parr.
(la Asuncion de Ntra. Sra.), servida por un cura de presenta-
cion de los vec. en patrimoniales; una ermita ( la Purisima
Concepcion) ; y la suficiente agna para el consumo. Confina N.
Bendejo y Lomeña; E. Cueva
y Valdeprado; S. Casavegas, y
O. Dubres y Barago (ambos del valle de Tereceda), todos a 1,2
leg. de dist. El TERRENO es montuoso, solo se cultivan algunos
espacios alrededor del I.; los montes estan poblados de roble,
haya y otros arbustos. Dos arroyos pasan inmediatos á la
poll., el llamádo Cogolludas por nacer en las fuentes de este
nombre, y el Arenal, sobre el que hay 2 puentes y 5 molinos
de una piedra cada uno. Los comos locales y malos; recibe
la CORRESPONDENCIA de Poles. PROD : Irigo, legumbres y pata-
lis; cria ganado vacuno, lanar, cabrio, y algo de cerda y ca-
ballar; caza, osos, lobos, javalies, perdices y olros animales.
IND.: construccion de ruedas, carros y aperos de labranza que
llevan á Castilla, retornando granos.
se ocupan en
acarrear sal y otros clectos para dicho punto, lo caal, junti-
mente con sus ganados les proporciona alguna utilidad. POBL.:
25 vec., 94 alm. CONTR.: con el ayuntamiento.
CALOCO: alq. en la prov. y dióc. de Salamanca (4 leg.),
art. jud. de Alba de Tormes (2 1/2), aud. terr. y e- g. de Va
ladoli. (21), ayunt. de Pocilgas. (V.): sir. en la ladera de un:
colina, combatida por los vientos del S.: liene una casa y una
fuente: confina por N. y O. con Terrados; E. Pocilgas; S. Be-
leña, y esta rodeada de un monte que mantiene en un quin-
quenio 10 cebones y 40 camperos. PROD.: trigo, centeno, y
ailemas del dicho ganado, vacuno, lanar y
POBL. : un veC., un hab. CAP. TERR. PROD.: 33,500 rS. IMP.:
CALOCO: parador de la prov. y part. jud. de Segovia (4
leg.), térm. jurisd. del Espinar (1/2): SIT: en un plano a la
der. de la carretera para Valladolid, y á 121/4 leg. de Madrid:
es hermoso, grande y cómodo para toda clase de viajeros; de
particular y de construccion moderna, en él se de-
fienen las diligencias; hay sobre 60 obradas de prado de segun
da clase cercado de pared, en «l que se cria ganado vacuno, y
otras tantas de tierra labrantia abierta de tercera clase qua
PROD. centeno en su mayor parte, y algo de trigo morcajo. El
prod. en renta por quinquenio del parador, prados y tierras, se
gradua cu 12,000 rs., y lo que su ducño paga de impuestos
de toda ella en 2,400: existen muy inmediato á el á la izq. de
la carretera, las ruinas de una venta titulada Grande, que fue
edificada por la villa del Espinar, ordinariamente habitan en
el de 14 á 15 personas, de las cuales hay 11 varones.
CALOGO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. ds Villanuc-
va ue Arosa y lelig. de San Ciprian. (V.)
CALOGO (SAN CIPRIAN DE): felig. en la prov. de Pontevedra,
part, jud. de Cambados, diúc. de Santiago: Es ViLLANCEVA DE
CALONGE: ventas en la prov. de Valladolid, part. jud. de
Mola del Marqués, term. jurisd. de Bercero. (V.)
GALONGE: reunion de unas 40 casas en la islla de Mallor-
ca, prov. de Baleares, part. ju l. de Manacor, lerm. Jurisa. y
de la v. de Santaní.
construyeron á sus espensas un oratorio, donde se celebra
misa los dias festivos, no tiene alc. p., ni vicario, y es en un
todo dependiente de dicha v. de Santañi. (V.)
CALONJA: v. con ayunt. en la prov, y dióc. de Gerona (6
leg.), part. jud. de La Bisbal (2), aud. terr., C. g. de Barcelo-
na (16 1/2): SIT. en una altura en terreno montuoso, con buena
ventilacion y cLImA sano. Tiene sobre 220 CAsAS, una igl. parr.;
cuyo curato es de termino; 4 capillas; un hospital y escuela
de instruccion primaria. El TÉRM. confina con Vallobrega
Juan de Palamos y Fanals. El TERRENO es de mediana calidan
la mayor parte montuoso, poblado de bosques arbolados de
alcornoques, de que se saca mucha ulilidad, asi por la bellota,
como por el carboneo y corcho; y le fertiliza la riera á que da
nombre la v. Los CAMINOS SOn
locales en regular estado. El
CORREO se recibe de La Bisbal. PROD.: trigo, legumbres, vino,
aceite, bellota y corcho ; cria algun
ganado y caza de varias
especies. говL.: 480 vec., 2,413 alm. CAP. PROD.: 11.463,600.
CALONJA . 1. con ayunt. de la prov.,
Barcelona (13 1/4 lcg.), part. jud. de Igualada (3 1/4), dióc. de
CAL
293
Vich (13): sIT. en terreno muy quebrado; le combaten gene-
ralmente los vientos del S. y O.: su CLIMA es templado y sano;
las enfermedades mas comunes son ophtalmias. Consta de 25
CASAS, un cast. ant. casi derruido; y una igl. parr. (Sta. Fé)
servida por un cura de primer ascenso. El TERN. confina N.
Pinós y Molsosa del part. de Solsona en la prov. de Lérida; E.
San Pedro dels Ars; 5. Dusfort, y.O. Comil y Castelifullit de
Lobregal; en el se encuentran 3 (rinitas, una al S. y otra al O.,
y á 1/2 hora de la parr., dedicada á San Juan de las Cuadras
y a Sla. Maria Magdalena. El TERRENO es escabroso, de monle
y cubierto de piedras; corre por elen direccion á Castellfullit
el r. Lobregal que divide la prov. de Barcelona de la de Leri-
la, banando a Amesta por la der.; y recibe el desague de 8
correntes , que terulizan: ademas esle suelo, regan algunos
huertos particulares,
y dan impulso a las rucdas de 5 molinos
N. uno de horradura en
buen estado, que dirige á Pinos y Solsona; otro por el E. hácia
Manresa; por S. otro á Calal, y por O. el que conduce a cel-
vera, Guisona, clc., y la carretera de la Seo de Urgel. El cop-
REO lo recogen los interesados en Calal. PROD.: ligo, legum-
bres y vino; cria ganado de vorias esperies; los mas preferi-
dos son: el lanar, mular y asnal; caza abundante de perdices y
conejos y algunas liebres y tortolas. POBL.: 19 vcc., 99 alm.
CAP. PRON.. 1.707,000. IMP.: 43,940.
CALOMARDE: 1. con ayunt. de la prov. de Teruel (11 ho-
ras), part. jud., adm. de reut. y dióc. de Albarracin (4), aud.
err. y c. g. de Zaragoza (33): sIr. al S. de un cerro de los de
a sierra de Albarracin; se halla defendido de los vienlos de
N., y SI CLIMA es saludable y
de los mas templados de la
misma: tiene 70 CAsAs distribuidas en varias calles, y ademas
la que se llama municipal, y contiene la cárcel; una eseuela de
primeras letras concurrida por 45 discipulos, y una igl. parr.
(San Pedro Apostol), servida por un cura y un sacristan: el
curato es de segundo ascenso ; y se provee por S. M. ó el dio-
cesano en concurso general ; el templo es muy ant., segun lo
demuestra una inscripcion que se lee en una de las piedras de
la pared foral del mismo; el comenterio ocupa un parage ven-
tilado fuera de la pobl.; los vec. de la v. se surten para beber
y demas usos domésticos de las aguas de una fuenle, que des-
pues forma un arroyo por la abundancia con que brota, y va
i enriquecer el r. Guadalaviar á 2 horas
de dist. Confina el
TERN: por N. con los de Torres y Tramacastilla; por E. con
el de Royuela; por S. con los de Frias y Moscardon, y por O.
con los del Villar del Cobo y otra vez con el de Frias : tiene
tres horas de circunferencia, y en ella se encuentran 2 ermitas
dedicadas á San Gil Abad y San Sebastian Mártir. El TERRENO
es montuoso y quebrado,
tiene 20 fan. de tierra en regadio, y
500 én secano, siendo inculto lodo el restante; en el que hay
sobre 200 de monte de pinos con algunos pequeños chabascos;
se crian yerbas de pasto para los ganados: no le
ningun r. ni arroyo, si se esceptua el que se forma de la fuente
de que hemos hecho mérito hablando de ia pobl., con el que
se riegan las 20 fan.
arriba mencionadas. CAMINOS: todos
son locales y se hallan en mal eslado. CoRREos: se recibe de
Albarracin por medio de un peaton que hace este servicio á
voluntad del alc. PROD.: trigo, cebada, avena, legumbres y
hortalizas, pero todo con tal escasez, que no bastando para
el alimento de los hab., muchos de ellos tienen que emigrar
en ta temporada de invierno y buscar trabajo en las prov. in-
teriores y meridionales; cria algun ganado lanar y caza de
varias clases. La IND. y el COMERCIO estan reducidos á propor-
cionarse con el trabajo en otros puntos el sustento que les niega
la escasez del producto de su suelo. POBL.: 90 vec. , 360 alm.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende à 2,812 rs., que se cubren
con 769 rs. de un molino harinero,
689 de un horno de pan
cocer, 604 del arriendo de los pastos, y el resto por reparto
entre los vecinos.
CALORZO : arroyo en la provincia de Avila, partido ju
licial de Arévalo, término de Bernuy de Zapardiel. (V.)
CALPE: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (S leg.), part.
jad. de Callosa de Ensarria (3), aud. terr., e. g. y dióc. de
Valencia (15): sir. en una loma á 800 palmos del mar, entre
el cabo Toix y la punta que forma el monte Hifác : combatida
principalmente por los vientos del E., con CLIMA templado y
saludable, aunque en los años lluviosos suelen padecer algunas
tercianas producidas por la estancacion de las aguas que desde
Benisa bajan por el barranco salado, y por las que se detenen
en el terr. que ocupaban unas ant. salinas, secas hoy. Tiene