crA de Bermillo por medio de un cartero, los lunes y Jueves, i tran 2 fuentes de buenas aguas de las que se utilizan los vec
y sale en los mismos dias. PROD.: centeno, cebada y frutas;
para sus usos: v una ermita (San Roque) propia del pueblo v
cria ganado vacuno, lanar y cabrio; y caza de conejos, zor-
sostenida por los fieles. Confina el TÉRM. N. Vegafria; E. Tor-
ras y perdices. IND.: algunos molinos y un batan, todo en es-
recilla; S. Adrados y Hontalvilla, y O. Perosillo; se estiende
tado ruinoso. POBL.: 12 vec., 56 alm. CAP. PROD.: 20,700 rs.
1/2 leg. en todas direcciones. El TeRReno es de mediana calidad
IMP. ..3,059. CONTR.: 1,142 rs. 14 mrs. El PRESUPUESTO MUNI-
y se compone de segunda y tercera suerte, hay un monte de
CIPAL asciende a 240 rs.; cubiertos por reparto
roble como de 100 obradas, 3 alamedas departiculares con 100
pies de negrillo,
un prado concejil como de 10 obra-
COZUELA : barrio del pueblo de Angulo en la prov., aud.
das. CAMINOS : los de pueblo á pueblo en mediano estado: el
terr. y c. g. de Burgos (23 leg.), dióc. de Santander (15), part
CORREO se recibe de Cuellar, por un vecino que
jud. de Villarcayo (7 1/2), y ayunt. titulado del Valle de Me
ayunt.como carga concejil. PROD.: trigo, cebada, centeno,
na: siT. en una escabrosa colina sobre la márg. der. del r. An-
avena, garbanzos, muelas, rubia y
cáñamo, su mayor cose-
gulo, donde le combaten todos los vientos; goza de clImA tem -
cha trigo, mantiene ganado lanar, vacuno, caballar y asnal;
plado y las enfermedades mas comunes suelen ser los consti-
cria caza de liebres. IND.: la agricóla.
POBL.: 61 vec., 208
catarros y dolores de costado. Tiene 13 CASAS, una
fuente muy buena dentro del barrio, y en el térm. varias; igl.
alm. CAP. IMP:: 29,285 rs. CONTR.: segun el cálculo general de
la prov. 20'72 por 100 : el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
parr. (San Juan) con su correspondiente cementerio, servida
928 rs. con 22 mrs., y se cubren con 150, prod. de propios y°
por un cura de provision ordinaria; y una ermita (Sta. Barba-
por reparto vecinal.
ra). Confina el TÉRM. N. Añes; E.
CRABADOIRO: l. en la prov. de la Coruña,
ayunt. de Se-
Angulo, y O. con dichos barrios y Sta. Olaja. El TERRENÒ
rantes y felig. de Sta. Eugenia de Mandia. (V.)
de mediana calidad; le cruza el mencionado r. Angulo; que
CRABOS: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Alfoz y felig.
nace en la parte de Losa, sobre el cual hay algunos puentes;
de Santiago de Adelan. (V.) POBL.: 4 vec., 22 almas.
el térm. comprende 2 montes, conocidos con los nombres de
CRACHELL (SON): predio en la isla de Mailorca, prov. de
Soto y Ahedillo, ambos desp. por los puntos N. y E. CAMINOS:
Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.
los que conducen á Arciniega, Quijana.
Losa y Sta. Olaja,.
CREBREIRO.
1. en la prov. de Orense, ayunt. de Boborás y
todos en regular estado. CORREOs: se reciben de Arciniega por
felig. de San Julian de Astureses. (V.)
balijero los domingos y jueves, y salen los lunes y
CRECENCIA: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagra-
PROD.: trigo, maiz, patatas, alubias y habas, siendo la mas
da y felig. de San Pedro del Rio: (V.) POBL.: 5 vec.,
abundante cosecha la de los 3 primeros art.; tambien se cogen
manzanas, cerezas y algunas uvas y peras, cria ganado la-
CRECENTE : J. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Valdo-
nar, cabrio, yeguar y vacuno, este último es el mas preferido,
viño y felig. de San Pedro de Loira. (V.)
caza de perdices, zorros y codornices; y pesca de
CRECENTE: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y
otros peces. POBL. : 13 vec., 60 almas.
felig. de Sta. Maria de Villar. (V.) POBL:: 5 Vec., 29 almas.
COZUELOS: ald. con ayunt. en la prov., y dióc. de Palencia
CRECENTE: ant. jurisd. en la prov. de Tuy (hoy de Pon
14 leg.); aud. terr. y c.'g. de Valladolid [22), part. jud. de
tevedra), compuesta de la v. de su nombre. y de las felig. de
Cervera de Rio Pisuerga 3|: sit. en llano, teniendo al
Filgueira, Oroso, Rebordechan y Villar , la cual
cerro y otro al S. por los cuales es dominada; el cLIMA es frio,
pertenecia al duque de Sotomayor.
reinan los vientos N. y NE. y las enfermedades mas constantes
CRECENTE: ayunt. en la prov. de Pontevedra (7 leg.), part.
son los constipados y las fiebres catarrales. Consta de 45 CAȘAS
jud. de Cañiza (1), dióc. de Tuy (7), aud. terr. y c. g.
inclusa la municipal, que es muy miserable, una escuela de
Coruña (26): sIT. á la der. del r. Miño, con libre ventilacion
niños, una igl. parr. (Ntra. Sra.
de la Asuncion servida por
CLIMA saludable. Comprende las felig. de Albeos, San Juan;
un teniénte de cura y un beneficiado: esta se halla en los afue-
Ameijeiro, San Jorge; Angudes , San Juan ; Crecente, San Pe-
ras de la pobl., habiendo dentro una ermita [Sto. Tomás], en
dro (cap.); Filgueira, San Pedro; Freijó, San Roque ; Quinte-
la que en los tiempos de cuaresma y adviento se celebra misa,
las, San Cayetano; Rebordechan , Sta. Maria; Ribera, Santa
pero solo los dias que no son de precepto; hay tambien en la
Marina; Sendelle,
ald. que describimos una escelente y copiosa fuente llamada
Fuente Redonda, de la cual se proveen los vec. para el consu-
mo; varias otras de igual calidad, aunque no tan abundantes,
nacen en el campo. Confina el
TÉRM. N. con Perazancas ;
Montoto; S. Vega de Bur, y O. la granja de Sta.
TERRENO es de primera, segunda y tercera calidad, fertiliza
parte de él el r. que nace de la fuente que hemos dicho hay er
a pobl., el cual con sus aguas riega los campos que sirven para
el cultivo del lino y hortalizas; hay tambien un pedazo de mon-
te que prod. algunos quejigos y brezos. CAMINOS: los que di-
rigeu á Cervera, Saldaña, Herrera, Aguilar y demas pueblos
vec., todos ellos en el peor estado. CorReos: se reciben de Pra-
danos por los interesados, en cuyo punto llegan y salen los
domingos, mártes y viernes. ProD.: trigo, lino, cebada, ave-
na, poco morcajo y algunas legumbres; de todos estos art. los
mas abundantes son los 2 primeros; sostiene ganado lanar
churro. IND.: la agrícola, arrieria y 4 molinos harineros. POBL.:
26 vec., 135 alm. CAP. PROD.: 47,880 IS. IMP.: 3,071. El PRE-
SUPUESTO MUNICIPAL asciende á 2,800 rs.
COZUELOS DE FUENTIDUEÑA : 1. con ayunt. de la prov.
y dióc. de Segovia (9 leg.], part. jud. de Cuellar [3l, aud
terr. y c. g. de Madrid [23] : sIT. en terreno llano: le comba
ten en general los vientos N. y O., y su cLIMA frio es propenso
á tercianas : tiene 60 cAsAs, 4 calles, una plaza, casa de ayunt.
en la que está la cárcel, escuela de instruccion primaria co-
mun á ambos rexos, á cargo de un maestro, cuya dotacion es
convencional con los padres de los 25 alumnos que á ella con-
curren, y una igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion) servida
por un párroco cuyo curato es de primer ascenso y de provi-
sion real y ordinaria, hay ademas un beneficio que posee el
seminario de Segovia: el cementerio se halla en parage que no
ofende la salud pública; en los afueras de la pobl. se encuen-
de su nombre); S..r: Miño, y O. Valeije. El TerReno participa
de monte y llano, y es de buena calidad: le cruzan varios
aira esa por los aless el mato table el en es el en
atraviesa por el O. de este ayunt., y confluye en
las inmediaciones de la felig. de Albeos : tienen varios puente-
cillos mas ó menos considerables que facilitan su tránsito á los
viajeros. El terreno participa de monte y llano, y es bastante
fértil. Los CAMINOS locales y en mal estado por la mucha hu-
medad y lodazales que hay en ellos. El correo se recibe en la
cap. del part., procedente de Ribadavia, PROD.: cereales, vino,
lino, legumbres, hortaliza y frutas, se. cria ganado vacuno,
mular, caballar, de cerda,
lanar y cabrio. IND.: agricultura,
molinos harineros y telares de lienzos ordinarios. POBL.: 1,247
vec., 4,741 alm: RIQUEZA IMP.: 274,952 rs. CONTR., 97,459.
CRECENTE (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov. de Lugo
(5 3/4 leg.), dióc. y part. jud. de Mondoñedo (3 1/4), y ayunt.
de Pastoriza: sIT. sobre la izq. del r. Minotelo: CLIMA templa-
do y sano: tiene unas 50 cAsÁs distribuidas en los l. de Abe-
gas, Castro, 'Iglesia, Minoto, Negrelos, Plazas y Regueira. La
igl. parr. (San Salvador) es pobre, y nada bueno el cemente
rio, su curato considerado de entrada, y el patronato lo eier-
ce la encomienda de San Marcos de Leon. El TÉRm. se estien-
de á 1/2 leg. de N. á S., y 3/4 de E. á O.; confina por N. cor
San Miguel de Saldange; al E. San Mamed de Gueimonde; por
S. San Cosme de Pineiro y San Salvador de Fuenmiñá, y por
O. con Sta. Catalina de Pousada: hay fuentes de aguas de'
buena calidad, y le baña el mencionado Minotelo que nace en
Bretaña y baja á enriquecer al Miño. El TERRENo participa de
monte, algo arbolado, de llanuras fértiles y de prados de pas-
to. Los CAMINOS son locales y malos, y el corREo se. recibe
por la cap. del part. PROD.: centeno, patatas, maiz, trigo, ha-