Dentro del mismo hay dilatados bosques poblados de pinos,
abetos, havas y robles, que dan buena madera para construc-
cion de edificios y abundante combustible; y algunos montes
con yerbas de verano para pasto de los ganados. El TERRENO
es montuoso y áspero en lo general, poco fertil y de inediana
calidad; se cultivan 200 jornales, de los que se riegan varios
trozos con las aguas de los r. arribo mencionados, las que
crian buena pesca, y tambien sirven para dar impulso å 1 mo-
1 sicrra o máquina destinada para el corte
de maderas: PROD. : trigo, cebada, centeno, patatas, algunas
legumbres, poca hortaliza y canamo; sostiene ganado vacuno,
lanar y cabrio: y hay caza de liebres, perdices, ca-
bras monteses y algunos animales dañinos, como zorras, lobos
y osos: POR.: 28 vec., 200 aln. : car. mr. con el l. de Vil:
$8,040 rs. En la ant. division terr. correspondia estc l. al Ter-
son de Marcatosa, como dijimos en el art. del valle de Aran.
ARROSA, (soN): cas. en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
Icares, part.
jud. de Inca, term. y felig. de Sansellas (V.).
• ARROTEA: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Sal-
cedo y felig. de San Justo y Pastor de Entienza (V.).
ARROTEA : ald. en la prov. de Pontevedra: ayunt. de Sal-
ceda y felig. de San Martin de Picona (V.).
ARROTEA: l. cu la prov. de Pontevedra, ayunt. de Barro,
felig. de Sta. Maria de Perdecanay (V.): POBL.: 7 vec.,
ARROTEA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Acebedo,
y felig, de Sta. María del Alcázar de Milmanda (V.) : POBL.:
ARROTEA de ABAJO: ald. en la prov. de Orense, ayunt.
de Tribes y felig. de San Salvador de Sobrado (V.): POBL.
4 vec.: 20 almas.
ARROTEA DE ARRIBA: ald. en la prov. de Orense, ayunt.
de Tribes, y felig. de San Salvador de Sobrado (V.): POBL. 6
vec., 29 almas.
ARROTREBÆ: Plinio (lib. 4.° cap. 20), siguiendo la des-
cripcion de la España desde Asturias al cabo Finisterro ó pro-
montorio céltico, nombra por su órden á los Cibarcos, Ega-
ladonios y Arrotrebas; y mas adelante (cap. 22.)
afirma ser este el verdadero nombre de las gentes que algunos
escritores, indebidamente en su concepto, llamaron Artabros.
Por el contrario Estrabon manifestó haberse llamado antes Ar-
tabros, los que en su tiempo se decian Arrotrebas..
consta de todos es la identidad de los Artabros y de los Arro-
trebas, significando ambos nombres una misma region, cuya
situacion y corografia resulta bien claramente determinada por
los geógrafos de la antigüedad (V. ARTABR.). Aunque en Pom-
ponio Mela se ha introducido cierto error que presenta los Ar-
rotrebas á la embocadura del Tambre, Tamaris secundum
Arrotrebarum portum, cs este error bien conocido, y natural
su correccion en la forma que se ha hecho en la edicion de
Gronovio, Tamaris secundum Ebora portum, como se leia en
las ant. de Mela; este mismo geógrafo pone á los Artabros los
primeros en la linea set. mas arriba del promontorio céttico,
muy acorde con las doctrinas de todos los demas geografos ma-
yores. Los Arrotrebas, como se ha dicho, son los misinos que
los Artabros; estendiendose desde el Ferrol hasta Ittano,
donde habitaban los Tadonios que nombra Plinio á su E.; sin
que pueda determinarse cual de ambas denominaciones sea la
mas propia ó legitima de esta region aunque haya prevalecido
la segunda por la mayor facilidad con que se pronuncia.
ARROTURAS: granja de la prov. de Jaen, part. jud. de
Segura de la Sierra , térm. jurisd. de. Beas de Segura (V.).
ARROTURAS. (DE LAS): cortijo en la prov. de Jaen, part.
jud. y térm. jurisd. de Viltacarritto (V.).
ARROYAL: 1. con ayunt. en la prov.; part. jud., adm. de
, y c. g. de Burgos (1 1/2 leg.): SIT. en
una llanura á las inmediaciones de una elevada colina que se
estiende de E. a.O., cuyos vientos la combaten principalmente,
haciendo su cLINA frio y propenso á gastritis, fiebres esporá-
dicas y catarros. Tiene 66 cAsAs todas de piedra y las mas de
buena construccion
con ‹ bedueña cárcel
comodidad interior; casa consistorial
, escuela de instruccion primaria, á la
cual concurren
por lo regular 24 alumnos, y esta dolada cor
60 ducados del fondo de propios y 6 fan. de trigo, todo anual;
1 igl. parr. con 2 capillas que forman un hermoso crucero, de-
dicada á San Cristúbal y servida por 1 cura párroco; y 1 fuen-
te con 4 caños de buena agua para el surtido de los vec.: fuera
del pueblo á dist. de unos 20 pasos se encuentra olra fuente de
ARR
2 canos, cuyas agnas
cacn en 1 lavadero todo de piedr
silleria cercado de paredes de 3 varas de alto; algo mas aparta-
da que dicha fuente, se halla la ermita de San Antonio Abad,
Junto a la cual hay un cementerio bastante capaz. Confina cl
TerN. por N. y B. con los de Villanueva y Sotragero, por O.
y N. con los de Paramo, Marmellar de Abajo y Marinellar de
Arriba, dist. todos 1/2 leg.: de las 3 partes en que puede divi-
dirse ci TERreNo, las 2 son de buena calidad
1 paramo pedregoso, seco y esteril que solo prod. alguna poca
yerba. La calzada que se construyó en el ano : 787 para ir des-
de Burgos a Reinosa, y la cual sc halla en muy mal estado,
pasa por el term.: la CORRESPONDENCIA la recibe en Burgos.
"Ron. trigo, alaga, blanquillo, cebada, avena, yeros y le-
gumbres: cOMeRcIo esportacion de trigo: PoBL..
60 vec., 222
alm.; CAP. PROD. 1.254,100 rs.: IMP. 118,884. : CONTR. 5,882
ARROYAL: barrio en la prov. de Santander, part. jud. de
Reinosa, pertencciente á los Carabeos (V.).
ARROYAVE: I. en la prov. de Alava y dióc. de Calahorra
(20 leg.), vicaria de Gamboa y part. jud. de Vitoria (1 1/2),
herm. y ayunt. dc Arrazua (1); SIT. en una altura sobre el
camino real de Postas y á la izo. del Zadorra: CLIMA sano.
Tiene escuela clemental completa, á la cual asisten 30 niños y
16 ninas, dotada en 4,000 rs. por el limo. Sr. Espada, arz. quo
lue de la Babana. La igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion) es
de patronato del marqués de Mortara, y está servida por 1
beneficiado: en el TÉRM. hay 2 ermitas, y 1 de ellas con la ad
vocacion de Ntra. Sra. de Errasti ó Errastia; nombre de 1
al N. que confina con Ullibarri
Gamboa, al E. Nan-
clares del mismo nombre, á O. Amarita, y por S. Mendivil,
con el que disfruta mancomunidad en el aprovechamiento de
otro desp., por S. y E. le cinen 2 montecillos de robles: el
TERRENO es de buena calidad, le baña el referido Ladorra, so-
bre el cual se halla 1 puente de piedra que facilita el paso de la
carretera de posta : se cultivan unas 400 fan. de tierra; PROD.
trigo, cebada, avena, maiz, diversas legumbres y alguna
hortaliza y fruta, de que en parte se abastecen los mercados
de Vitoria, y adonde se lleva el buen ganado que se cria en los
prados, y alguna caza y pesca: IND. la agricola, 1 buen mo-
lino harinero y 1 mediana posada: POBL.: 13 vec., 127 alm.:
CONTR. (V. ALAVA INTENDENCIA).
AKROYO: 1. cn la prov. de Santander, part. Jud. y adm-
de rent. de Reinosa (1 leg.), aud. terr., c. g. y dioc.
gos, ayunt. de Enmedio: siT. sobre la orilla der. del Ebro, lo
que hace que, á pesar de la ventilacion que disfruta, sea hú-
medo su cLIMA con todos los inconvenicntes que la tempera-
tura de esta naturaleza lleva consigo. Tiene 1 igl. parr. dedi-
cada á Sta. Maria, servida por 1 cura párroco. En su TÉRM. SC
encuentra 1 mina de carbon de piedra y varios manantiales
de aguas ferruginosas que fluyen en diferentes puntos del es-
peso y dilatado monte que conduce al ex-conv. de Moule-claro.
Es muy concurido este pueblo en tiempo de verano por la gen-
te que de la parte de Castilla y de la prov. pasan a tomar di-
chas aguas, muy acreditadas para las afecciones de estómago
y clorosis. Sensible nos es no poder manifestar a nucstros lec-
tores el análisis quimico de estas aguas, que aun no se ha
practicado El TERRENo es arenisco-calizo con grandes prade-
rias: PROD. trigo, y cebada con escasez, abundantes
legum-
bres, muchas y muy. ricas yerbas de pasto, frutas silvestres
de diferentes especies, como manzanas, avellanas, moctajas,
etc., y plantas aromáticas y medicinales; cria ga-
nado vacuno, caballar, lanar y de cerda, caza de todas espe-
cies, y pesca de truchas y anguilas; entre las brenas se crian
tambien lobos, osos, corzos, jabalies, tasugos, rebecos y ga-
tos monteses : POBL.: 31 vec., 156 alm.: CONTR. con el ayun-
IRROYO: desp. en la prov. de Burgos, part. Jud. de Cas
rojeriz y térm. de la v. de Iglesias. Varios escombros que se
encuentran á 1 leg. S. de dicha v., manifiestan su existencia y
el sitio que ocupaba.
ARROYO: barrio en la prov. de Santander
, part. jud. de
Pones adente de Vesa de Liebana: es uno de los que compo-
ARROYO : ald. de la v. y ayunt. de Santillana en la prov.
y dióc. de Santander (5 leg.), part. Jud. de Torrelavega
11/2, aud. terr. y c. g de Búrgos: siT. å 1/4 de leg. NO.
de su matriz, en una hoya formada por direntes cerros, que
sin tener gran elevacion, le defienden de todos los vientos