legial. Su pobl. va en período ascendente, de modo que se
están construyendo nuevos edificios.
ALCANA : pequeña isla en el tercio y
prov. marit. de la
de Mallorca, apostadero de Cartagena, distr. de la bahía y
puerto de Alcudia (V.).
ALCANADA: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. Jud. de Inca, term. y felig. de Alcudia (V.).
ALCANADRE : r. de la prov. de Huesca; tiene su naci-
miento en el térm. de Mathinero del part. jud. de Boltaña, al
pie del S. de la sierra de Guara, en un manantial que brota en
las concavidades interiores de la sierra, al cual se le da el
En su orígen el Vivera por donde sale ,
arroja generalmente una columna de agua igual al grueso de
tres hombres, y su curso es perenne y muy caudaloso,
bien en verano escasea algun tanto. En su direccion al S.
deseribiendo varias curvas, fertiliza por la der. la huerta del
Rodellar donde se le agregan mas aguas de las muchas fuen-
les que nacen en el monte de este pueblo, y los térm. de Al-
munia de Pedruel, S. Saturnino, Bierje, en cuyo punto se
le juntan dos r. por der. é izq., llamados el primero Formi-
ga, y el segundo Isuela, el de Albaruela de la Liena, Ador,
Abiego, Lascellas, Pancano, donde
se le reune el r. Rigo,
el de Pertusa, Torres de Alcanadre, Peralta de Alcofea pró-
ximo, á cuya jurisd. recibe en su seno las aguas del r. Gua-
tizalema, el de Sena . el de Sigena, el de Alcoléa, Chalaméa,
y Vallovar, en cuyo punto desagua en el Cinca, despues de
un deseenso de 22 leg., dándole mucha mayor importancia
de la que hasta allí tenia. Fecundiza tambien por su márg.
izq. las heredades de los pueblos de Pedruet, Almunia de Si-
pan, de Morrano, de Casbas, de Junzano, Angues, Antillon,
Cap de Saso, Sariñena , Albalatillo y el de Hontinena. Tiene
varios puentes, aunque comunmente de un solo arco ú ojo,
pero elevados y buenos, siendo los principales los de Rode-
lar, Bierje, Lascellas, P'ertusa, Siena y sarinena, y son
muchos los molinos y batanes que pone en movimiento con
las aguas que lleva y las acequias que de él se sacan para fa-
cilitar el riego á los térm. de otros pueblos dist. de su álbeo.
Cría abundante pesca de truehas, anguilas y barbos, ofre-
ciendo en la primera especie la particularidad de que salgan
ya de un grandor admirable del mismo manantial en que el
r. tiene sn origen. Esta circunstancia ha dado lugar á creer
que tan copioso depósito de agna es debido á una infiltracion
subterránea del r. Ara que nace en la cumbre del Pirinéo y
desciende costeando la sierra de Guara por el lado del N.:
dan visos de probabilidad á esta opinion las muchas concavi-
dades que se observan en los cerros mas elevados de dicha
sierra, y el ruido sordo y profundo que se deja oir al penetrar
en alguna de las espresadas concavidades.
ALCANADRE : v. con ayunt. en la prov. de Logroño, (5
leg.), aud. terr. y c. g. de Burgos (25), dioc. y part. Jud. de
Calahorra (3): sir. á la márg. der. del Ebro, en un llano,
donde la baten todos los vientos ; el CLIMA es escesivamente
frio en invierno, y caloroso durante el estío, por cuya ra-
zon es muy propenso á reumas, catarros, pulmonías, y ca-
lenturas intermitentes. Forman la pobl. 264 CASAS, entre
ellas 3 tiendas de génenos ultramarinos, una de abaceria, una
taberna, una confiteria, y una posada. Tambien hay casa con-
sistorial, cárcel pública y 2 escuelas, una de primeras letras
(de 4." clase) dotada con 9 rs. diarios, pagados del fondo de
propios, fab. de la igl. y por los padres de los 85 alumnos que
conèurren á ella; olra dirijida por una maestra, cuyo sueldo
es de 4 rs. diarios satisfechos en igual forma ; asisten á esta
escuela de 25 á 30 niñas para instruirse en las labores propias
de su séxo: ambos establecimientos podrian tener mejoras
considerables, si se les adjudicasen los prod. de algunas
fundaciones piadosas que hay en la v., y que ya no sirven
para su primitivo objeto, como lo es, entre otras, la cape-
llanía llamada de Zafra, fundada por D. Geronimo Toza i
de sus parientes, la cual permanece en adm. por
ignorarse quienes sean
estos. Tiene ademas una igl. parr.
dedicada á la Asuncion de Ntra. Sra. y á S. Rogne, servida
por un cura párroco, 5 beneficiados, 1 sacristan, 1 organista
y 2 monacillos : el curato se provec por el diocesano en con-
curso general: siendo los beneficiados de presentacion del
Conde de Bornos, patrono lego de la parr.
por N. y l. con el de Lodosa a 1 leg., y pors. y U. a igna.
hst. con el de Ausejo, y a 2 leg. con el ae deon.
a 1/2 leg. de la v. brotan 3 fuentes de escaso caudal: una
de ellas es de sal de piedra, que aprovecha la Nacion; y otra
hay cuyas aguas tambien salobres sirven para laxar el vien-
tre. Hácia el E. del pueblo , y á dist. de otra 1/2 leg•, hay un
campo que llaman de la Matanza, en el cuni se dió una céle-
bre batalla á los moros: en los confines de este term., en la
parte que linda con el de Lodosa á la márg. opuesta del Ebro,
se encuentran vestigios de un puente muy ant., por el cual
comun opinion que los romanos atravesando el Ebro,
conducian el agua á Calahorra, de cuya obra existen en la
actualidad areos enteros de mucha solidez, y otros partidos
y arrumados, pero todo ello de argamasa y mampostería.
Tambien hay en el térm: una casa
llamada de las Norias,
construida á espensas de la v. en 1824 para elevar las aguas
y regar con las mismas las terras de cultivo; un
gran caballon o muralla que con este objeto tambien se cons
truyó, fué arrollado en 1831 por una estraordinaria avenida
del r., y de sus resultas se formó un charquinal que ocupa
mas de una fan. de terreno, produciendo daños incalcula-
bles á la salud pública. Para
el orden en los riegos existen
ciertas ordenanzas y un alc. llamado de aguas, cuyas fa-
cultades son decidir las cuestiones que se suseitan en la dis-
tribucion de aquellas. Cuéntanse esparcidos por el térm.
hasta 30 corrales donde se encierra el ganado. El TERRENO es
muy fértil y ameno, no obstante de tener pocos árboles;
pues unicamente hay un monte con algunas encinas dist. una
hora de la pobl., y varios árboles frutales diseminados entre
las terras de cultivo; este se halla bastante atrasado, y no
con la perfeccion que debiera, porque los naturales desrián-
dose de las ventajas que les
ofrece tan hermoso suelo, se
dedican con prelerencia al tráfico: otra de las causas
se oponen al desarrollo de la agricultura, es la mancomunidad
de pastos con la r. de Ocon, cuyos ganaderos, asi como los
de este pueblo, introducen sus rebaños en las tierras de labor.
no siendo suficiente para contenerlos la despreciable pena de
rs. que marcan las ordenauzas por cada vez que se les
denuncia. Pasan de 3,000 las fan. de tierra erial o de mon-
te pertenecientes á particulares, donde se crian muchos
y esquisitos pastos; hallándose tambien en este térm. el
monte titulado Valdelamata, de cabida de 50 fan. de verbas
que pertenece al Estado, y produce
rs. LOs CAMINos son de herradura y estrechos, conducen á
Calahorra, Arnedo, y
• Logroño, y se encuentran en mal
estado. El correo se recibe por balijero de Calahorra : llega
á las tres de la tarde los domiugos, mártes
sale en los mismos dias á las 5 de la mañana. ProD.: trigo,
cebada, morcajo,
avena, aceite, mucho vino, alubias, ha-
, pimientos, toda clase de hortalizas y bastan-
tes frutas: cria ganado lanar y cabrío, y el necesnrio vacuno,
caballar y mular para la agrieultura ; caza de liebres, cone-
jos y perdices: pesca de truchas, anguilas, barbos y ma-
drillas en el Ebro. IND.: un molino harinero de 3 piedras, otro
de aceite, y 3 calderas de aguardiente: CoMERCIo : tragineo
y compra de ganado lanar y mular en los mercados y ferias
de Navarra para venderlo en las de Castilla: PoBr. 272 vec.,
1,260 alm.: CAP. PROD. 3.137,930 rs.: ID. IMP. 141,206 rs.:
ALCANAR: v. con ayunt. de la prov. de Tarragona (22
horas), part. jud., adm. de rent. y dióc. de Tortosa (7 1/2),
and. terr. y c. g. de Barcelona (26): SIT. casi frente la punta
O. de los Alfaques de
Tortosa ; 34 de hora dist. del nar
y 1/4 del r. Cenia, en la falda
de uno de los ramales meno-
res del monte Mencía: disfruta alegre cielo y dilatado hori-
siendo de cLIMA tempiado y sano, aunque algo pro-
penso a fiebres intermitentes. Lo forman 704 cAsAs de regu-
lar construccion: hav una escuela de instruccion primaria,
servida por nu maestro profesor, con la dotacion de 2,000 rs.
pagados de los tondos de propios, mas otros 1,000 que le dan
los herederos del doctor D. Luis Agnavives,
canónigo que
fué de la cated. de Tortosa; concurren á ella de 63 á 70
alumnos, tiene 6 molinos de aceite y una igl. parr. bajo la
advocacion de S. Miguel, de primer ascenso, patronato real
y ordinario, la sirve un rector, un vicario perpétuo y 7 be-
neficiados residenciales de patronato familiar; hay una capi-
lla del inismo patronato. El eurato y la vicaría están vacan-
tes y las sirve un esclaustrado: tambien vacan 3 beneficiados,
y la capellanía: las rent. de estas han sido adjudicadas a los
habientes derecho del fondador, en virtud de la ley de 19 de
agosto de 1841. El edificio ocupa el centro de lav., es de fil.