572
MON
munmente se padecen son las tercianas. Tiene 28 casAs de
debil construccion y poco cómodas; una escuela de primera
educacion para ambos sexos, á la que asisten 18 alumnos,
cuyo maestro que reune ademas los cargos de secretario del
ayunt. y campanero, está dotado con
26 fan. de comuña;
casa municipal y en ella la cárcel; una fuente próxima al
do el culto de aquella un cura párroco y un sacristan ; el cu-
rato es de provision ordinaria, prévia oposicion entre los
hijos patrímoniales. El TÉRM. confina N. Villangomez; E.
Valdorros, y S. Madrigalejo y
Villamayor. El TERRENO eS
secano, flojo y de mediana calidad, hallandose 2 montes,
uno al E. y otro alS. de la jurisd., poblados, este de enebros
y encinas, y aquel de robles en su mayor parte, estepas y
otras matas bajas: este pueblo posee ademas bastantes egi.
dos para pastos y estos los crian tambien los espresados
montes. Los caMINos son malos y comunican con los pue-
blos limítrofes. corReos: la correspondencia se recibe de
Lerma por encargo particular. PROD.: trigo, comuna, cen-
tenó, cebada, avena, titos, lentejas, yeros, lino y cáñamo:
cria ganado lanar, cabrio y vacuno de labor y caza de lie-
bres y perdices. IND.: laagricola: se importa vino y aceite,
y se estraen huevos y otros art. sobrantes. POBL.: 32 veC.,
80 alm. CAP. PROD.: 774,500 rs. INP.: 75,927. CONTR.: 2,509
rs. 3 mrs.
MONTUENGA: v. con ayunt. en la prov. de Soria (12
leg.!, part. Jua. de Medinacel (t), aud. terr. y c. g. de Bur-
gos (34 1/2), dióc. de Sigüenza (8): SIT. al pie de un pequeño
cerro, con CLIMA sano; tiene 97 CASAs; la consistorial; es-
cuela de instruccion primaria, á cargo de un maestro, sa-
cristan y
secretario de ayunt., dotado con 1,100 rs.
, У 12
fan. de trigo: una igl. parr. (San Juan Bautista) servida por
un cura y un sacristan; contiguo á la igl. se halla el cemen-
tera con lo de mala la sua de la ras dudeny
Aguilar; dentro de él se encuentran las ruinas de un cast.,
un pozo de buenas aguas que surte al vecindario; las er-
mitas de san sebastian y La Soledad: el TErReNo fertili-
zado por el r. Jalon y un arroyuelo llamado Almoguera que
desagua en aquel, es de buena calidad; comprende algunos
prados de buenos pastos, y como 200 fan. de monte poblado
de encina, chaparro y otras matas bajas. CAMINOS: los que
dirigen á los pueblos limitrofes. corneo: se recibe y des-
Perda er la, libralel as, c.rano, pereas, de buen le
clase,
lenas de
combustible y buenos pastos con los que se mantiene gana-
varios telares de lienzos de milamy y palios orlangola,
algunns de los oficios mas indispensables. COMEUCIO: espor-
tacion del
sobrante de frutos é importacion de los art. que
faltan. POBL.: 94 vec., 380 alm. CAP. PROD.: 147,213 rs. 16
Irs. IMP.: 50,003 rs. 30 mrs.
MONTUERTO: l. en la prov. y dioc. de Leon, part. jud.
de la Vecilla, aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Val-
depiélago: Sir. á orillas del r.
Curueño; su cLIma es bastan-
Letraso al aue de Noceno y buen esca potipo eras
fina N. la matriz; E. Oville; S. Valdepiélago, y O. Torreci-
llas. El TERRENO es montuoso en su mayor parte y le fertili-
zan las aguas del Curueno. Ademas de los caMINos locales,
pasa por la inmediacion del pueblo el que dirige á Asturias
por la venta de Yegarada. PROD.: granos, legumbres y es-
celentes pastos; cria ganados; caza de varios animales, y
pesca de truchas, anguilas y barbos. POBL.: 23 vec., 83
alm. contR. con el ayunt.
NONTUIRI: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca,
part. Jud. de Manacor, prov., aud. terr. y e. g. de Balea-
res: SIT. sobre una colina que se halla en medio de un llano,
rodeado de otras por todas partes,
escepto por el O.; su
aLIM. es sano, aunque algo frio y húmedo; las enfermeda-
des comunes son fiebres intermitentes, pulmonías y reu-
mas.
Tiene 550 cAsAS, la consistorial, cárcel,
2 escuelas
de instruccion primaria, dotada la una con 1,100 rs. y con-
currida por 40 alumnos;
y la otra con 338 rs., asistida por
30 ninas; una igl. parr. (La Asunta) servida por un cura de
segundo ascenso, de provision real y ordinaria, 2 vicarios
MON
| temporales y amovibles, que actualmente son beneficiados
en la mısma parr., 2 sacerdotes
trimonio, y t esclaustreros residentes, pero no acogido-
El TÉRM. confina N. Sineu; E. San Juan; S. Porreras y Lluch-
mayor, y O. Algaida; se estiende unaleg. de N. á S., é igual
dist. de E. áO.; se encuentran en él muchos predios rustl-
os, de los cuales hay 3 que tienen oratorios públicos cor
nisa en los dias de precepto para los fieles de la vecindad
en el monte de San Miguel dist. 1/2 hora de la pobl. está la
ermita de Ntra. Sra. de la Paz, en la que tambien se cele-
bra misa los dias festivos, y algunas otras funciones del culto
divino. El TERRENo es arcilloso, feraz y de secano;
sus
montes pueden nombrarse mejor colinas pobladas de dife-
rentes árboles y arbustos: los camIvos que le cruzan con-
ducen á los pueblos comarcanos, ademas de la carretera
general de Palma, de cuya c. se recibe la CORRESPONDEN-
CIA los miércoles y sábados, y se despacha los martes y
viernes. PROD.: trigo,
cebada, avena, legumbres, higos
pasos y vino; cria ganado lanar,
erencia el de cerda; y caza de liebres, conejos, perdices
y codornices. IND.: fáb. de aguardiente y molinos de viento
harineros. COMERcIO: esportacion de trigo, higos pasos y
cerdos cebados; é importacion de aceite y efectos colonia-
les. Esta pobl. debió
ser mucho mas numerosa,
segun se
infiere por los vestigios de edificios que se hallan á sus alre-
dedores, y los ant. sepulcros que existen en las colinas in-
mediatas. Hoy tiene 448 vec., 1,867 alm. CAP. IMP.: 290,073
TS. CONTR.: 78,780 rs.
MONTURQUE: rio en la prov, de Córdoba: con este nom-
bre se conoce el r. Cabra desde su confluencia con el arro-
yo de Sta. Maria en los llanos de la v. de Monturque; de
aqui corre en direccion de Aguilar de la Frontera, en donde
toma tambien este título y tiene un puente para su tránsito,
y siguiendo su curso por las inmediaciones de la Venta del
Buey,
desemboca en el Genil poco despues de recibir el
Salado. Sus aguas sirven para el riego de algunas tierras y
dar movimlento á varios molinos hatineros.
NONTURQUE: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cór-
terr. y c. g.
cerro donde le combaten todos los vientos: su cLIMA es sa-
ludable, sin embargo de lo cual en el estio y otoño padece
mucho el vecindario de tercianas, á lo que
contribuye en
gran manera los charcos ó pantanos que en dichas tempora-
das suele dejar por su reduccion de aguas el
r.
de Cabra.
Tiene 105 casas habitables y 7 arruinadas, siendo pendien-
tes todas las calles que estas forman, escepto la que se halla
sobre la corona del citado cerro, que es llana: hay una pla-
za en la que existen las casas consistoriales y el edificio que
sirve de pósito, de cuyo local está destinada una parte baja
para cárcel, la cual es sumamente incómoda é insana por su
grande humedad y poca ventilacion: las existencias del po-
sito consisten en 850 fan. de trigo y 10,800 rs. en metálico;
y ademas de tener á su favor en débitos de primeros con-
tribuyentes 600 fan. de trigo y unos 7,000 rs. en dinero,
posee un crédito contra la nacion de 120,000 rs., procedente
de un principal de 61,800 rs. que le prestó en los años de
1807 y 1808. Tiene una escuela de primeras letras con la
dotacion de 200 ducados concurrida de dia por 32 alumnos,
y de noche por 27 entre hombres y niños que durante el dia
estan ocupados en sus trabajos agrestes; una igl. parr. (San
Mateo) servida por 2 curas, uno de ellos vicario y otro rec-
tor, un sacristan, un organista y 3 acóltos; un cast. redu-
cido en la actnalidad á solo 2 torres, si bien los vestigios
que se notan en su circunferencia dan á conocer que en los
siglos anteriores fué un punto fortificado de alguna consi-
leracion; una fuente pública bastante escasa y pozo, de cu•
yos dos depósitos, situados ambos fuera de la v., se surte
el vecindario aunque sus aguas no son de muy buena cali-
dad; y por último un cementerio en parage ventilado. Con-
ina N. Aguilar; E. Cabra, S. Lucena, y U. Puente-Genil.
El TERReNo es frio y de mediana clase, comprendiendo 5
huertas de 2 fán. de tierra cada una con sus respectivas ca-
sas; 210 aranzadas de olivar de 30 pies
cada una
de
ellas;
334 aranzadas de viña; 300 fan. de tierra de monte alto y
bajo; 1.100 de tierra de labor, y unas 250 recien plantadas
de olivar; habiendo tambien algun monte poblado de enci-
nas. Por la falda del cerro en que se halla la pobl., corre