En julio de 1836 el Serrador entregó á las llamas las mieses
y arbolado de esta pobl. Háce el l. por armas las mismas que
lo eran de la Merced: escudo partido, en la parte superior
una cruz blanca, y en lo inferior las cuatro barras catalanas
ALGAR Ó SANTA MARIA DE GUADALUPE: v. con ayunt.
de la prov. de Cádiz (14 leg.), part. jud.
de Arcos (3), adm.
de rent. de Jerez (9), aud. terr., c. g. y dióc. de Sevilla (15):
sIT. cerca de la serrania de Ronda, en la falda y parte orien-
tal de la colina titulada Atalaya Bermeja, entre arroyos,
cerros y quebradas que la hacen de dificil acceso, con 210 cA-
SAS pequeñas, de dos pisos, 6 calles
escuela de primera educacion con 30 á 40 niños, dotada por
la v. con 4 rs. diarios; una posada regular con cuadras para
80 caballerias; un palacio del marqués de Atalaya Bermeja,
casi arruinado; pósito, casa capitular, cárcel, una ermita
pequeña que hace las veces de igl., dedicada á Sta. Maria de
Guadalupe, servida por un cura párroco de nombramiento
ordinario conforme al concordato, y un teniente; y por úl-
timo, un manantialllamado Pozo de la Caneria,
aguas se surte el vecindario. Confina el TÉRM. por N., D.
0. con el de Jerez, y por S. con el de Arcos: es abundante
de aguas y le cruza ademas el r. Majaceite à 1/2 leg. de la v.:
e! TERRENO se divide ‹el modo siguiente: 200 aranzadas de
vinas sumamente productivas; 8,000 pies de olivar, 9 huer-
tas, buenas tierras para la siembra de trigo y otras semillas,
y en lo restante se
crian quejigales, encinas y muchos al-
cornoques: el referido marques, dueño de todo el term., lo
tiene repartido en 96 suertes hereditarias, ranchos y cortijos
á los colonos: las labores se hacen principalmente con gana-
do vacuno: los cAMINos son de pueblo a pueblo: la CORRES-
PONDENCIA Se recibe de la adin. de correos de Arcos: PROD.: tri
go y demas semillas, hortaliza, aceite y vino; ganado lanar,
cabrío, vacuno y cerdoso: POBL.: 221
vec.: 862 bab. dedica-
los á la agricultura y ganaderia: existe un molino de aceite
y otro harinero con 3 piedras: CAP.
PROD.: de los predios
rústicos y urbanos y ganaderia: 1.283.692 rs.: IMP. 63,319 rs:
23 mrs. CONTR.: 18,583 rs. 21 mrs.
Se fundó en virtud de
real cédula de 13 de octubre de 1773, á imitacion de las nue-
baja pobl de Sierra-Morena, por D. Domingo Lopez de Car-
, vizconde de Carrion y marqués de Atalaya-Bermeja,
vec. del Puerto de Sta. Maria. Compró este sugeto á la c. de
Jerez el terr. llamado deh. de Algar y Mesa de Sotogordo, y
lo escrituró en virtud de reales facultades, labrando en se-
guida a su costa 90 casas para otros tantos colonos, conce-
diendolos ademas una suerte de tierra de pan llevar de 33
aranzadas y cuartilla, y 30 pesos a cada uno, valor que po-
dria tener una yunta de novillos para labrarlas. Impuso
estos la obligacion de pagar solo la octava parte del prod. de
las tierras, y la de sembrar la mitad cada año, con la ventaja
de pagar solo de la parte sembrada y de utilizar la otra por-
cion para los ganados. Posteriormente D. Ventura Lopez de
Carbajal, hijo y heredero del fundador de esta colonia, con-
tinuó las obras principiadas por su padre, fabricando las ca-
sas capitulares, cárcel, posito, carniceria, posada y buenas
habitaciones para el cura, médico, escribano, etc.; invirtien-
do en ellas mas de 30,000 duros. Obtúvose con esto la doble
ventaja de establecer 90 familias que en su dia podian ser uti-
les á la nacion, en un matorral que nada producia, y la de
formar un pueblo en la dist. de 12 leg. que inedian entre Je-
rez y Benascaz, primera pobl. de la serrania de Ronda,
cuyo largo espacio no existia ninguna. Tambien entonces ad-
quirió Algar el privilegio dev. y de terr. exento de Jerez, con
jurisd. civil y criminal, que ha gozado el marqués, nom-
orando ale. Y presentando los tres
mas dignos opositores al
beneficio de cura párroco, que fundó con la igl. parr. y un
palacio para habitacion suya. Posteriormente se han ido au-
• mentando las casas, hasta el núniero de 210 que en la actua-
lidad se cuentan.
ALGAR (PUERTAS DE): térm. rural en la prov. de Alicante,
part. Jud. yjurisd. de Concentayna (V.), es tan fertil que rin-
de con frecuencia y casi de ordinario dos cosechas al año:
PROD.: trigo, mai%, seda, vino, aceite, legumbres, horta-
liza y frutas.
ALGAR (EL): punto de la isla, tercio y prov. marit. de
Mallorca, distr. de Andraix, siT. á dist.
al N. 50° E. de la cañada de Estellens: es muy pocó saliente
y tiene al N. un islotillo.
ALGARA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villavicio-
de San Juan Bautista de Amandi (V.).
ALGARABEJO: cortijo de la prov. de Cádiz, part. jud. y
y term. Jurisd. de Arcos de la Frontero.
ALGARABEL: desp. de la prov. de Sória, part. jud. de
Almazan, term. de Vitlalba (V.).
ALGARBE: cortijo de la prov. de Sevilla, part. jud., térm.
durgue de Medinace trenarendertenece mese
, y comprende 343 lan. y 3/5 de tierr
de labor; parte en la campina alta del espresado térm., y
el resto en el del Coronil.
ALGARES: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Mondoñedo
y felig. de San Estéban de Oiran (V.).
ALGARES (LOs): 1. en la prov. de Ovicdo, ayunt. de Vi-
llaviciosa y felig. de San Cósme y San Damian de Tornon (V.).
ALGARET: punta de la isla y prov. marit. de Menorca, sir.
à 1/2 milla de la Cova de Corps, con la cual forma la ense-
nada llamada de Sandy Bay:
ALGARGA: deh. en la prov. de Guadalajara, part. jud. de
Pastrana, térm. de Illana: SIT.: á la márg. del r. Tajo, con
cl que linda por N. y O.: tiene 2,070 fan. de ticrra de las
que se cultivan 1,550 , y de estas son 630 de 1.° clase, y 930
restantes se hallan eriales; aunque por
va tambien estendiéndose el cultivo. El TERRENO es de miga,
pedregoso en las orillas del Tajo, fertil y entrellano: PROD.:
ereales, y algun esparto en las laderas que coutinan con el
term. de Leganiel: no hay casa ni choza, a escepcion de la
solapa de una peña, debajo de la cual pucden encerrarse de
500 á 600 cab. de
ganado. Esta deh. fue propiedad de una
de las encomiendas de la órden de Calatrava ; pcro vendida en
18*1 como bienes nacionales, luc tasada en 654,000 rs. y
rematada en 2.710,000. Se ha biado en ella el hito de la
barca del molino del Maquilon, por cuyo sorvicio cobra el
dueno 12 fan. de trigo.
ALGARIA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Boimor-
to y felig. de San Cristibal de Dormea (V.): POBL.: 4 veo.
ALGARIA: cas. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Estrada y felig. de San Julian de Guimarey (V.).
LGARIN : antes alq., en el dia cortijo de la prov. de Se
/ilia (8 leg.), part. juc
de Lora del Rio (8), térm. de la v.
de Constantina: sit. al N. de Guadalquivir, en terreno Hano y
de labor cu cl punto donde nace el arroyo que lleva su nom-
bre, bajo un cielo ardiente, combatido de los vientos E. y O.
y en clIma propenso á calenturas intermitentes. Consiste esta
posesion en viñedo con bodega y fåb. de aguardiente en el
estenso y magnifico cas. que en ella se encuentra, un pe-
encinar y mucbas tierras de labor, incul-
tas en la actualidad. Linda con el camino de Lora à Sevilla
por el N., por el E. con Dehesa-Tiesa, por el s. con cl Gua-
dalquivir, y por el O. con el arroyo de las Mezquitas. Se ha-
llan de él algunos vestigios de pobl.; en el año próximo pasa-
do haciendo una escavacion en el viñedo, se descubrieron unos
cimientos, y en ellos varias monedas romanas, una de ellas
batida en Mérida imperando Tiberio, y otras del tiempo de
Augusto v Adriano. Junto al arroyo
arriba mencionado, en
el punto en que este desciende desde la sierra à la campiña,
para desaguar en el Guadalquivir, se ve el asiento de una
gran pob!., por el cual atraviesa el camino que desde Constan-
tina conduce á Alcolea y Sevilla; en dicho asiento se encuen-
tran muchos cimientos de argamasa romana, un arco de la
misma fab., el cual aunque maltratado por el tiempo, conser-
va su figura, arranques de otros muchos arcos, cimientos de
torreones, escombros y todas las señales de una ant. y crecida
pobl. Al S. de él corre el Guadalquivír, dando impulso á la
aceña denominada Pena de la Sal, y por el N. á una milla
del camino y de la aceña, se ve un acueducto, al parecer
romano, en algunos trozos bien couservado, y destruido en
otros, con direccion en todo su curso hácia el espresado pun-
to, cuyas aguas se aprovechan una parte para el riego dela
huerta, del naranjal de las Lumbreras, sit. al N.; y el resto
va á desaguar al Guadalquivir, formando cl arrovo de las
Mezquitas: PRoD.: cereales y legumbres; cria ganado vacu-
no y caballar, y alguna pesca
ALGARIN: arroyo de la prov. de Sevilla, part. jud de
Lora del Rio; tiene su orígen a 2 horas del cortijo de su nom-
bre, se interna en Sterra Morena, y corriendo de N.á S.
entre varias cord. , sale luego á la campina para desaguar en