monte del Castillo; le baten generalmente los vientos del E. ¡ na (11 leg.), dióc. de Lugo (8 1/2), part. jud. de Arzua (2);
y O.; su cLIMA es templado, y las enfermedades mas comu-
y ayuut. de Mellid (1). sir. al S. de las alturas de Peñas Al-
nes intermentes. Tine 175 CASAS, 20 calles y 3 plazas, casa
las y a la der. del riach. Regada, disfruta de un cLImA tem-
de ayunt. y cárcel, escuela de niños á la que concurren 28,
plado y sano aunque algo húmedo.
se compone de los l. ó
dotada con 1,800 rs.: otra de niñas asistida por 57, con 1,200
ala. de Casalmeao, Cistiñeira, Donide, Iglesia, Libureiro,
reales de dotacion: igl. parr. (La Tranfiguracion del Señor),
Marrás, Paraños, Pardiñeiros. Penela. Piñeira v Vila de Ma-
de entrada, servida por un cura de patronata del señor con-
ceda que reunen 45 cASAS de pobre construccion. La igl.
de Bunol, y un cementerio hácia el O. á 400 pasos del pue-
parr. (San Pedro), es matriz de las de Santiago de Jubial y
blo. Los vec. se surten de las aguas de 3 fuentes situadas a
la. Marina de Pedrouzos, y el curato de primer ascenso
corta dist. Confina el TÉRM. por N. con Buñol; E. Alborache;
es de patronato lego. El TERM. confina por
S. Dos-aguas y Cortes de P'allás (part.
al E. Pedrouzos; al S. Zas del Rey y Agron, y al O. Golan
Yatora: su estension de N.ás. es
y Orois: le baña el indicado riach. de Regada, que recibien-
O. En su rádio se balla hácia el S. a la dist. de 1/2 leg. el cas.
do los derrames de varias fuentes, corr
al S. a desembo-
titulado Casas del Rio, y algunas masías y corrales de en-
car en el r. Iso afluyente del Ulla. El TERRENo e; de buena
cerrar ganado. El TERRENO es en parte montuoso y arcilloso,
calidad y no escasea el combustible. Pasa por el centro el
con unas 200 hanegadas de huerta que fertiliza el r. Magro
CAMINO que desde Boimorto se dirije á Mellid, el cual, asi
ó Juanas (V.), que cruza a 1/2 leg. hácia el S. LOs CAMINOS
como los de pueblo à pueblo, se encuentra mal
cuidado. El
son lucales en regular estado. El CORREO se recibe de Bunot
CORREO se recibe por la cap. del part. PROD.: centeno, maiz,
2 veces á la semanana. PROD.: Lodo clase de granos y legum-
patatas, nabos; algunas legumbres y poca fruta; cria ganado
bres, siendo el trigo y aceite la principal; mantiene ganado
prehiriendo el vacuno; hay caza y alguna pesca. IND: la agri-
lanar y cabrio, y hay
caza de conejos y perdices. IND.: la
cola y elaboracion de quesos, telares caseros y molinos ha-
agricola. POBL.: 231 vec., 682 alm.
CAP. PROD.: 1.180,110.
rineros para el abasto. POBL.: 4G vec., 290 alm. CONTR.: con
IMP.: 51,868. CONTR.: 8,604. El PRESUUESTO MUNICIPALP as-
ciende a 6,371 rs., de los que se
al secretario del
MACEDA (SAN PEDRO DE): felig. en la prov., dióc. y part.
ayunt. 1,300, y se cubre de propios y arbitrios, y el déficit
jud. de Lugo (3 leg.) y ayat. de Corgo (1 1/4). sIT. dentro
del ángulo que forma la confluencia de los r. Mazandan J
Tordia, con buena ventilacion y CLIMA frio pero sano Tiene 1%
CASAS y una igl. parr. (San Pedro), que es uno de lus anejos
VACATZONDO: cas. del barrio Olaberria, prov. de Gul-
MACEDR, jud. de San Sebastian, térui de trun
en la prov. de la Coruna, ayunt. de Mellid y
felig. de San Pedro de Maceda (V.).
MACEDA: l. en la prov. de Lugo, ayunt.
y telig. de San Saivador de Mosteiro (V.). PoBL.: * vec., 21
MACEDA • 1. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Castroverde
y felig. de San Ciprian de Montecubeiro (V.). POBL.: 7 vec.,
MACEDA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Palas de Rey
y felig. de San Miguel de Maceda (V.). POBL.: 19 vec., 94
MACEDA: ayunt. en la prov. y dióc. de Orense (3 1/4 leg.),
g. de la Coruña (26
part. jud. de Ăllariz (3), aud. terr-Mamed, con libre venti-
(2): SIT. al O. de la sierra de San
lacion con CLINA sano. Ademas de la v. de Maceda, que es la
cap., comprende las felig. de
Asadur, Sta. Marina; Cuesta,
Santiago; Escuadro,
Sia. Eulalia; San Tirso,
Tioira, Sta. Maria; Villar de
Canes, San Juan, y Zorelle,
Santiago. Contina el TERM. municipal
por N. con el de Es-
gos; al E. Montedermo; por S. Villar de Barrio, y alO. con
Boderne: estendiéndose de N. á S. 1 1/2 leg. y de E. a O. 1.
El TERRENO en lo
general es montuoso y de mediana cali-
dad Cruzan de N.
S. los riach. Maceda y
Tioira, que
confluyen en el r.Arnoya en las inmediaciones de Baños de
Molgas; bay sobre el primero al NE. de Maceda un puente de
Piedra de Jarcos, otro mas pequeño tambien de piedte de
jueses, y varios de madera, tanto en el mismo
como en el de Tioira: gran parcion de terreno es monte raso
sin cultivo, y que solamente da un mal pastu: sin embargo,
es susceptible de grandes mejoras, si se aprorechasen las
aguas de la mencionada sierra, ó de los mencionados arrovos.
Se hallan algunos prados naturales que producen heno. Los
CANINOS conducen á Orense, Castilla, Tribes, Ginzo, Portu-
gal y otros puntos: su estado en lo general no es tan malo
como en el resto de Galicia. PROD.: centeno, maiz, patatas,
castañas, linos y otros frutos; se cria ganado vacuno, de cer-
da, lanar y cabrio; hay caza de liebres, concjos y perdices,
y alguna pesca de truchas. COMERCIO: consiste principal-
mente en la feria que el dia 20 de cada mes, no siendo dia
festivo, se celebra en la cab. de ayunt., en la cual se compra
y veude ganado vacuno, caballar, lamones, granos, manteca
le vacas, quesos y otros articulos del pais.
PORL.: 696 vCC.,
CONTR.: 52,299 TS. El PHESUPUESTO MUNICIPAL
asciende a 10,691 rs., que se cubren con el producto de ar-
bitrios sobre las ferias. y lo que falta por reparto entra los
vecinos.
MACEDA (SAN PEDRO DE): felig, en la prov. de la Coru-
de Santiago de Chamoso. El TÉrM. se estiende à 1/4 de leg.
de N. á S. y 4/8 de E. á O. Cofin por N. y E. con San Bar-
tolomé de Abragan; al S. el mencionado Tordia y felig. de
Sta. Maria Magdalena de Escouredo, y por O. con su matrız
y San Miguel de Lapio: por el O. y en direccion de N. á S.
le baña el Mazandan y de E. á S. el Tordia, viniendo a unirse
en la parte meridional de la felig. y desde alli van á deposi-
tar sus aguas en el Nera: hay ademas dos fuente de agua po-
table aunque poco delgadas El TERRENO es algo arenoso,
pero de buena calidad y con mucho arbolado de robles, cas-
lanos trutales y otros. Los CAMINOS son vecinales en media-
no estado, si bien en el invierno no puede transitarse por
ellos. El coRReo se recibe en la estafeta de la Puebla ó en
la administracion de Lugo. PROD.: centeno, cebala, patalas,
maiz, trigo, lino, Dabos, legumbres, castañas y frutas. Cria
ganado vacuno, de cerda, lanar y caballar; hay
caza de lie-
bres, perdices y aves de paso: se pescan truchas, peces y
anguilas. IND.: la agrícola, telares y molinus harineros.
PORL.: 12 vec., 72 alm. CoNTR.: con su ayunt. (V.).
MACEDA (SAN MIGUEL DE): felig. en la prov. y dioc. de
Lugo (5 lcg.), part. jud. de Chantada (7) y ayunt de Palas
de Rey (3/4). sir. å la izquierda del r. Paibre. CLIMA frio
pero bastante sano. Tiene 35 CASAS distribuidas en los l. de
Carreira, Casa de Valiño, Ferreiro, Maceda y Ulla: la igl.
parr. (Sao Miguel) es anejo de San Juan de Laya: Su TÉRM
confina por N. con el de Sto. Tomé de Felpos; al E. San Pe-
dro de Sadava: al S. con su mencionada matriz, y por O. San
Mamed de Carballal interpuesto el Pambre á cuyo r. baja el
riach. que por la parte del S. baña este terr. separandule
del de Laya. El TEURENO aunque montuoso es de mediana
calidad en la parte destinada al cultivo: los CAMINOS locales
y malos, y eldorReo se recineen la estafetilla de Puente-
Ferreira. PROD.: centeno, maiz, trigo, patatas, algunas 1o-
gumbres y bortalizas: cria ganado prefiriendo el vacuno; hay
caza de liebres y perdices, y se pescan alguas truchas. IND.:
la agricola, telares para lino y lana y monos hariberos.
POBL.: 36 vec., 186 alm. cONTR.: con su ayunt. (V.).
MACEDA DE LIMIA: ant. jurisd. en la prov. de Orense,
compuesta de la v. de su nombre, cuyo señorio era del con-
de de Maceda, y del duque de Medina de Rioseco; Asadur,
Guamil, Presquira, Ramil pertenecientes à dicho conde, y
Tioira correspondiente al mismo y á la encomienda de Qui-
roga órden de San Juan, quienes nombraban justicia ordina-
ria en dichos pueblos.
MACEDA DE LIMIA (SAN PEDRO): felig. con titulo de v.
cap. del ayunt. del mismo nombre en la prov. y dioc. de
Orenso (3 1/2 leg.), part. jud. de Allariz (2 1/2):
SIT. á la
caida oriental de un montecito con vistas á un valle largo y
angosto que le separa de la sierra de San Mamed. Reinan