D. Manuel Rodriguez Arango, escribano y vec. de Mazonovo,
AMITJER (CASA LO AMITJER): prédio con cas. en la isla
obtuvo permiso para ello; pero la prematura muerte de
de Mallorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, térm.
D. Manuel, impidió á este realizar sus proyectos y de darle
y felig. de Escorca (V.): tiene bosque de encinas, en que se
el nombre de Arango.
ceban muchos cerdos ; hay fuentes de aguas las mas finas de
AMIEIROS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Saviñao y
la isla, y es abundante en caza de perdices, liebres y
felig. de San Vitorio de Ribas de Mino (V.): rOLI.: 4 VeC.;
AMIUDAL (SANTIAGO DE): felig. en la prov. y dióc. de
AMIELLA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
Orense (7 leg-), part. jud. de Ribadavia (21/2), y del ayunt.
felig. de San Martin de Anes (V.).
de Abion (1/2): SiT. en un llano: CLIMA sano, aunque húmedo,
AMIERO: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba y
por la buena ventilacion que disfruta: comprende las ald. de
felig. de San Roman del Valle (V.).
Barro, Pescai, Subribas y Taboazas, que reunen hasta 200 CA-
AMIL: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.
SAS de construccion ordinaria y de un solo piso, si bien con
Cambre, Sta. 'Maria (V.
cuadra y local para recoger la yerba seca: la igl. parr. (San-
AMIL: 1. de la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mondariz,
tiago) es pobre ; el curato de primer ascenso y de provision
felig. de Meirol, San Andrés (V.).
ordinaria: hay una ermita ú oratorio público que es del co-
AMIL: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Trazo y
mun de los vec., quienes tienen derecho a nombrar el sacris-
felig. de Sta. Maria de Castelo (V.).
tan de la parr.: el TéRM. confina con las felig. de Sta. Marina
AMIL: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt, de Moraña
de Abelenda, San Justo de Abion y Couso: hay buenas fuen-
y felig. de San Mames de Amil (V.).
tes, cuyos derrames enriquecen diversos arroyos que ferlili-
AMIL (SAN MAMÉs): felig. en la prov. de Pontevedra (3 leg.)
zan el terreno: este es de buena calidad, y participa de monte
dióc. de Santiago (7), part. jud. de Celdas de Reyes (1 1/2),
que disfruta de mancomun con las felig. inmediatas: los cA-
la del ayun de Mo su ca) es saente morada los lo de
MINOS son malos; y el coRReo lo recibe por la cap. del part.
ProD. maiz, centeno, lino, patatas, castañas, varias legum-
Amil , Apedrado, Barra, Cartamil , Picola, Pineiro, Ruibar,
bres y algun lino: cria ganado lanar, vacuno y de cerda; y
Torre y Vilacoba que reunen 120 cas. de labradores: hay es
hay caza de perdices, conejos, zorros y lobos : POBL., 200 vec:
cuela para ambos sexos sostenida por los padres de los con-
960 alm. : coNTR. con su ayunt. (Y.).
currentes: la igl. parr. (San Mamés), está servida por
AMNION: uno de los muchos nombres corrompidos en la
parroco, cuya presenlacion la hace la casa denominada de la
España del Ravenate ; sin duda es el Interamnium Plavium
Bužaca; el cementerio es capaz; tiene una ermita (Ntra. Sra.
del itinerario romano.
del Milagro) en el sitio llamado de-la Xesteyra ; el TERM. con
AMOA: 1, en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba, y felig.
âna por N. con San Lorenzo de Moraña y Sta. Maria de Ca-
de Sta. Maria de Cabanas (V.).
soyrado; por E. con San Miguel de Campo, por S. con Jeve
AMOCA: la lápida, por la cual consta la existencia de
y Berducido, y por O. con San Pedro de Rebedon, estendien-
esta c., nada deja apetecer en orden a su corogralia: conser-
lose por donde mas á 34 de leg.; hay algunas fuentes de
vada en Tarragona, y pudiendo verse en la
buenas aguas, cuyos derrames bajan á unirse al riach
Masdeu, en la Cantábria de Florez, y en Frútero, se lee en
minado Labandeira; el TERRENO en lo general montuoso e in-
ella , que prévio permiso de la prov. de la Espana citerior,
culto, disfruta no obstante de parte de buena calidad destina-
se erigió una estálua por Lucio Antonio Modesto, natural de
da al cultivo; los cAMINos son vecinales y muy medianos; el
Intercatia, en los Vacceos, á su buena esposa Patinia Pa-
CORREO se recihe de la cap. del part. por medio de un peaton:
terna, natural de Amoca,
del conv. cluniense, y region de
PROD.: maiz,
habas y palatas; cria ganado vacu- l
po, lanar y algo de cabalar; hay caza de cos harlieros se
los cántabros, la cual habia sido Flaminica de la España ci-
escaparse el nombre Amoca á los ilustres geó
perdices: IND.: la agricola
varios molinos harineros
grafos que describieron nuestra España, por ser alguna de
alm.: CONTR.: con
as fort. que estaban encabezadas á otra c.. sin que por
dejasen de ser de importancia, y cuyas ruinas confunden hoy
AMILIVÍA: casa solar y armera en la prov. de Guipúzcoa,
á muchos anticuarios, teniéndolas por Acrópolis. No es tan
ayunt. de Zumaya y anteigl. de Zarnazabal.
facil acertar con su topografía: el scñor Cortés, sin embargo,
conjetura ser Aguilar de Campóo, y el argumento que para
de Arzua, ayunt. de Sobrado y felig de San
ello deduce del apellido Campóo, creyéndo encontrar
nombre Amoca, leido a la manera griega, y atraida la p, por
AMILLANO: 1. del valle y ayunt. de Allin en la prov.,
la m', no deja de merecer algun valor; aunque lo de Aguilar
aud. terr. y c. g. de Navarra, merind. y part. Jud. de Estelia
y akilias nada signifique;
siendo en nuestra geografia in-
19 leg.), dióc. de Pamplona (8), arciprestazgo de Yerri: sit.ă
numerables los Aguilares. (V. AGUILAR DE CAMPÓO).
la márg. izq. del r. Urederra en parage elevado y pendiente
AMOCADEN: dos cortijos de este nombre
en la prov. de
con libre ventilacion y CLIMA saludable.
Jaen , part. jud. de Villacarrillo, térm. jurisd. de Cas-
ig). parr. dedicada á San Roman, servida por un cura llama-
do Abad, cuya vacante provée el diocesano mediante oposi-
AMOCAIN: cas. del valle yayunt. de Arce en la prov.
cion. Confina el TÉRM. por N. con el de Echavarri (1/2 leg.),
C. g. de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona, part. jud.
por E. con el de Eraul (1), por S. con el de Larrion (1/4), y
y merind. de Sanguesa (4 leg.): SIT. en terreno montuoso con
por O. con el de Galdeano (igual dist.). Le atraviesa el espre-
libre ventilacion y CLIMA saludable. Tiene una sola casa has-
sado r. Urederra (conocido tambien con el nombre de Ames-
tante capaz y con las comodidades que la labranza exige. Con.
coa), cuyas cristalinas aguas aprovechan los hab. para surti-
fina el TéRm. por N. con el de Galduroz (3/4 de "leg.), por E.
do de sus casas, abrevadero de ganados, y otros usos de agri-
con el de Aguinaga (igual dist.), por S
con el de Elía (1/2),
cultura. El TERRENO, aunque desigual y escabroso, es bastante
y por O. con el de Sagaseta (1/4). El TERRENO es muy desigual,
fertil; abraza 700 robadas, de las cuales 400 estan destinadas
y se halla cubierto de escabrosidades, donde se crían muchos
á cultivo, reputándose 25 de primera clase; 175 de segunda, y
pinos y otros árboles silvestres; en varios puntos hay algu-
200 de tercera. Tambien hay un monte poblado de encinas,
nas fuentes de buenas aguas, las que aprovechan los hab.
donde se crian buenos pastos, asi como en las restantes tierras
para su consumo y abrevadero de sus ganados: la parte desti
incultas. PRoD. trigo, cebada, centeno, habas,
alubias, cáña-
nada á cultivo es de mediana calidad por la naturaleza aspera
mo, lino, y hortaliza: hay ganado vacuno, lanar, cabrio y de
y quebrada del suelo, cuya circunstancia dificulta notable-
cerda, y abundantes truchas en el r., acaso las mejores de
mente el laboreo: ProD. trigo, cebada, avena, algunas legum-
Navarra. PoRL.: 8 vec., 37 alm.: CONTR.: con el valle de Allin.
bres y hortalizas; cria ganado de cerda, vacuno, lanar y cabrio;
AMIO: 1. en la prov. Leon, part. jud. de Murias de Pa
y hay entre la espesura de sus montañas bastante caza mayor
redes, y concejo de Luna de Abajo (V. el art. Soto y Amio).
y menor: PORL.: 1 vec. , 11 ali.: CONTR. con su valle.
AMIRĂ : l. en la prov. dela Coruña, ayunt. de Muros, y
AMOEDO (SAN SATURNINO DE): felig. en la prov. de Pon-
felig. de San Julian de Torca (V.) : anejo á la de San Estéban
tevedra (3 leg.), dióc. de Tuy (4), part. jud. de Redondela
de Abelleira.
(3/4), y ayunt. de Pazos de Borben: SIT. en un llano elevado
AMIROLA: cas. en la prov. de Alava, ayunt. de Ayala, y
entre montes, y resguardada de los vientos E.: Su CLIMA eS
térm. de Respaldiza: POuL.: 1 vec., 5 almas.
sano, si bien se sufren algunas fiébres y costados: comprende