cesano , segun ios meses en que vaca: sobre un monte hácia
S., y otro que tambien lo es al indicado pueblo, Udias, y
el S. se halla una ermita con el título de San Ignacio del Frei- Rulloba al E. Los camINos locales ; á escepcion del que dirige
jó, la cual ninguna particularidad ofrece. Confina el TÉRM. N.
á Torrelavega, de cuyo punto su recibe la CORRESPONDENCIA.
felig. de Cova ; E. la de Matamá; S. la de Valladares, y O. la
PROD.: maiz, trigo, manzanas, legumbres y todo género de
de Corujo. El TERReNo es de mediana calidad: le cruzan 2 r.,
hortaliza; cria ganado vacuno; caza de liebres y zorros; y
llamado el uno de Sardoma que nace en la parr. de Cabral, y
pesca de sardina, besugo, congrio, bonito y otros pescados,
desagua en la ria de Vigo, y el otro denominado del Grangeo,
lo cual constituye juntamente
ganado vacuno que se
confluve en el anterior; habiendo sobre ambos algunos puen-
espende en la feria celebrada los dias 16, 17, 18 y 19 de julio:
tes de mala construccion. Ademas de los cAMINos locales atra
SU IND. Y COMERCIO: todos los domingos hay mercado bastan-
viesa por el térm. el que desde Vigo conduce
á, Bayona: el
te concurrido. POBL: 171 vec.,
871 alm. CAP. PROD. é IMP.:
CORREO se recibe en aquella C. PROD.: trigo, centeno, maiz, lino,
(V. el art. de part. jud.). CONTR.: 4,346 rs. 29 mrs. El PRESU-
vino, legumbres, hortaliza y frutas; se cria ganado vacuno y
TUESTO MUNICIPÁL ordinario asciende á 19,000 rs. cubiertos del
algun lanar, siendo preferidos los.
bueyes, porque en esta
fondo de propios y el déficit por reparto entre los vecinos.
COMIOLS: l. con alc. en la prov. de Lérida (13 horas);
ugal y otros puntos y por lo mismo se estraen
estrangero: hay
caza de perdices,
part. jud. 'y adm. de rent. de Tremp (7), aud. terr. y c.g, de
liebres y conejos en abundancia, y pesca de truchas y angul-
Cataluna (Barcelona 31), dióc. de Seo de Urgel (15): SIT. sobre
las. IND. : ademas de la agricultura y ganaderia, se
una peña en el monte de su nombre que sirve de lim. á la Con-
varios telares de lienzos ordinarios y algunos molinos harine-
combaten todos los vientos, y el cLIMA,
500 alm. CONTR. : con su ayuntamien
aunque sano, produce
algunas pulmonias é inflamaciones.
liene 4 CASAS y una igi. aneja de san Roman; surtiendose
COMETAS: estancia en la isla de Menorca, prov. de Balea-
sus vec. de las aguas que se recojen en una balsa. Contina el
res, part. jud. de Mabon, térm. del l. de Villacarlos.
TÉRM. N. con la Baronia de Rialp (1 leg.); E. las Torres, casa
COMEZO: 1. en lá prov. de Lugo, ayunt. de Chantada y
de Folquer (1 1/2); S. Montargull y Montodo (2), y O. San
felig. de San Juan de Lage. (V.). POBL.: 5 vec., 28 almas.
Salvador de Toló y Benavent : el TERRENO es montañoso, ári-
do, quebrado y de mala calidad; hallándose en él el monte
COMEZO : 1. en la
citado que lleva su nombre y le rodea por todas partes: en las
hondonadas se hallan algunos robles y matorrales. CAMINOS:
cruzan los que desde la Conca y resto del part. de Tremp,
COMIA (vulgarmente llamado RoNA y BuATELLA): l. con
ayuntamiento en la prov., aud.
terr., c. g. de Barcelona,
part. jud. de Berga, dioc.
SIT. en una pequena
elevacion, terreno quebrado, á la libre influencia de los vien-
tos ; su CLIMA es saludable. Tiene 11 CASAS y algunas barra-
cas; una igl. parr. (San Esteban) servida por un cura
(San Martin) aneja de la de Palmerola , en la que reside un vi-
cario; hay cementerio en una y otra:
aunque las 3 denomi-
naciones demarcan un solo pueblo, indican distintos objetos;
Comiá es nombre de una casa que tiene una igl.; llaman Ro-
ma á la parr. de San Esteban, y Boatella á un cas. , propio de
un particular de Berga, y es como se denomina mas comun-
mente la comarca. El TÉRM. contina con Llusa, Quart, Pedret,
Pens y San Esteban de Viñolas, este último del part: de Vich;
en él se encuentran varias fuentes de buenas aguas para el sur-
tido del vecindario. El TERRENó es de regular calidad, aunque
montuoso en su mayor parte; le fertiliza la riera nombrada
Est ó de Marles, cuyas aguas dan impulso á las ruedas de un
molino harinero. Los CAMINos son locales. PROD. : trigo, cen-
teno, maiz, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar y va-
cuno y alguna
caza. POBL. : 11 vec., 88 alm. CAP' PROD.:
COMIJOSO : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las So-'
mozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)
COMILLAS : v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Santan-
der (8 leg.), part. jud. de San Vicente de la Barquera (2), aud.
terr. y c. g. de Burgos: sIT. en la costa del mar cántabro, del
que le separa una pequeña campiña: combátenie todos los
CLIMA es templado y sano, pues no se conocen
mas enfermedades comunes, que algunos reumas y fiebres
inflamatorias. Tiene 200 CASAS, la consistorial, escuela de
primeras letras dotada con 3,100 rs. á que asisten 80 niños de
ambos sexos ; igl. parr. (San Cristobal), editicio de los mas
preciosos del ob. ; fué construida sobre el año de 1625 á costa
de los vec. por no sufrir un arriendo de privilegio que tenia la
igl. ant. que sirve en la actualidad de cementerio.
de 3 fuentes que brotan en la pobl. son algo .
sas. Su puerto, aunque pequeño, está habilitado para el ca-
botage : es un pedazo de mar bravo ó costa, cortada por un
fuerte murallon, en cuyo seno caben pocos buques y estos no
de gran porte, y tan inseguro que han sido hechas astillas al-
gunas embarcaciones á causa de haber sobrevenido en mareas
crecidas, marejadas
grandes; entonces las olas rompen por
encima del murallon. Su dist. del pueblo le hace peor para el
socorro en dichas ocurrencias. Confina el TÉRM. N. el mar; E.
Ruiloba; S. Ruiseñada y Udias, y O. Tejo: en él se encuentran
3 cas. llamados Grañon, Valle y Rovacias.
El TERRENO es de
buena calidad. Un arroyo con el titulo de Gandaria que divide
el térm. de este pueblo del de Ruiloba, ameniza alguno de
sus campos. El monte Corona comun á Ruiseñada se eleva al
Sort y Viella, dirigen á Cervera; Lérida y Barcelona en mal
estado: la CORRESPONDENCIA la reciben de la estafeta
de Segre por espreso que mandan en dias indeterminados. PROD.:
centeno , cebada, avena y tranquillon llamado en el pais car-
reon ; la mayor cosecha es la del primero; se cria ganado ca-
brio y un poco de cerda, y hay
caza de perdices, liebres y
conejos. COMERCIO: venta de ganado en la v. de Isona, donde
se proveen de los art. de que carecen. POBL., RIQUEZA Y CONTR.
con el ayunt.
COMISARIO: monte en la prov. de Murcia, part. jud. de
Yecla, térm. jurisd. de Jumilla: (V.)
COMONTE ó COOMONTE: l.-con ayunt. en la prov. de
Zamora (11 leg.), part. jud. de Benavente (3), dióc.
torga (9), aud. terr. y c. g. de Valladolid (18): SIT. en un llano
que amenizan las aguas del Orbigo; su cLImA es templado;
reinan los vientos del NE. y SE.; sus enfermedades mas co-
munes tercianas y catarros. Tiene 108 CASAS distribuidas en
12 calles y una plaza ; igl. parr. (San Juan Bautista) servida
por un cura de ingreso y libre provision, y un beneficiado de
presentar del duque del Infantado, y cementerio junto á la igl.
Contina N. Maire de Castroponce; E. Fresno de la Polvorosa;
S. Redelga y Verdeñosa, y O. Alcubillas y San Esteban de
Nogales, á una leg. el mas distante. El TERRENO es llano, de
mediana calidad y le fertilizan las aguas del mencionado Or-
bigo. Los CAMINOS locales; recibe la CORRESPONDENCIA en Be-
navente. PROD.: trigo, cebada, centeno y lo; cria ganado
lanar en corto número ; caza de liebres y perdices, y pesca de
arbos. POBL.: 102 vec. , 408 alm. CAP. PROD. : 78,452 rs. IMP.:
14,276. CONTR. : 8,187 rs. 28 mrs. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
asciende a 811 rs. cubiertos por reparto entre los vecinos.
COMONTES : deh. en la prov. de Leon, part. jud. de Va-
lencia de Don Juan, de que dista 2 leg.; tiene algun terreno
labrantio que cultivan los vec. de Matadeon, y buenos pastos:
sostiene sobre 1,000 cab. de ganado.
COMPANEIRO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Laracha y felig. de San Pedro de Soandres. (V.)
COMPAÑIA (CORTIJO DE LA): en la prov. de Cádiz, part.
jud. y térm. jurisd. de Jeres.
COMPARACOCES : desp. en la prov. y part. jud. de Soria:
ant. sesmo de Tera.
COMPARADA : ald. en la prov. de la Coruña,
Lousame y felig. de Sta. Eulalia de Vilacoba (V.). POBL. : 14
vec., 80 almas.
COMPETA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Málaga
(8 leg.), aud. terr. y c. g. de Granada (10), part. júd. de Tor-
á la falda de 2 cerros de tal modo elevados, que
llegan a formar una cúspide estraordinaria; combátenla los
vientos en todas direcciones y su cLIMA es muy apacible, sien-
do los tabardillos, pulmonias y tercianas, las enfermedades
que reinan con mas frecuencia. Cuenta 580 CAsAs inclusa la