POLL
POLL
109
teno, vino y legumbres; cria ganado lanar y cabrío, y caza y
el suntuoso edificio del colegio de Montesion, que fue de
de perdices, conejos-
y liebres. IND.: 2 molinos
de harina
los PP. jesuitas; su magestuosa pespectiva hermosea el as-
impulsados por las aguas del r. Gayá, que pasa por los li-
pecto publico, aunque se halla en muy mal estado, y en par-
mites del térm. COMERCIO: esportacion
de vino y ganado
le ruinoso; su igl. es hermosa, y casi de las mejores de Es-
é importacion de otros art. de primera necesidad. POBL.: 3
pana; en 21 de abril de 4697 se puso la primera piedra de
vec.,
19 alm. CAr.
PROD.: 242,860. IMP.: 7,283.
este edificio, y fue consagrado en 28 de julio de 1704: los
POLLAYO: l. en la prov. de Santander (17 leg.), part.
jesuitas lo ocuparon hasta el 3 de abril de 1767 en que fue-
jud. de Potes (1 1/2), dióc. de Leun (16), aud. terr. y
ron estrañados de los dominios de España; la pobl. está bien
Búrgos (23), ayunt
de la Vega. SIT.
eu una cuesta á la de-
provista de buenas aguas para el surtido y uso comun del
recha del
r. que baja de Bada; su cLIMA es húmedo y trio;
vecindario; tiene
fuente nombrada del
sus enfermedades mas comunes dolores de costado, calar-
Lleo, que
abastece el pueblo por 5 distintos surtidores; 3
ros agudos y fiebres gástricas. Tiene 8 CASAS; igl. aneja de
dentro de la v., uno que conduce las aguas á un abrevade-
Bada con la advocacion de San Martiu ob.; una erinita (San
ro en el camino
Antonio
de Lluch, y á los cómodos lavaderos conti-
de Padua),
una fuente de buenas
aguas para
guos construidos en 1813, y el que va á
parar a otro abre-
surtido del
pueblo. Confina con términos de Bores, la Vega,
vadero muy estenso en el camino de Alcudia. El TÉRM. se
y la matriz.
El TERRENO es de buena
calidad
aunque
estiende unas 3 horas de N. a S., é igualdist. de E. dO.; alN.
corta estension. Los caMInos dirigen á los pueblos tuntro-
v NE. tiene los valles de Ternellas, San Vicens, Cuxach y Bo-
fes : recibe la CORRESPONDENCIA de Potes. PROD.: trigo, cen-
Car, que confinan con el mar; al E. los campos de Almadra-
teno, maiz, patatas, legumbres y pastos; cria ganado va-
ba y valle de Mastaguera, confinantes con el térm. de la c.
cuno, lanar y de cerda, y caza mayor y menor. POBL. : 8
de A'cudia; al S: el valle de Can-Axartell, qur linda con los
vec..
33 alm. CONTR.: con el ayunt.
erin. de Campauet y La Puebla, y al O. el valle de Colon:
POLLENTIA : c. desaparecida en lá isla de Mallorca; es-
y el den March, lindantes con los term. de Campanet, Lluch
tuvo sil., segun opinion de muchos escritores, en el lugar
y el mar; en el se encuentra el puerto á su parte NE., de-
de la c. de Atencia á la parte del pue.to mayor hacia el b
tendido por la fortaleza de Albercuix; és de bastantes co-
en el que en el dia se llama estanque de sta.
Ana, en el si-
modidades para las embarcaciones; se ha empezado á cons-
tio donde hoy existe un oratorio dedicado á esta sduta; á
truir un muelle, embarcadero, y una casa, y concluidos
sus inmediaciones se ven vestigios y gradas de un anticed-
algunos almacenes; pero no está habilitado para el comer-
tro, y se han descubierto con trecuencia varias antigueda-
cIo; ta.nbien hay en el térm. infinitos prédios entre los
des, como estatuas,.
cabezas; columnas
de
aquel tiempo
cules tienen algunos oratorio público con misa en los dias
de los rumanos, sepulturas, urnas, cenizas,
epigrames, u-
festivos; en el monte denominado el Puig de Sta. Maria ó
tulos, y particularmente muchas medallas y monedas de co-
de Pollenza, se vé el magnífico santuario de Ntra. Señora,
bre »' de plata
enpe aJores ronas
Dr. D. Juan Binimelis,
historiador
que
segun el
circuido de muros con una elevada torre, en el cual se cele-
de Mallurca, pasaban
bra una muy concurrida fiesta en la pascua de Resurreccion.
de 5 q4
de peso las que él habia visto reunidas; en estos
El TERRENo es muy moutuoso, puede considerarse llano su
canipos se han hallado ladrillos rotos en g.an cantidad, sub-
tercera parte; su calidad es buena y fértil en los alredores
terráneos fab. icados, hornos y otras cosas.
del pueblo, y lo demas es mediano, escepto la
PULLENZA: v. con ayuut. en la isla y diic. de Mallorca,
tuosa que es esteril; no obstante, en los bajos hay algunos
prov., aud. terr., c. g. de Baleares (Palina 8 1/2 leg.), part.
bosques y olivares, y én las alturas yerbas de pasto para ga-
jud. de inca (3 3/4)
SIT. en un tertii y ameno valle de pin-
nado lanar y cabrio. Los cAMINoS se hallan en muy mal es-
toresca perspectiva, con buena
ventilacion v
CLIMA teIn-
plado y sano; las enfermedades comunes son
fiebres inter-
tado; solo por los que conducen al puerto y á Palma, pue-
den transitar con dificultad los carruajes, y en particular
mitenies, y mucho
mas en el dia, por cuanto
cultivan
gran parte
del
pantanoso terreno de
que los via
este último, es intransitable en invierno; se está constru-
Alcudia
yendo uno que dirige a la Puebla, de cuya nueva y cómo-
Consta la pobl. de unas 2,000 CASAS, muy capaces general-
ta comunicacion, resultaran ventajas de comodidad y ri-
mente, y de
buen
gusto, co nodidad y
en calles
aseo,
distrbuidas
queza mútua á estas y otras poblaciones próximas. El coR-
cómodas y empedradas; hay un buen
edificio,
lEo se recibe de la cap. dos veces á la semana, por medio
que se construvo con destino a hospital y hospicio;
una
de baligero. PROD. : trigo candeal, cebada, avena, habas,
gran casa muy aut. propia de la órden de San Juan de Je-
legumbres, aceite, algarrobas, higos, almendras, cáñamo,
rusalen; las casas consistoriales, aunque
antiguas y dete-
vino generoso esquisito, y especial de este terreno, aunque
rioradas, son de bastante capacidad; la igl. parr. (Ntra. Se-
en corta cantidad, del cual se dice por tradicion, que se
nora de los Angeles) se halla servida por un cura de segun-
proveian las mesas de las clases distinguidas de Roma, en
do ascenso, con título de vice prior, de provision
del Bai-
tiempos de la ant.
Pollentia; cria ganado lanar, cabrío,
dio recibidor de la órden de San Juan; 2 vicarios tempora-
de cerda, vacuno, mular y asnal: caza de conejos, perdi-
les y amovibles, 2 supernumerarios con cargo de agonizan-
ces y liebres, y pesca comun del mar. IND.: ademas de las
tes, 28 sacerdotes ordenados á titulo de patrimonio, y va-
artes mecánicas indispensables , molinos de harina y de
rios beneficiados de patronato de sangre; el templo se em-
aceite, tejidos de lino
y de lana, fabricacion de paños or-
pezó á construir en el año de 1714, es de mediano gusto,
dinarios, de carbon, de jabon, y de obrages de Palma. CO-
co de pi.
arquitectura y capacidad, con una torre campanario de 132
MERCIO: esportacion de trigos, algarrobas, tocino y otros
elevacion, que contiene an
reloj público; a l
frutos sobrantes é importacion de efectos
coloniales y de-
parte O. de la pobl. se halla un oratorio
dedicado a li
mas art. que faltan. POBL.! 1,487 vec., 6,276 alm. CAP. IMP.:
Visitacion de Ntra. Sra., Y conocido por el nombre de Ko-
717,203. CONTR.: en el año de 1846. 138,020 rs. vn.
servell, en el cual fundaron un conv. los frailes dominicos
POLLO: arroyo en la prov. de Malaga, part. jud. de Mar-
en 1578, y existieron en él hasta el de 1588, en cuyo año
bella: es uno de los afluentes de Rio-verde
se trasladaron á otro mas capaz que construyeron, y se ha-
POLLOS: v. con ayunt. en la prov. , and. terr
C. g.
lla al S. de la v.; este edificio fue cedido por
el Gobierno al
dióc. de Valladolid (7 leg.)
, part. jud. de Nava del Rey (2).
ayunt. despues de la esclaustracion, y en el se encuentran
sIT. al principio de un valle entre los r Duero y Travan-
establecidos el hospicio, el hospital, la cárcel, y las escue-
cos, con libre ventilacion y saludable CLIMA; tiene 190 CA-
las de instruccion primaria, á cargo de la municipalidad;
SAS;
escuela de instruccion primaria dotada con 1,500 rs.;
una de estas para niños, dotada con 2,656 rs. vn. y la otra
una igl. parr. (San Nicolás de Bari) servida por 3 beneficia-
para niñas, cuya maestra percibe una gratificacion de
dos, de provision del pueblo, que alternan anualmente en
rs., ademas de la retribucion convencional de
las discipu-
la cura de almas. TÉRM. confina con los de Tordesillas, Nava
las: la igl. del citado ex-conv. se halla abierta al culto, bajo
der Rey, Castronuno, y La Ribera; dentro de él se encuen-
la custodia de un sacerdote esclaustrado; al estremo NE
tran la ermita del Sto.
Cristo de la Espina, dos paseos con
de la v. está otro oratorio llamado de San Jorge, en el cual
arbolado y los desp. de Bayona y Herreros: el TERRENO que
se venera una efigie de Ntra. Sra. bajo la invocacion
de la
participa de valle y laderas es en lo primero de buena cali-
Virgen del Mar; es de patronato del ayunt.; en él se cele-
dad, y en lo segundo interior; le banan el. r. Travancos,
bra misa la mavor parte del ano, y su fundacion data
desde
y el Duero cuyo paso facilita una barca; comprende algu-
el año de 1534; al estremo setentrional de la misma se ve
nos prados naturales, CAMINOS: los locales, transitables para