108
POL
POLL
al O. del pueblo, y en el empieza la cord.
llamada de
, deh. con medianos pastos: le, cruza un pequeño arroyo,
Gulatdar, solo se crian en ellos algunas matas. El TERRENO
cuyas aguas sirven para el rego de la arboleda y prados:
es en parte montuoso, de mediana calidad, que fertilizan
el TERRENO es de secano y de inferior calidad. CAMINOS: de
los r. de Chirles, Las Fuentes y la Callosa, que corre de
herradura, que dirigen á los pueblos limitrofes , en mediano
NO. á SE., y los dos primeros de O. a E. LOs CAMINOS son de
estado. PROD.:, trigo, cebada, centeno y algo de hortaliza.
herradura que dirigen á Callosa, Nucia, Villajoyosa y valle de
y cria caza menor. POBL .: 11 vec.., 37
alm. CAP. PROD.:
Guadalest, en regular estado. El coRReo se recibe de Altea
385,492 rs. IMP.: 17,582. CONTR.: 9'65 por 100
por balijero tres veces á la semana. PROD.: trigo, cebada,
POLVOREDO : l. en la prov. y dióc. de Leon, part. jud.
maiz »
villo, aceite, algarrobas, almendra,
higos, pasa,
de Riaño , aud. terr. y c. g. de Valladolid, ayunt. de Buron.
buenas frutas y legumbres; mantiene ganado lanar y cabrio;
SIT. á la falda de un monte; su cLIma es ino, pero sano.
hay caza de conejos y perdices, y alguna pesca de anguilas.
Tiene unas 50 CASAS : escuela de primeras letras; igl. parr.
IND.: la agrícola, 4 molinos harineros y 5 almazaras. co-
(San Pedro), servida por un cura de ingreso y presentacion
MEnCIO: se estrae la pasa y parte del vino, y se importa el
de S. M. en los meses apostólicos, y en los ordinarios de
arroz y saladura, habiendo
dos tiendas abacerias. FERIAS:
arcediano de Mayorga, dignidad de la cated. de Leon: una
se celebra anualmente una en el dia 15 de agosto, en obse-
capellania de patronato particular con cargo de misas y sin
quio de San Roque, en la que se venden
ropas, cintas.
residencia, y buenas aguas potables. Confina con términos
hierro y comestibles. POBL.:
494 vec., 1,902
alm. cAP
de Lario, La Uña y Casasueries. El TERRENo es de mala ca-
PROD.: con
Nucia
Alfaz, 3.376,800
TS. IMP.: 240,73+.
lidad y montuoso casi en su totalidad; hay arbolado de ro-
CONTR.: 45,726.
ble, haya, urze y otros arbustos, y varios prados naturales.
POLOPILLOS: alq. en la prov. de Almeria, part. jud. de
Ademas de los camINos locales pasa por su térm. el que di-
Sorbas y térm. Jurisd. de Lucainena.
rige a Asturias por el conc. de Sajambre PROD.: centeno,
POLOPILLOS ALTOS Y BAJOS: alq. en la prov.
de Al-
patatas, nabos, arvejos y escelentes pastos; cria ganados,
meria, part. jud. de Sorbas y térm. jurisd. de Lucainena.
y caza mayor
c. Po de Granada 13 es, pa la pudo de hicio a dise.
aperos para la labranza, que venden en tierra
menor. IND. y COMERCIO: construccion
de Campos
retornando granos. POBL.: 30 vec., 160 alın. COxTR.: con el
marít. de Gualchos (3 1/2): sit. ắ 1 leg. del Mediterráneo,
ayunt.
sobre el cerro denominado Haza del Lino, que forma parte
de la sierra Contraviesa,
con buena ventilacion, CLIMA
prov. de Palencia (12 leg.'
Po de alsacia agregada al. jun de Bened Rened en la
propias de las estaciones. Tiene 362 CASAS, inclusas las 3%
sano: padeciéndose únicamente las enfermedades
aud. terr. y c. g. de Valladolid (20) y dióc. de Leon (13):
SIT. hácia la
parte O. de la prov., en terreno llano y despe-
de la cortijada Mamola, y 30 de las demas diseminadas en
jado, y á corta dist. del r. Valdavia: su CLIMA es templa-
el term.,
calles pendientes, una plaza; una escuela para
do, bien ventilado
y propenso a
calenturas intermitentes.
cada sexo, dotada la de niños con 1,500 rs. y la de niñas
hebres, pulmonares v
dolures de costado.
Consta de 37
sostenida por estas; casa consistorial con la cárcel y local
para la enseñanza; una fuente de buen agua á la salida
CASAS de pobre construccion: una escuela de primeras le-
tras, concurrida por 14 niños y 8 niñas, dotada con 12 fan.
• del pueblo; igl. parr. (Vírgen del Rosario), aneja de la
de trigo; igh parr. (Sanliago Apóstol), servida por un cura
de Sorbilan, y servida por un teniente; una ermita (Virgen
de entrada y de provision
del ordinario en patrimoniales.
del Cármen), en la cortijada de Mamola, y cementerio junto
y un cementerio próximo á la igl ; los vec. se surten de las
á la parr.
Confina el TERu. N. con el de Torbiscoo; E. el de
aguas del r. mencionado. El TÉRM. confina por N. con el de
Sorbilan; S. el Mediterráneo, y O. con térm. de Rubile; se
Buenavisla; E. Bascones y Revilla; S. Renedo de Valdavia,
estiende 1 leg. por el lado del mar, y 1/2 por los deinas, y
y O. desp.
de Mazuelas: en su jurisd
se halla el desp. de
comprende la espresada cortijada de Mamola y las de Ca-
Sta. Maria de Villaverde: el TERRENO
del valle dicho de
sillas, Haza del Trigo, id. del Lino, Tres-cerros y Art-
Valnavia, es de regadio v de buena calidad; lo restante de
chuela, con el número de casas que antes hemos referido.
secano, y la parte de E. bastante montuosa: el r.
ya citado
El TERRENO es pendiente, tenaz y pedregoso, con varias
pasa por su term. al E. de la pobi ; hay un sitio llamado el
lomas y barrancos, con unas 14 fan. de riego, y lo demas
Cerr llo, poblado de corpulentos robles y otros arbustos, y
de secano: lo bañan 3 arroyos, el de las Zaurdas al E. y
una alameda de chopos, y al O. algunos olmos: los CAMINOs
Junto al pueblo, el del Tejarillo, tambien al E. y dist. de
son locales y en regular estado: la CoRRESPoNDENCIA se re-
200 varas, el cual desagua en el mar por el sitio llamado
¡ cibe de Saldaña: PROD.: trigo, centeno, cebada, arena,
Cantor, y el de la Haza de Trigo a 1/2 leg. al O. en direc-
garhanzos, titos, legumbres, lino, patatas y nabos;
se cria
cion tambien al S. : sus aguas desaparecen en él estio. Los
ganido lanar, vacuno, caballar
y asnal; caza de liebres.
CAMINOS son locales y de herradura: la CORRESPONDENCIA
perdices y codornices, y pesca de barbos, algunas truchas
se recibe de Albuñol dos veces á la senana. PROD.. VinO y
y cangrejos. IND.: la fabricacion de lienzos con el lino que
se cosecha, 2 molinos harineros y la agricultura. POBL.:
vec. (segun datos oliciales) y segun noticias hidedignas 33
y 130 alm. CAP. PROD.:
12,720 rs.. IMP.: 2,034. El PRESU-
PUESTO MUNICIPAL asciende a 1,500 rs. y se paga con los
se esporta á Granada, Jaen y otros puntos, y 2 molinos ha-
fondos de propios.
rineros en los arroyos. La mayor parte del vino se esporta
POLLA : riach. en la prov. de Santander
al
estranjero por el puerto de la Mamola, y lo demas se
Reinosa: nace en el tam de los Carabeos corta dista del
destina a la fabricacion de aguardiente; la pasa se lleva á
Pozo de Pozazal, de donde es opinion que se
ceba.
Malaga
Riega
en tiempo de su vendeja. POBL.
oficial: 266 vec.,
1,208 alm.; otros datos la dan 370 vec., 1,080 almas. CAP.
su térm., el de Reocin de los Molinos y
Barcena
de Ebro,
PROD.: 1.291,100 rs. IMP: 58,778. CONTR. : 8,133 r$.
Jonde
se incorpora á este r.
Tiene diferentes puentecillos
de madera de escaso mérito, y una multitud de molinos de
POLOTA (CAN): predio en el valle de Mastaguera, en la
isla de Maliorca,.
prov. de Baleares, part. Jua. de Inca,
ha valer en el de serenor
de cuva
sobrenembre:
circunstancia
antes de
él hay
térm. v jurisd. de la v. de Pollenza.
ha pegadia tabu de harias a cantidad de sus aguas ny
POLVORANCA: v. agregada
al ayunt. de Leganés (1/4
es grande, pero es constante en todo tiempo.
getafe (1 1/hrOV. Y aud
terr. de Madrid (2), part. jud.
, c. g. de Castilla la Nueva, dioc.
Toledo
part. Jud de Vendrell (3 1/2
POLLARROSA: ala en la prov: de Tarragona (5 horaste
,aud. terr., c
g. y dinc.
(10): SIT. en un
pequeno cerro; la combaten con mas fre-
Barcelona (18), ayunt: de Sa'amo (1/2). siT. en una llanur:
cuencia los vientos del N. Y S., y Su CLIMA es
sano. Tiene
con buena
ventilacion, y CLIMA
frio. pero sano; las enfer-
10 CASAS de inferior construccion; una fuente, de que se
medades comunes son, fiebres intermitentes.
Tiene 3 GA-
utilizan los vec., y una
igl. parr. (San Cosme y San Da-
SAS, Y
una capilla aneja á la parr.
de Salamó, con cuyo
mian), con curato de primer ascenso.
Confina el
TÉRM. N
térm. confina por N., O. y S. y por elE. con Montferri.
1/2 leg. de N. á S., é igual dist.
y E. Leganés; S. Fuenlabrada • de E. á O.,,
O. Alcorcon: se estiende
TERRENO es de infima clase; la parte montuosa está poblada
y comprende
de pinos y mata baja; le cruzan varios CAMINoS locales,
de
una huerta, en la que se ve una hermosa alameda, y dos
• herradura, que se
hallan en mal estado. PRoD.: trigo, cen-