SOLL
SOLURRO: cas. en la prov.
de Alava, part. jud. de
Amurrio, ayunt. de Arciniega,
Mendieta; 'una
SOLVANS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Teo,
felig. de Sta. Maria de Baamonde (V.).
SOLVEIRA: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Alfoz, le-
ligresia de San Sebastian de Carballido (V.). POBL.: 9 vec.,
SOLVEIRA: 1. en la prov: de Orense, ayunt. de Merca
felig. de Sta. Eulalia de Parderrubias (V.).
SOLVEIRA (SAN ADRIAN): felig. en la prov. de Orense (15
ayunt. de Viana del Bollo (1), diộc. de As-
torga (18). SIT."
leg.), part. Jud. ca falda de un monte contiguo á la sierra
de 15 en el de sione vere la en los de se ande Abajo 56
de Arriba. La igl. parr.
(San Adrian), de la que
es aneja la
de Sta. Cristina de Caldesinos, está servida por un cura de
provision en concurso. Confina N. Humoso; E.
milo; S. Prado, y. O. Fradelo y San Ciprian.
El TERRENO eS
de buena calidad: le cruza un r. que nace en sierra Seca, y
pasando por Viana
reune al Bibey. Los
CAMINOS SOD
locales y malos. PRoD.: centeno, palatas, castanas y pas-
tos: se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrin; ca-
za de perdices y pesca de anguilas y truchas, IND.: la
cola, molinos harineros, y telares de lienzo ordinario. POBL.:
56 vec., 224 alm. CONTR.: con su ayunt, (V.).
SOLVEIRA DE BELMONTE (SAN SALVADOR): felig. en la
oroy. y dióc. de Orense (2 1/4 leg.), part, jud, de Allariz (1
1/4). avunt. de Paderne. sIT. en e
valle de Rabeda, á la izq.
de un riach. afluente del Loña. CLIMA templado y sano. Tie-
ne unas su cAsAs repartidas en
varias ald. La igl. parr.
(San Salvador) se halla servida por un
patronato laical. Confina N. Galbelle; E. Siabal; S. Figuei-
redo, y O. Sta. Cruz de Rabeda. El
TERRENO participa de
monte y. llano, y es de buena calidad. Los CAMINOS locales
y malos; el correo se recibe de Orense. PRoD.: maiz, cen -
teno, patatas, vino, lino y heno; hay ganado vacuno y de
cerda, y caza de conejos, liebres y perdices. PoBL.. 82 ye-
cInos; 318 alm. CONTn.: con su ayunt. (V.).
SOLVEIRA DE LIMIA (SAN PEDRO): felig. en la pros. y
dióc. de Orense (5 leg.), part. jud. y ayunt. de Ginzo de Li-
mıa (1): sIT. en la falda meridional de un monte: aires mas
frecuentes E. y S.; ei cLImA es algo propenso á hidropesias.
Tiene 83 CASÁs en el l. de su nombre y
en el de Pidre. La
igl. parr. (San Pedro Felix) se halla
servida por un cura de
entrada y patronato laical. Hay tambien una ermita dedica-
da á Sán Roque en Solveira y otra á Sta: María Magdalena
en Pidre. Confina N. San Juan de Cortegada; E. Piñeira seca.
S. Ababides, y U. las felig. de Pena y Boado. El TERRENO
participa de las 3 calidades y le baña un riach. sobre el
cual existen 3 pontillones; y se reune al de Limia. Atravie-
san por esta felig. 2 CAMINOS; el uno dirige a Ginzo y el otro
á Junquera de Ambia, este último intransitable en el invier-
no por lo pantanoso del pais. pnon.: trigo, centeno, maiz,
habas, patatas, castañas y garbanzos: hay ganado vacuno,
lanar, cabrío y caballar; caza de conejos,
Ces: POBL.: 83 vec., 308 alm. CONTR.: con su ayunt.
SOLLANA :,. con ayunt. de la prov., aud. terri; c. g.
dióc. de Valencia (3 1/2 leg.), part. jud. de
Sueca (1 1/2).
SIT. en terreno llano á 1/2 hora de la Albufera de Valencia;
le baten todos los vientos; su CLIMA es templado y afecto a
las calenturas intermitentes causadas por los
arrozares.
Tiene 181 CASAS y 14 barracas; casa de ayunt., la de la cár-
cel mala é insegura: el palacio del duque
de Hijar, último
señor del pueblo: el ex-cónvento de la militar órden de l
Merced, en estado ruinoso, especialmente su igl.. y cláus-
tros; un pequeño hospital para pobres transeuntes con una
undacion piadosa para su sostenimiento; escuela de niños
dotada en 1,800 rs. y casa franca; otra de niñas.con 720 rs.
de dotacion; igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) de primer
ascenso, servida por un cura de patronato ordinario y de la
abadesa de Pedrálva, y un cementerio contiguo al pueblo,
pero que no perjudica á la salud pública. Confina el TÉRM.
por N. con los de Silla y Benifayó; E. Albufera de Valencia;
S. Sueca y Albalat de Pardines, y O. Algemesi, Alginete y
Almusales: en su rádio a 1/2 leg. distante de la pobl. se en-
cuentra una torre desmoronada, único resto del ant. pueblo
de Trullas. El TERRENo es llano, de buena calidad
feraz, cortado en todas direcciones por acequias de riego;
participa de secano y huerta regada por la acequia real de
Alcira, que loma las aguas del r. Júcar, y de las que se sirven
rambien los vec. para sus usos. Los CANINOS son locales y la
carretera de Valencia á Denia, todos en mal estado. El coR-
Rio se recibe de Valencia tres veces a la semana. PROD.:
arroz, trigo, maiz, habas y hortaliza; mantiene ganado la-
nar, de cerda y caballar; hay caza de gorriones, codorni-
ces y tolobias, y pesca de anguilas y tencas. IND.: la agri-
cola, un molino harinero y de arroz, y 2 de aceito. POBL.:
180 vec., 862 alm. GAP. PROD. : 5.282,569 г5. IМP.: 207,439.
SOLLANO: 1: en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Val-
maseda, térm. de Lalla: 5. vec., 43 alm.
SOLLE: 1. en la prov. y dióc. de Leon (10 leg.), part. jud.
de Riano (4 1/2), aud. terr. y e: g. de Valladolid (30), ayunt.
de la Puebla de Lillo. sIT. en un estrecho valle á la izq
r. Porma; su CLIMA
frio, pero sano.
Tiene 38 CASAS;
escuela de primeras letras dotada con 350 rs., á que asisten
30 niños de ambos sexos; igl. parr. (San Pedro) servida por
un cura de primer ascenso y libre colacion; una capilla ú
oratorio público dedicada á la Virgen, y buenas aguas
tables. Confina con Redipollos, Lois, Orones y San
El TERRENO es montañoso, áspero y de mala calidad; por él
corren las aguas de 4 arroyos perennes.
Hay un monte de
roble y haya, y otro de pinos.
LOs CAMINOS son locales y
carreteros. Recibe la CORRESPONDENCIA en Lillo. PROD. : Iri-
go, centeno, lino, cebada, legumbres
hortaliza y pastos;
cria ganados y caza de perdices. IND.: 3 colmenas, elabo-
racion de queso y manteca, corte de maderas y 3 molinos
harineros. POBL.: 34 vec., 135 alm. CONTR.: con
SOLLEIRA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Peroja
y telig. de Santiago de Carracedo (V.).
SOLLEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Pastoriza
y felig. de Sta. Maria de Albare (V
SOLLEIRO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.
nedo y felig. de Sta. Maria de Villamor (V.). POBL.: 2 vec.,
SOLLEIRO: l. en la prov.
de Pontevedra, ayunt. y felig.
de Sta. Maria de Tomiño (V.).
SOLLEIRO Y PENELA : 1. en la prov. de Lugo, ayunt.
felig. de Sta. Maria de
Trabada (V.). POBL.: 11
vec., 50
SOLLER: v. con aduana de 4.a clase, cab. de ayunt. que
forma con Fornalutx y Biniaraix en la ísla y dióc. de Ma-
lorca, prov., aud. terr.
de Baleares, part. jud. de
Palma (5 leg.). sIT. en la parte set. de la isla en un ameno
valle rodeado de montes; reinan con frecuencia los vientos
del N. y O.; el CLIMA es templado y húmedo, las euferme-
dades comunes son fiebres intermitentes. Tiene 1,720 CASAS
distribuidas en 23 calles todas empedradas, aunque la ma-
yor parte estrechas, y una plaza que sirve para el mercado
de abasto público; hay casa consistorial, cárcel, escuela de
instrucción primaria dotada con 3,986 rs. vn., concurrida
por 70 alumnos; otras 2 particulares á las que asisten 120
discipulos; un ex-cony. de trailes tranciscanos observantes
que fue fundado en el año 1,4+1,
y tenia 21 religiosos e
dia de su supresion, 12 de agosto de
1835; una igl. parr.
(San Bartolomé) servida por un cura de térm. de provision
real y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles que nom-
bra el diocesano, 13 beneficiados de distintos patronatos y
28 sacerdotes ordenados á título de patrimonio,
la parr. sin especial obligacion; el cementerio se halla al SE.
de la pobl. á 1/2 leg. de dist.; en el edificio destinado
hospicio y hospital, bay tambien varios oratorios públicos;
uno de patronato de la junta de Beneticencia con
misa en
los dias festivos: otro dedicado á San Ramon de Peñafort
de patronato del ayunt.; se celebran algunas funciones del
culto, y misa en los dias festivos para la gente empleada en
el puerto; dista de la v. una hora; otro titulado de Santa
Catalina del Puerto de igual patronato; otro nombrado de