parr. (Sta. Eulalia) es mitriz de Sta. Maria de Lamas;
curato de entrada y patronato lego. El TÉRM. confina por N.
con San Pedro de Narla; por E. con San Martin de Cota; por
5. con Santiago de Guldriz, y por O. con San Julian de Friol
estendiéndose de N. á S. 1/2 cuarto de leg.,
é igual dist. de
E. á O.; tiene fuentes de buen agua y le bañan los indicados
I. Lobengos y Narla; el primero que viene de la parte s
nace en los Condes y Guimarey, y enriquecido con otros
afiuyentes, va á unirse al Naria; este que baja de la parte O
tiene origen en Silvela mas arriba de Gia, en dos ramales, á
los que se unen varios arroyos, y corriendo al N. de la parr.
le cruza un puente de piedra en Villapedre y continúa á des-
El TERRENO de mediana calidad, y sus
montes denominados da Armada, Sisto, Pedrouzos, l'ena del
Villapedre, son poco poblados:
tiene buenos pastos, prados de regadio, y bastante arbolado
á las orillas de los mencionados rios. El CAMINO que de Lugo
dirige á Santiago se encuentra en estado regular, y el CoRREO
se recibe de Lugo adonde va cada interesado á recoger y lle-
var su correspondencia. PRoD.: centeno, patatas, maiz, trigo,
nahos, lino, yerba, pastos y combustible; cria ganado. va-
cuno, lanar y de cerda; hay caza de liebres, conejos, per-
dices y otras aves de monte, y se pescan ricas truchas. IND..
la agrícola y 2 molinos harineros. El comercIo se reduce
venta de algun ganado. POBL.: 40 vec., 203 alm. CONTR.
su ayuntamiento. (V.)
DEVESAS: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte y
felig. de Sta. Maria de Baamorto. POBL.: 5 veC:,
DEVESINA: ald. en la prov, de la Coruña, ayunt. de Trazo
y felig. de Sta. Maria de Chayan. (V.)
DEVESO (STA. MARIA FIZ DEL): felig. en la prov. de la Co-
runa (12 leg.), dióc. de Mondoñedo (9), part. jud. de
Marla de Ortigueira (2) y ayunt. de Puentes de Garcia Rodri-
guez (1): SIT. en un monte y dominada al SE. por las alturas
del Cajado; disfruta de cLIMA bastante sano, las enfermedades
mas comunes son fiebres é hidropesias y se encuentran
sonas de 80 á 90 años: constiluyen la pobl. 54 CASAS bastante
dispersas. La igl. parr. (Sla.
Maria), es única,
perpetuo y de presentacion de la casa de Uceda; el cementeri‹
capaz y bien ventilado. El TÉrm. confina por N. con San Juan
de Insua; por E. con San Juan de Freijo; por S. con el indica-
do ayunt., y por O. con Somozas: le bañan dos arroyos que
corren de S. á N. y se unen en Puente de Soutochao. El TERRE
No es muy quebrado: tiene montes, y entre ellos el mas ele-
vado es el denominado Cajado, que domina la felig.; crian ro-
bles y castaños aunque de poca consideracion. LOs CAMINOS
vecinales y poco cuidados, y el corReo se recibe por la cap
del part. ProD.: trigo, centeno, maiz, avena, castanas y pata
tas; cria ganado vacuno, lanar y caballar cruzado; hay liebres,
perdices, lobos y otros animales dañinos, y se pescan truchas
iND.: la agrícola, varios molinos harineros y algunostelares de
lienzo y lana. El COMERCIO se. reduce á la venta de algun gri-
nado y el de las telas que alli se elaboran. POBL.: 54 vec., 273
alm. cONTR.: con su ayunt. (V.)
DEVESOS (SAN SEBASTIAN DE LOS): felig. en la prov. de la
Coruña (14 leg.), dióc. de Mondoñedo (10 1/2), part. jud. de
Sta. Marta de Ortigueira (1) y ayunt. de Freires: SIT. en ter-
reno desigual con huena ventilacion y CLIMA sano. Está divi-
dida en dos mitades llamadas Cuadrilla Alla y Cuadrilla Baja,
y sus principales I. ó barrios son Bustelo, Cabañas, Gonzalo é
Iglesario que reunen 350 cAsAs de pocas comodidades. La igl.
parr. (San Sebastian), es matriz de San Pablo de Freires, y el
Curato real ordinario: existen 2 ermitas, la una con la advo
cacion de Ntra. Sra. de las Portas, de patronato del arcediano
de Trasancos de Mondoñedo y la otra con la de Ntra.
las Nieves, de propiedad de los vecinos. El TERm. confina por
N. con el indicado anejo y San Julian de Senra; por E. con
San Mamés de las Grañas
del Sor y Sta. Maria de Mañon;
por S. ron San Juan de Freijo, con las citadas Grañas é Insua,
y por O. con San Juan de Insua y San Julian de Yermo, esten-
diéndose por donde mas 3/4 de leg. El TERRENo es erial y poco
prod.: sus montes la mayor parte rasos,
vados el Mouteagudo, la Peña del Buitreira y la cord. de la
Faladora, desde los cuales se descubren mas de 4 leg. de ter-
reno hácia las Mariñas, sit. al E., O. y N. Los camInos veci-
nales y mal cuidados y el corREo se recibe por la cap. del
part. PROD.: centeno, trigo, maiz y patatas; cria ganado, pre-
firiendo el vacuno; hay alguna caza. IND.: la agrícola. Por :
350 vecinos, 2,700 almas cONTR.: con su ayuntamiento. (V.)
DEVILORIA: desp. en la prov. de Zamora, part. jud. de
Benavente, term. de Burganes.
DEYA: v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorca, part.
jud. de Palma, aud. terr. y c. g. de Baleares. SIT. en la cústa
á la parte NO., al pie de unas elevadas montañas, con libre
ventilacion y CLIMA sano; las enfermedades comunes son fie-
bres gástrico-berminosas. Consta de 235 CAsAS; unas disemi-
nadas por las laderas de varias colinas pobladas de amenas
huertas; otras en un delicioso valle surcado por un lorrente
que al correr las aguas presenta una hermosa perspectiva por
sus muchas y diterentes cascadas, y otras sobre la cúspide de
una colina, formando cuerpo de pobl. con la igl. parr. (San
Juan Bautista), que es aneja de la de Valldemosa, y se balla
servida por un vicario temporal y amovible nombrado por el
diocesano á propuesta del párroco de la matriz, 2 beneficiados
de patronato de sangre, un sacerdote ordenado á título de pa•
trimonio adscrito á la igl. sin especial obligacion, un sacristan
y 2 monacilios; próximo á eila está el cementerio en parage
que no perjudica á la salud pública; hay casa consistorial
soportales, y 2 escuelas de instruccion primaria;
la una dotada con 800 rs. y concurrida por 26 alumnos, y
la otra asisten 38 educandas, cuya maestra disfruta 132 rB. de
asignacion; los vee. se surten de buenas aguas para beber y
demas usos domesticos, de 5 fuentes de curso perenne cerca-
nas á la v. El TERM. confina N. el mar; E. Soller; S. Buñola;
y O. Valldemosa; en él se encuentran los caserios nombrados
Son Moranta, Son Muntaner, Sou Peña, Son Coll y Lluch-al-
carí; en este último bay una atalaya y
un Santuario dedicado
à la Virgen de los Desamparados; y en Son Muntaner, otro pe•
queño á San Bernarlo; á la orilla del mar está una torre que
sirve para custodia del puerto ó cala comprendida en el térm.
El TERRENo es de inferior calidad y muy pendiente; por esta
paron sos porno das pdo tes, oro de pa boes separa con yener-
parcidos por todas partes, formando bancales para
las tierras que arrastran las Huvias; mas como estas obras son
costosas por las recomposiciones que frecuentemente necesi-
tan, hay muchas abandonadas, cuya causa
ha coadyuvado
con otras estacionarias á la decadencia en las cosechas de
aceite; en los principales montes denomivados el Teix y el
Puig gros, se cria cierta planta llamada en el pais Carrix, que
sirve de pienso en el invierno á las caballerias en lugar de paja
y las faldas de ellos contienen bosques arbolados de encinas.
Los camInos dirigen
á Palma, Soller y
Valldemosa; los de
estos 2 últimos puntos son de herradura y se ballan en muy
mal estado; pero se estan construyendo 2 carreteras cuya con-
clusion aphelan los pueblos comarcanos para disfrular los be-
neficios de la mas facil comunicacion. El servicio de CoRREos
en esta v. se resiente de su mala administracion; no hay bali-
jero, ni se recibe mas correspondencia que la de las autorida-
des. PROD.: granos, legumbres, hortalizas, algarrobas, aceite,
bellotas agrias y dulces y loda clase de frutas; cria ganado la-
nar, poca caza de liebres, conejos, perdices y palomas, y alguna
pesca del mar. IND.: la agrícola. COMERCIO: importacion de
trigo, habas y arroz, esportacion de aceite y una tienda de
abaceria. PORL.: 211 vec., S21 alm. CAP. IMP.: 156,016 rs.
CONTR.: en el primer semestre de 1846, 15,390 rs. El PRESU-
PUESTO MUNICIPAL asciende a 6,537 rs., y se cubre por reparto
eutre los vecinos.
DEYLAN: ). en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
Martin de Oscos: sit. en la parte alta de una ladera y al S. de
la misma. PRoD.: centeno, maiz, patatas, algum trigo, mijo,
nabos y verbas de pasto. porL.: 7 vec., 35 almas.
DEYRO DE ABAJO: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
Villanueva de Arosa y felig. de San Esteban de Ire-
moedo. (V.)
DEYRO DE ARRIBA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
de Villanueva
de Arosa y felig. de San Esteban de Tre-
moedo. (V.)
DEZA: ant. jurisd. en la prov. de Pontevedra: SiT. enire
el r. de su nombre y el Arnego; era del señ. de los condes de
Lemos, que tenian una casa fuerte, la cual sirve hoy dia de
casa municipal y cárcel en la felig. de Sau Martin de Lalin,
cap: del part. jud. y ayunt. del mismo nombre; en cuyos térm.
se halla comprendida la mencionada jurisdiccion.
DEZA: r. en la prov. de Pontevedra, tiene su origen en las
vertientes setentrionales de la cadena del Miño llamadas del
Testeiro, y otras de la felig. de Sta. Marina de Zobra, ayunt.