VILL
la escabrosidad del terreno. PROD.: centeno, cebada, avena,
| ras tenientes y 5 beneficiados; en la orilla del pueblo, y al
legumbres, patatas y yerbas de pasto,
E., está la ermita de Ntra. Sra. de las Angustias, recienté-
tiene ganado lanar. POBL.: 9 vec., 38 al CAP. INP. : 11,429
mente reparada, y al N. el campo santo bien sit.
confina por N. con el de Guaza; E. Abarca y Castromocho;
VILLARTOTE : 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de uervan-
les y felig. de Sto. Tomé de Cancelada (V.). POBL. : 3 тес.
VILLARTRIGUEIRO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt.
y felig. de San Pelayo de Coristanco (Y.):
VILLARVILLA: cas. en la prov. de Sevilla, part. jud. de
Sanlúcar la Mayor, térm. jurisd. de Espartinas.
VILLAR-YAŘZA: cas. del barrio de Arcoll en la prov. de
Guipúzcoa, part. jud. de San Sebastian, térm. de Fuenterrabia.
VILLARRABA: barrio en la prov. de Oviedo, ayunt. de
Salas y felig. de Santiago de Villazon (V.).
VILLARRABE: 1. con ayunt., al cual estan agregados Vi-
llambroz y San Martin
del Valle, en la proz. de
10 leg.), part. jud. de Saldana (1), aud. terr. y c. g. de Va-
Iladolid (18), dióc. de Leon (13): sir. al O. de la
la Vega de Saldaña, en una pequeña ladera, desde la cual
se registra mucho terreno: Su CLIMA es benigno, y los vien-
tos le ofenden poco, y se padecen pulmonias, intermiten-
tes y catarros.
Consta de 28 casÁs de mediana construc-
cion, inclusa la de ayunt. y cárcel; una escuela de prime-
ras letras concurrida por 16 niños de ambos sexos y dotada
con 8 fan. de trigo, pagadas por los padres de los alumnos;
una fuente de escelente agua en el pueblo; la igl. parr. (San
Pelayo Mártir) está servida por un cura de eptrada y de pro-
vision en patrimoniales: próximo á la pobl. se halla el ce-
menterio. El TérM. confina por N. con el de Villarovejo; E
Lagunilla; S. San Martin del Valle, y O. Villambroz. El TeR-
REvO en su mayor parte de secano, es de mediana calidad,
a escepcion de la vega que produce mejor: los
le bañan son insignificantes: al O. del l. se halla el monte
del Páramo poblado de leña delgada de roble y algunos arbus-
tos. Los cAMINos son locales y medianos; la CORRESPONDEN
cra se recibe de Saldana, no habiendo dia hijo. PROD.: trigo
cebada, centeno, avena, lino y algunas legumbres; se cria
ganado lanar, caballar, mular y vacuno, siendo preferido el
primero, y caza de liebres, perdices y otras aves. IND.: la
agrícola. coMERcIO: la esportacion de cereales y ganados.
POBL.: 15 vec., 78 alm. CAP. PROD.: 18,350 rs. IMP. : 830. EI
PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 3,500 rs. y se cubre con
el prod. de los fondos de propios y reparto vecinal
VILLARRABINES: 1. en la prov. de Leon (8 leg.), part.
jud. de Valencia de Don Juan (2), dióc. de Oviedo (30), aud.
terr. y c. g. de Valladolid (14), ayunt. de Algadefe. sIT. en
un llano; su cLIMA es frio y propenso á calenturas, tercia-
nas, cuartanas, fiebres gástricas y pulmonias. Tiene 21 CA-
SAS; igl. parr. (la Purísima Concepcion) servida por un cura
de ingreso y patronato del monast. de Eslonza, y buenas
aguas potables. Confina con Algadefe, Villamandos y Villaor-
nate: en su térm. se encuentra
el desp. de Sta.
los Barrios, en que aun se ven los escombros de su igl. El
TERRENO es de buena calidad en su mavor parte, y le baña e
Esla. Los camInos dirigen á Leon, Benavente y la Bañeza.
Recibe la CORRESPONDENCIA de Toral de los Guzmanes. PROD.:
granos, legumbres, vino y pastos; cria ganados; caza de
varios animales, y pesca de
truchas, barbos,
obros peces. ExD.: un molino harinero. POBL. : 22 vec., 88
alm. CONTR. con el ayunt.
VILLARRAIRO: 1.
en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria
y felig. de San Salvador de Vilar de Sarria (V.). POBL. : 10
VILLARRAMIEL: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de
Palencia (5 leg.), part. jud.
de Frechilla (3), aud. terr. y
. g. de Valladolid (8). SIT. al SO. de la prov..
de Campos , cerca de Riosequillo y del canal de Castilla ; su
CLIMA es desigual, combatido por los vientos de N., S. y O.,
y propenso á pulmonias y tercianas. Consta de 730 CASAS de
mediana construccion, una buena de ayunt., distribuidas en
16 calles, las principales bastante anchas y con aceras em-
pedradas, asi como una de las dos plazas; hay una
de primeras letras concurrida por 260 ninos y 160 ninas, do-
tadà con 5,800 rs. del fondo de propios, y una pequeña
tificacion de una obra pia; una fuente ý 3 pozos publca-
tiene 2 igl. parr., la de San Miguel y la de Sta. Maria, esta
de primer ascenso y aquella de entrada, servidas por 2 cu-
3. Cupila cada ende casta pasa al de ande
de buena calidad: el canal de Castilla
térm., sirviendo de lím. divisorio con los pueblos inmedia-
tos. Los CAMINos son locales y malos. La CORRESPONDENCIA
jueves y sábados, y sale los
mismos dias. PRoD.: trigo, cebada, algunas patatas y vino;
la cosecha de trigo, que es la de mayor consideracion, pue-
de calcularse un año con otro en 24.000 fan. : se cria poco
ganado lanar y ninguna caza, á escepcion de algunas aves
pequenas. IND.: la principal es la agricultura; luego sigue la
arrieria, á que se dedican muchos de sus hab.; luego el cur-
tido de pieles y algunos telares de estameñas y telas bastas
de lana, y ademas 4 molinos de linaza: no tiene compara-
cion su estado con el que presentaba no muchos años hace,
pues ha decaido en gran manera. COMERCIO: le hace grande
en frutos coloniales , bacalao, arroz , aceite y demas produc-
ciones naturales de la Península; pero el principal consiste
en lanas y cueros y en el trasporte de granos y harinas, ocu-
Dállerias en cagadas de 00 g veo dos am me asca-
CAP. PROD.:
2.333,380 rs. IMP.: 162,905. El PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ciende à 43,000 rs., y se cubre con los arbitrios del pueblo,
que consisten en lo que producen los puestos públicos
El dia 2 de febrero de 1776, á poco tiempo de reedificada
la torre de la igl. de San Miguel, en la que se hallaba reu-
nido una gran parte de su
a media naranja del edificio, y sepultando
en sus ruinas 106 personas, é hiriendo á otras muchas.
VILLARRAMIO : desp. en la prov. de Palencia , part. jud.
de Saldaña y térm. jurisd. de Villabasta.
VILLARRAMIRO: desp. en la prov. v part. jud. de Palen-
cia, térm. Jurisd. de Pedraza de Campos.
VILLARRAMIRO (vulgo la CORONELA): granja en la prura
panediacion pasa de o ubierna: por su proximidad a ya
cap. disfruta de su mismo cLIMA, y de iguales accidentes el
TERRENo. Los moradores son teligreses de la parr.
Lorenzo el Real de la c. de Burgos; hav una ermita (Sta.
Catalina), en la cual tienen obligacion de
neficiados de la citada parr. todos los dias festivos, desde 1.°
de julio hasta último de setiembre. PROD. : cereales y legum-
bres; cria el ganado para la labranza.
VILLARRASIL: barrio de Nocedo de la Encartacion, en la
prov. y dióc. de Leon, part.
convo so hay do despora due derminos de otara
la actualidad mas
, ha perdido aquella conside-
racion, reputándole como tal barrio de Nocedo, a cuya in-
VILLARRASO: 1. con ayunl. en la prov. de Soria (5 leg.),
part. jud. de Agreda (5), aud. terr. y c. g. de Búrgos dióc.
de Calahorra. siT. en terreno áspero, entre elevados cerros.
á la márg. izq. del r. Alhama;
CASAS; la consistorial; escuela de instruccion primaria fre-
cuentada por 8 alumnos, á cargo de un maestro dotado con
• 60 rs.; una igl. parr. filial de la de Ma-
5la. Conna el minis, con los de Valtarejos, Fuentes d-
Magaña y Povar. El TERRENO, bañado por el r. Alhama, es
quebrado en su mayor parte y de buena calidad. CAMINOs
los locales en mal estado. CORREO: se recibe y despacha
la cab. del part. PRoD.: centeno, cebada, avena, patatas,
legumbres ordinarias y yerbas de pasto, con las que se man-
tiene ganado lanar y cabrio. IND.: la agrícola 2 molinos ha-
rineros. COMERCIO: esportacion del sobrante de frutos, ga-
nado y lana, é importacion de los art. que faltan. PoBL. : 28
vec., 112 alm. CAP. IMP.: 10,643 rs.
VILLARRATEL: l. en la prov., part. jud. y dióc. de Leor
(3 1/2 leg.), aud. terr. y c. g. de
Rueda del Almirante. SiT. en medio de las cuestas que do-
minan por el N. al monast.
de Eslonza; su
CLIMA es frio y
14 CASAS; escuela
cura, y 2 fuentes de buenas
dro y Villarmun. El TERRENo es de buena y mala cálidad,