go la de Cervera (V.). Por el S. de la pobl. se forma tambien
otro profundo harranco que se dirige por Tirig, á desaguar
en el mar junto á la torre de Capicarp ó Cabicórp. El TER-
RENO es pedregoso y gredoso en la superficie, aunque por
debajo suele ser arcilloso: su calidad misma, lo destemplado
de la atmósfera, y las tempestades que continuamente sufre,
le hace estéril y poco productivo. Los caminos son locales,
de herradura y muy escabrosos: solo hácia Villar de Ganes
se dirige uno por donde suelen rodar carruages, pero cuyo
estado es muy malo. La CORRESPONDENCIA se recibe de San
Mateo dos veces á la semana/ PROD.: trigo, cebada, patatas,
judias; garbanzos, guijas y vino: sostiene algun ganado va-
cuno, de cerda, lanar y cabrio; y hay abundante caza de
perdices, conejos y liebres. IND. : solo queda una memoria de
las telas de lana que en otro tiempo se fabricaban en esta V.,
y que bien pronto desaparecerá del todo por su marcada de-
cadencia. POBL. : 437 vec., 1,060 alm. CAP. PROD.: 3.435,333
reales. IMP.: 222,145. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
12,000 rs.; que se cubre con el prod. de propios, algunos ar-
bitrios y reparto vecinal.
CATICOBAS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meis
y felig. de San Vicente de Nogueira. (V.)
CATIU (SON) : alq. en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part, jud., term. y jurisd. de la v. de Inca.
CATLLAR: I. con ayunt. en la prov., part. jud. y dióc.
de Tarragona (2 horas), aud. terr. y c. g. de Barcelona (17):
SIT. en llano, á la márg. der. del r. Gaya; le combaten los
vientos del N. y NO.; su CLIMA es benigno, y las enfermeda-
des comunes son fiebres intermitentes en el verano, "
inflama-
torias y gústriens, producidas, tal vez eslas últimas por el
escesivo uso del vino. Tiene 200 CASAS, inclusa la municipal,
distribuidas en 6 calles y una plaza; una escuela de instruc-
cion primaria, dotada con 2,120 is. vn.,. concurrida por 30
alumnos; varias fuentes de buenas aguas dentro y fuera de
la pobl., para el surtido y uso comun del vecindario; una igl.
parr. (San Juan Baulista), servida por un cura y 2 beneficia-
dos; y un cementerio sit. en parage ventilado. El TÉRM. Se
estiende 2/3 de leg. de N. á S., y de E. á O., y confina N.
Argilaga, del part. de Valls; E. Ardeñá y Riera del de Ven-
drell; S. Ferran, y O. Pallaresos; en él se encuentra la. er-
mita, que estuvo dedicada i San Ramon, transtormada en
casa fuerte en la última guerra civil, despues de haber tras-
ladado á la parr. la efigie y retablo del Santo; y 48 casas de
Campo (vulgo masías), distinguiéndose entre otras las 4 re-
unidas, que llaman los Mas Moragas. El TERRENO es de buena
calidad y muy fertil; contiene plantaciones de viñedo, olivar.
algarrobos y huerta; le baña el r. Gavá por la parte del E.,
y corre en direccion al S.; tiene vados accesibles por no ser
muy caudaloso, sus corrientes dan impulso á las máquinas
de varios molinos de papel y de harina. Los CAMINos son de
herradura y locales. El corReo se recibe de la adm. de Torre-
dembarra una vez á la semana, por medio de balijero. PROD.:
trigo, poco aceite, canamo, algarrobas, legumbres, horta-
lizas, y vino en cantidad de 1,000 cargas en un año coman;
cria ganado lanar y alguna caza. IND.: prosperan las fab. de
papel y de aguardiente; entre ellas se halla restablecida re-
cientemente una de papel contínuo,
de grande nomhradia,
que perteneció al Sr. conde de Sta. Coloma, y hoy al Sr. Sa-
tont, segun se cree; hay molinos de harina y se
ejercen las
demas artes mecánicas indispensables. COMERCIO: esportacion
de los prod. de su ind. POBL. : 192 vec. de catastro, 873 alm.
CAP. PROD.: 6.113,998 rS. IMP.: 199,856. El PRESUPUESTO MU-
NICIPAL asciende á 6,980 rs., y se cubre con las rent. del
caudal de propios, l
el déficit por reparto vecinal.
CATOIRA : avunt
en la prov. de Pontevedra (5 leg.), part.
jud. de Caldas de Reyes (2), aud. terr. y c. g. de la
(15), dióc. de Santiago (6): siT. al NO. de la prov., en las
inmediaciones del r.
Ulla; con buena ventilacion, " CLIMA
templado y saludable. Comprende, ademas de la felig. de su
nombre (en cuyo l. de Corredoira está la municipalidad), las
de Abalo,.
San Mamed; Dimo, San Pedro; y Oeste; Sta. Eu-
lalia. Confina el TÉRM. MUNICIPAL por N. con el de Valga (1/2
leg.); por E. con el de Caldas de Reyes (2); por S. con el
Carril (1), y al O. cón el r. Ulla (L). El TERRENo participa de
monte y liano, es de buena calidad, y abunda en fuentes de
aguas ,
las. cuales aprovechan los vec. para su gasto domés-
tico rosas juntamente con las de huele
monte Giabre y va á parar á la ria de Arosa; en la l
CAT
261
parte inculta se crian pinos, robles y otros árboles;
encon
trándose tambien prados, tanto naturales como artificiales,
donde hay muchas yerbas de pasto. Ademas de los CAMINOS
locales atraviesa por el térm. uno que baja desde Santiago
y conduce á los puertos de la espresada ria de Arosa. El cor-
REO se recibe de la estafeta de Padron, adonde llegan los de
Santiago y Pontevedra tres veces á la semana.
PROD.: cerea-
les, legumbres, hortaliza, frutas, bastante vino pero de ín-
fima calidad, y maderas de construccion: se cria ganado va-
cuno, lanar, cabrio, y algun caballar, hay çaza y pesca de
varias clases. IND. y COMERCIO: la agricultura, molinos hari-
Jeros y altareria de loza basta, cuyos prod. constituyen el
cinica comercio de de Dos su les se repitanos i oros de
vestir y comestibles necesarios. POBL.: 393 vec., 1,439 alm.
RIQUEZA IMP.: 90,610 rs. CONȚR.: 17,796. Asciende el PREsU-
PUESTO MUNICIPAL a unos 4,000 rs., que se cubren por reparto
entre los vec.; estando dotado el secretario de ayunt. con
1,400 rs. anuales.
CATOIRA (SAN MIGUEL DE): felig. cap. del ayunt. de su
nombre en la prov. de
Pontevedra (5 leg.), part. jud. de
Caldas de Reyes (2), dióc. de
Santiago (6): SIT. en un va-
le formado por el r. Ulla hácia, el O. y por las cord. del
monte Giabre hácia los demas puntos del horizonte. Com-
bátenla principalmente los aires del N. y S.; el cLIMA es tem-
plado, y las enfermedades comunes algunas fiebres poco ma-
lignas. Tiene 89
CASAS repartidas en los l. de Aragunde,
Barral, Casal de Mojos, Corredoira (donde reside el ayunt),
Tras do Rio, y en el de su nombre, y escuela de primeras letras
frecuentada
por, 40 niños, cuyo
maestro percibe
anuales. La igl. parr. bajo la advocacion de San Miguel, está
servida por un cura de provision ordinaria en concurso: en
el átrio de la igl. existe el cementerio, y á la falda del monte
Giabre una ermita dedicada á San Cipriano. Para surtido
de los vec.
hay diversos manantiales de buenas aguas, tanto
lentro de la pobl. como en varios puntos del TÉRM. Confina
este por N. felig.
de Dimo; E. la de Abalo; S. la de Bamio,
y O. el mencionado monte Giabre. El TERRENO participa de
monte y lano y es de regular calidad: le atraviesa y fertiliza
el riach. Hamado Caloira, el cual nace en la referida montaña
y va á desaguar en la ria de Arosa. Los CAMINOs son locales
Santiago conduce
cual tam-
Padron (prov. de la Coruna). PROD.:
poco trigo y centeno,
mucho maiz, legumbres, vino, hortaliza y olros frutos; sos.-
tiene ganado vacuno, lanar, cabrio
y algun caballar; hay
caza de conejos y perdices, y pesca de truchas. IND. y co-
MERCIO: ademas de la agricultura, se cuenlan varios molinos
harineros y alfarerias de loza y vasijas bastas que se venden
para la gente pobre en las telig. inmediatas. POBI..: 83 vec.,
415 alm. CONTR. : con los demas pueblos del ayunt: (V.)
CATRAL: v. con ayunt. de la prov. de Alicante (6 leg.),
part. jud. de Dolores (1), aud. terr. y c. g. de
Valencia
33), dióc. de Orihuela (2): sIT. en la estensa y fertil huerta
de esta c. hácia el E., en terreno un poco mas elevado que
los demas pueblos, donde la combaten los vientos del E. y
O., con CLIMA benigno y saludable,
aunque se suelen pa-
decer algunas intermitentes. Tiene
unas 340 cASAs de fab.
regular;
la del ayunt., cárcel, un establecimiento de bene-
ficencia pública con el objeto de recoger y alimentar los
po--
bres, cuyos gastos de 1,206 rs. estan Justamente contrabalan-
ceados con los ingresos; una escuelà de niños á la que concur..
ren 70, dotada con 2,200 rs.;
otra de niñas con 66 de asis-
tencia y 1,200 rs. de dotacion; una igl. parr. (los Santos
Juanes), de segundo ascenso y servida por un cura de provi-
sion real ó del ordinario, segnn el mes de la vacante en rigu-
roso concurso, 2 vicarios que nombra el dióc. y un benefi-
ciado de sangre; y 2 ermitas dedicadas a la Purisima Concep-
cion y Sta. Agueda, sit. la primera en el pueblo y la segunda
en el térm.; las cuales son del comun de labradores y se ce-
lebra misa en ellas por los ecl. que nombran los mismos y
aprueba el dioc. Los vec. se surten de las aguas del r. Segura
que son muy buenas. EI TÉRM.
confina por N. con San Felipe
Neri (1/4 de leg.); E. con el mismo y Dolores (1/2): S. AI-
es da muy buen Callosa de Sete ay pa arenica o
parte arenisca y
parte marga, todo es huerta de la cabida de 14,500 tahullas