306
ORENSE.
ron los condes de Lemos y Monterey, originándose de aqui
ble; mas no pocas veces fueron destruidas las cosechas de
un ruidoso litigio entre ellos y la citada casa de Braganza.
Para poner término á la contienda hubo que acudir á los
al efecto de comua acuerdo, bajo el or testo ses dela se
gobiernos de las dos naciones, los cuales con intervencion
que las producciones escedian al consumo; á mediados del
de ambas partes nombraron comisarios que conociesen y de
año de 1846 se realizó todavía un hecho de la indicada na-
cidiesen el negocio: nombrados por España el licenciado Es-
turaleza. Ningun estranjero de uno á otro reino, una vez
calante, y por Portugal, el licenciado Auto Correa, se cons-
tituyeron en lorey, examinaron detenidamente la cuestion,
ses haberes, no siendo acusa de dadestas es putados de la
sus haberes,
- y en vista de los datos impusieron varias penas a los alcai-
gracia de asilo. En todo tiempo que Portugal estuvo en
des de los castillos de Picoña y de Montealegre, sit. el pri-
guerra con España, los hab. de los
pueblos mistos se de-
mero junto á la referida vereda por las tropelías que cometie-
clararon en favor de esta, confirmando entonces la eleccion
ran contra los moradores de los espresados pueblos, y otor-
de su alcalde el capitan general de
Galicia en defecto del
garon escrituras de concordia, declarando en esta diferen-
corregidor de Braganza.
Tales son los privilegios que goza
tes exenciones y la manera de administrar justicia. Por la
el Coto misto, cuyos vec. estan tan prendados de su goce,
indicada falta de documentos se ignora el literal de las con-
que temerosos de perderle avecindándose entre ellos per-
diciones pactadas; pero es lo cierto, que desde tiempo inme-
sonas de otros pueblos, rarísima vez salen a casarse fuera,
morial se les ve gozar con anuencia de las dos coronas de va-
motivo porque todos se hallan emparentados entre si, y ne-
rias prerogativastan contrarias á la sana razon como al buen
cesitan dispensa para sus matrimonios; por esta razon se
régimen social. Los vec. de dicho Coto misto unos son espa-
llamaba antiguamente á este Coto el patrimonio de la curia.
ñoles y otros portugueses; la clasificacion de todos ellos se
A pesar de dichas franquicias, el aspectó de los menciona-
verifica por la diferente aplicacion que se da á las casas,
dos pueblos es triste y revela al momento la miseria en que
cuando estas se construyen ó reabilitan: el que edifica alguna
yacen sus moradores, la cual es tanta, que con dificultad en-
ó la compone de nuevo, tiene que declarar ante su autoridad
cuentra el pasagero que comer. De los 200 vec. que hoy
se
local, escribano y testigos, á cual de los dos reinos quiere
cuentan, solamente uno hay regularmente acomodado,
los
se aplique, es libre enteramente en la eleccion, y puede por
demas no conocen sino el infortunio ý las funestas conse-
lo tanto designarla para España ó Portugal, ó como muchas
cuencias que trae en pos de si una libertad ilimitada, una
reces sucede aplicar un piso de eua a una nacion, y otro
abvecta inmoralidad
la otra: hecha la declaracion se coloca esta en el archivi
Esta prov. tal como la hemos circunscrito figura un cua-
del Coto; y los que habitan despues aquella se conceptuan
drilongo paralelo al Ecuador,
cuya
long. tomada por la
Y naturales de apoigueses veo in lo espional digreses
parte del S. desde los picos de Manzalbos hasta el desagüe
del r. Castro en el Limia, que forma parte de la línea
. di-
de la dióc.
de Orense, como los de
visoria con Portugal, es de unas 24 horas de camino,
cualquier otro pueblo de la prov., en lo económico ó guber-
rada otra línea paralela á esta
as esde Pena reminca hasta
nativo se hallan todos sujetos á una especie de alcalde que
los conhnes de Ribadavia, tendra unas 30 leg.; su lat. par-
eligen cada tres años, y es confirmado por el corregidor de
tiendo por un térm. medio será de unas 12 leg., escepto en
Braganza ó el que haga sus veces: mas en lo criminal y
el punto de Pineiro é inmediatos por donde dimos que se
contencioso no tienen un juez comun.
interna en esta prov., la de Lugo, para dar mas ensanchi
Los portugueses en este ramo penden del juez de afueras
al part. de Ouiroga. Su circunferencia es de 82 leg.^ v aten
de Montealegre con entera sujecion á las leyes de aquel
diendo á las muchas irregularidades que en la misma se no-
pais, menos en lo concerniente á contraer matrimonio,
tan, puesto que presenta diversos ángulos entrantes
y sa-
sucesion de herencia entre marido, mujer y los españoles
lientes,
contiene próximamente 254 leg.
cuadradas de sa-
del juzgado de primera instancia de Ginzo de Limia.
perficie. En 1789, cuando el reino de Galicia se hallaba di-
embargo, cuando los moradores del coto cometen algun
vidido en 7 prov., la de que tratamos comprendia 227 jurisd.
delito en la calle ó dentro de su térm., los
presuntos reos
compuesța cada una de distintas felig., siendo muy
rara la
pueden elegir el juez que mejor les acomode; esto es, son
jurisd. que se limitaba á una sola felig.
Pero en la
actuali-
libres en pedir que sea de España ó de Portugal, conforme
dad, habiendo desaparecido dichas jurisd., y tomando otra
creyeren tener mejor éxito. Si los delitos fueren
perpetra-
se cuentan en esta prov. una c.,
dos fuera del Coto no gozan sus autores de semejante pre-
24 v. y 883 felig., repartidas dichas pobl. en 95 ayunt., J
rogativa, y en este caso conoce de lleno el juez de Monte-
alegre ó de Ginzo, segun la calificacion de españoles ó por-
esto ca uao uno acauda dist, enas lado en
estos en 11 part.
aud. terr. y
tugueses que merezcan aquellos. Suele acontecer, que para
c. g. y á Madrid, se espresan en la escala de distancias que
impedir los reos la union de la justicia mudan de domicilio,
damos cabida en este artículo.
y de aquí
se
derivan
contínuas competencias de jurisd.,
TERRITORIO.
En la prov. se encuentran las cinco clases
que en último resultado ocasionan la impunidad del crimen
en que comunmente se divide la tierra; lá del valle de Mon-
Los vec. del repetido Coto no pagan contribuciones de san-
terey, Laza, Limia, 'Arnoya, Deva, Avia, Orense, Val-
gre y dinero; solo como reconocimiento de señ.
á España
de las montañas,
contribuye Meaus con 12 rs. y 8 mrs. al año que debe en-
Frieiras v la de los
tregar al cobrador de Tosende, y
Santiago y Rubias con
montes del E. de la prov., arenisca con mas ó menos mez-
37 r$. que deben satisfacer en Calvos de Handin: del Coto
cla de arcilla y mantillo, segun la sit. que ocupan estas ca-
reconocimiento de señ. á Portugal paga el alcalde
pas de tierra al pie de las montañas; la dilatada estensio
à nombre de sus moradores un cuartiño de oro que viene
de las llanuras de los Milagros por su benigna temperaturi
ser 30 rs. de nuestra moneda. No obstante, á consecuencia
merece singular atencion; aquellos campos casi estériles,
de la abolicion de las prestaciones señoriales, hace algunos
que no producen mas que una especie de erica raquítica,
años que ni aun con las predichas cantidades contribuyen.
son susceptibles de una rigorosa vegetacion sin grandes es-
Repetidas veces se ha intentado de estrecharlos al pago de
fuerzos; la base de estos
campos es un banco
de arcilla
contribuciones para el Estado, pero siempre los amparan
pura, que tiene en su superficie una costra de guijarro me-
en sus fueros las autoridades superiores ante quienes pen-
nudo y arena tan compacta, que en algunos parages resiste
dan.sus queias. Cualesquiera
man sia que se introducen en el como seenden publicament
al roce de las ruedas; trabajada esta tierra segun arte y
con los abonos necesarios, seria tan fértil como las inme-
en él, sin que á los resguardos de España y Portugal sea
diatas cultivadas. La Franqueira de Monte de Ramo, el monte
permitido prenderlos y decomisarlos. Pueden sus vec. ven-
de la Matanza en Galdelas y
algunos otros puntos en este
der sus frutos y ganados en las ferias del interior de los dos
mismo pais, no son susceptibles por su temperatura gla-
reinos, y comprar los que necesiten sin que para ello se
cial de tanta vegetacion; pero podian mejorarse mucho. Los
provean de guías, y tienen habilitacion por el Gobierno por-
cerros y colinas del O. de la prov: son áridos, escarpados;
tugués para sembrar todo género de semillas para
su
con-
su temperatura y la clase de tierra ya caliza, ya arciliosa,
sumo. Como consecuencia de esta facultad se han dedicado
mezclada con arena de que estan cubiertos, demuestran
siempre á la plantacion del tabaco, aunque el que dan sus
claramente su actitud para ser mas feraces; en muchos de
tierras es de malísima calidad y de un olor muy desagrada-
ellos prosperaria la morera multicauje con gran ventaja de