nar y cabrio; hay caza de varias especies.
POBL.: 113 vec. y
(13 hor.), part. jud. de Falset (4), aud. terr., c. g. de Barcelo -
448 alm. CONTR. con su ayunt. [V.] Se celebran en esta felig.
na (30), dióc. de Tortosa (14): SIT. en una altura con buena
2 romerias: la una el 15 de agosto en el l. de la Torre y en su
ventilacion y cLIMA saludable; las enfermedades comunes son
erinita dedicada á la Concepcion de Ntra. Sra.; y la otra el 24
inflamaciones: tiene 60 CAsAs, la consistorial, una igl. parr.
de junio en la ermita de San Juan y l. de Rioseco: ambas son
(San Martin ob.) aneja de la de Cabaces, y un santuario de-
poco concurridas. Anteriormente una gran parte de esta parr.
dieado á Ntra. Sra. de Gracia. El TÉRM. confina N. Vilella
con la de San Mamed de Cantona, formaba el coto llamado de
Figuciroù, propio de los Sres. de Ventraces, quienes cobra-
Do Cabaces 21 Maso en eral es fore do; le feria
O. Cabaces. El TERRENO
vellon anual de cada vecino no hidalgo, y la
un riach. que nace en los montes de Prades,
baña varias
contr. denominada luctuosa, que consistia eu la mejor alna-
pobl. que se hallan á su márg., y desagua en el Ebro. Los
ja de la casa cuando moria el cabeza de familia, menos en cl
CANINOS SOn locales, de herradura. El CORREO se recibe de
1. de Lamas.
Gratallops los domingos. PROD.: cereales, garbanzos, almen-
FIGUEIROA (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov. y dioc. de
dras, vino y poco aceite; cria ganado lanar y cabrio en corto
Lugo (11 leg.), part. jud. de Monforte (2) y ayunt. de Sober
número, y caza de perdices y
conejos. IND.: un molino de
(1/4): SIT. en un llano despejado con buena ventilacion y CLI
aceite y otro harinero. POBL. Y RIQUEZA: unidas á las de Lloa,
MA templado; las enfermedades mas comunes son dolores de
195 vec., 833 almas. CAP. PROD. 1.829,625. IMP.: 60,225.
costado, fiebres é intermitentes: comprende losl. de Barrio,
FIGUERAL: predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
Cima de Vila, Fcnimol, Linares, Prodos, Subiglesia, Taro,
res, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
Vilaigaz y Villavalde, que reunen 50 cAsAs de pocas comodi-
dades. La igl. parr. (San Salvador), es unica, y su eurato de
FIGUERAS (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de
primer ascenso y patronato lego. El rER. contina por N. con
Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la
San Martin de Linaran y Santiago de Gundibos; por E. con
San Pedro de Bulso; por S. con San Juan de Bas, por
FIGUERAS: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande y
O. con Sta. Maria de Bolmente; tiene 5 fuentes dentro
felig. de San Martin de Villagrufe. (V.
poll. El TERRENO es bastante fértil y productivo. Los CAMINOs
FIGUERAS: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coirós
vecinales y mal cuidados, y el coRReo se recibe de la cap.
y felig. de Sta. Marina de Lesa. (V.)
del part. los domingos, martes y jueves, y sale los lunes,
FIGUERAS: part. jud de ascenso en la prov. y dióc. de Ge-
jueves y sábados. PROD.: ecnteno, trigo, maiz, cebada, pata-
rona, aud. terr. y e. g. de Barcelona. Se compone de 111 po-
lino, castañas, legumbres y alguna seda; cria ganado,
prefiriendo el vacuno, y se cazan perdices y liebres, iND.: la
blaciones que forman 96 ayunt.; las distancias de las princi-
pales se manifiestan mas adelante.
agricola. POBL.: 50 vec., 210 alm. CONTR. : con su ayunta-
SITUACION Y CLIMA. Al estremo NE. de la prov. y del prin-
cipado de Cataluña, llano en su mayor parte y cubierto de
FIGUEIRUA : 1. en la prov. de Lugo,
ayunt. de Villaodrid
rica vegetacion; su estension es de 7 leg. de N. á S., ó sea
y felig. de Sta. Maria de Conforto. (V.) POBL.: 13 vec., 55
desde el Pertus á Bascara; otras 7 de E. á O., ó desde Crespiá
á Rosas, y 27 de circunferencia. El clima es saludable annque
FIGUERA: cala en el predio Formentor de la isla de Ma-
muy frio en invierno por las nieves de que se cubre el Pirineo,
Ilorca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd.
y en verano apenas pueden las brisas del mar templar el ri-
gor de los ardorosos rayos del sol, particularmente desde
FIGUERA: I. en la prov. de Ovicdo, ayunt. de Gozon y
principios de julio á mediados de agosto en que las lluvias es -
felig. de San Cristobal de Berdició (V.)
caseal; de una á otra estacion se pasa comunmente casi sin
FIGUERA: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (3 1/2 leg.),
término medio, porque la primavera suele ser fria y lluviosa;
part. jud. de Balaguer (1 2/3) aud., terr. y c. g. de Cataluña
lo que si bien la hace desapacible, es sin embargo, el origen
(Barcelona 21 y 2/3), arciprestazgo de Ager (3 1/2): sir. jun-
de las abundantes producciones de este suelo; mas en cambio
to á la parte meridional de un penasco que se halla en el cen-
de esta florida estacion, se disfruta de un claro y templado
tro de una llanura, existente entre el monte llamado de Ciér-
otoño que alcanza de ordinario hasta mediados de dieiembre..
voles, y la cord. de cerros de Algerri, la cual forma un plano
Combátenle los vientos del O. y S., que aunque poco favora-
inclinado desde N. a S.: le combaten todos los vientos menos
bles á la vida animal y á la vejetal, no son tan perjudiciales
el de N., y elclIma frio en invierno y templado
como los del N., llamado en el pais Tramontana: estos soplanı
rano, es muy saludable. Tiene 12 cAsas distribuidas en una
á veces con tal violencia, que apartan de los caminos á los.
calle y una plazuela, entre las cuales se cuenta la del Alcalde
carruages, arrancan árboles de estraordinaria magnitud, y
del l., en la que se reune el ayunt.:
en una palabra, hacen intransitable el terreno: duran 3 ó mas
agua para sus usos y el del ganado de 2 balsas que hay cerca
dias y se esperimentan por lo regular en los meses de enero"
del pueblo, y cuyas aguas se recogen en tiempo de lluvias:
febrero y marzo, por euya circunstancia no causan grandes;
muy próximo al i. hácia la parte de E. hay una fuente de poca
males á las cosechas que se hallan atrasadas por la frialdad de
agan,jpede la partidas dayo parco la sirve mano
la estacion; pero se repite este fuerte teinporal dos, tres ó
es aneja de la parr. de Os, cuyo párroco la sirve
mas veces al año, con mas o menos dias de duracion y vio-
decir misa los dias festivos: al estremo dél l. por el lado N. en
lencia; tambien son frecuentes los temporales y granizos que
la parte mas elevada ó sea en el peñasco ya nombrado, hay
dañan y aun destruyen las cosechas de vino y aceite.
el cementerio junto á la igl., capaz y bien ventilado. Se es-
Las enfermedades comunes
son fiebres inflamatorias é in-
tiende el térm. 2/3 de leg. de N. á S. e igual dist. de E á O.;
termitentes: estas ultidias, si bien van en disminucion por na-
confinando N. con los de Os y Boix (á 1/2); E. Castello (1/3);
berse cegado muchos estanques, cuyas emanaciones las, pror
S. á la misma dist. del referido Castello y Algerri, y O. con
ducian, se advierten aun con intensidad en el interior del part..
el espresado Algerri é Ibars (á 1/2): el TERRENo es flojo y en
donde existen grandes charcos de aguas estancadas, y se des-.
general de mediana calidad; encontrándose en él, los moutes
arrollan en ciertos años con índole perniciosa y funestos re-
de Ciérvoles y cerros de Algerri ya nombrados: le cruzan los
CAMINOS que dirigen á Os, Algerri, Castelló y Alfarras, en
Confina al N. con Francia; al E. el mar Mediterráneo; al S.
mediano estado: la CORRESPONDENCIA la
reciben de Balaguer
con los part. de La Bisbal y Gerona, y al O. con el de
por encargo que lacen los interesados á las personas que van
Los Pirineos marcan la línea divisoria del N., y cu el centro,
al mercado de esta c. PRov.: trigo, centeno,
cebada, vino y
de ella forma una cortadura natural de corta estension, donde:
aceite; se cria ganado lanar y se mantiene el vacuno y mular
se halla un inonte reducido y limitado por dos collados á lar
preciso para la labranza: hay caza de liebres, conejos y per-
parte de Francia, sobre el cual está el cast. de Bellagarde, V/
dices. IND. Y COMENCIO: la primera se reduce á la agrícola, y
à su falda el pueblo de Pertus, primera pobl. y fortaleza din
el segundo consiste en la pequeña esportacion de los frutos
vecino reino: en este punto a la parle de Espana, hay 2 gran-
sobrantes á los mereados de Balaguer donde se proveen de lo
dor mojones con las arias de nuestra nacion; continuando el
que carecen. PORL.: 20 vec., 118 aln. CAP. IMP.: 9,456 rs.
Pirineo siempre en mayor elevacion hasta encontrar el part.
CONTR.: el 14,28 por 100 de esta riqueza. PRESUPUESTO MUNI-
de Olot; la linea de O. cruca por montañas tan escabrosas:
CIPAL 600 rs. que se cubren por reparto vecinal.
¿ que son casi inaccesibles: el r. Fluvia forma el limite S. ser
FIGUERA (L4): 1. con ayunt. en la prov. de Tarragona
parando este part. de los de Gerona y La Bisbal, hasta su
TOMO VIII.