los de Otos, Beniatjar y Salem (2 leg.); E. Beniarres (1/3);
S. Alcocer de Planes (id.), y O. Turballos (1/2). La parte
sept. la ocupa la mencionada sierra de Beniadell, cuya des-
cripcion queda lecha en su lugar. (V.) El TERRENO es de bue-
na calidad; gran parte de él se fertiliza con las aguas de al-
gunas fuentes que brotan en el térm. Los canINos son loca-
les y de herradura. La CORRESPONDENCIa se recibe de Concen-
taina por balijero tres veces á la semana. PROD.: trigo, cebada,
maiz, acrile, viuo, muy buenas uvas, legumbres y horiali-
zas: mantiene
ganado lanar, y caza de conejos, liebres y
perdices. IND.: la agricola y
8 almazaros de aceite. POBL.:
125 vec., 496 alm. CAP. PROD.: 1.038,567 IS. INP.: 33,032.
CONTR.: 13,032.
GAYANGOS: i. en la prov., dióc., aud. terr. y c. g. de
Burgos (15 leg.), part. jud. de Vilarcayo (1 1/2) y ayunt.
denominado de la merindad de Montija: sit. en un llano, con
una pequeña cuesta al NO., y otra al SO.; Su CLIMA es sano
siendo los vientos reinantes el N. y NO., y las enlermedades
mas comunes culenturas.
Tiene 42 CAsAS ; un establecimien-
to púbico de baños minerales, en el ceutro del pueblo, cuyas
buenas para el mal de orina y erupciones
curáneas, habiendo eu él localidad bastante para poderse hos
pedar los dolientes; una escuela de ambos
sexos concurrida
por 30 alumnos y dotada con 14 fan. de trigo; una fuente con
dos ‹'anos en el centro tambien de la pobl.; 2 lagunas de 26
à 28 pies de profundidad, que abundan de escelentes sangui-
juelas; una igl: parr. (Stos. Justo
cura, unapilany u sauristan lulmes endemor un
tulada de Ntra. Sra. de Antuzanos, Siluada en un desp. que
perteneció al estinguido monast. de Benedictmos de San Mi
lian de la Cogulla. Contina cl TÉRM. N. Baranda: C. Bárcena
de Pienza; SO. Barriosuso y Fresnedo, y NO. Bedon; com-
prende el referido despoblado de Aniuzanos. El TERRENO es
arenoso y ‹ le arcilla, teniendo un monte mediano al NO. CA-
MINOS ademas de los vecinales hay la carretera que dirige de
Burgos á Bilbao. CORREOS: la correspondencia se recibe de
Vil arcayo por balijero 3 veces a la semana, y
tautas. PRoD.: toda clase de cereales y ganados, y caza de
algunas perdices. IND. : la agricola. POBL. : 16 vec., 60 alm.
CAP. PROD.: 287,000 rs. IMP.: 27,010.
GAYATA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Puebla.
GAYBIEL: v. con avunt. de la prov. de Castellon de la
Plana (14 loras), part. jud. de Vivel (3), aud. terr. y c. g.
de Valencia (15), adm. ‹te rent. y dióc. de Segorbe (3): SIT
en la faula del monte la Pedrera, ocupando una posicion al-
go inclinada, aunque parte del cas. está en llano: la combi-
ten los ventos del O. que son los mas frecuentes,
con mucha pesa lez los del E.: su CLIMA es templado y salu
d bie. Tiene sohre 350 CASAS generalnente de 3 pisos, cómo-
dis y bastante decentes, las quese distribuyen en calles, parte
de ellasilanas y recias, les oiras desiguales y pendientes; casa
del ayuut. y circel, escuelas de niños y niñas bien concurri
das, una bonita y molerna igl. parr. (Šan Pedro) de segundo
ascenso, de la que es anejo la de Matet, servida por un cura
de patronato real y un coadjutor que presenta el párroco,
una ermita de propiedad particular dedicada á San Blas,
un cementerio estramuros hácia el O., que no perjudica à la
salud. El TERM. confina por N. con los de Higueras y Pavias
(2 horas), E. Matet, Algimia y Vall de Almonacid (lodos del
part. de Segorbe (1 1/2:; S. el último y Navajas (id. id.), y O.
Caudiel (2). En su radio se encuentran muchos montes gene
ralmente despoblados, siendo los
principales los llamados
de la Ombria, Cerro Gordo,
Mulacaba y Costalata. Le cruza
el riach. Campillo (V.) que, aunque de pocas aguas, da mo-
vimiento en esta jurisd. á 7 molinos harineros.
quebrado en su mavor parte, no deja de tener algunas llanu-
ras y hondonadas fértiles que consiguen baslante riego: se
ha la plantarlo de olivos, almendros, viñedos, higneras, mo-
reras, nogales y otros árboles frutales. Los CAMINos son loca-
les, de herradura y no muy buenos: solo hácia Navajas ar-
ranca una carretera recientemente construida cuyo estado es
regular. La CORRESPONDENCIA se recibe de Segorbe por peaton
pasas, higos, nueces, almendras, frulas de hucso, lecum-
pres y hortalizas: mantiene ganado mular, y hay caza de co-
nejos, liebres y perdices. IND.: la agricola, 5 ollas y una má-
quina para elaborar el aguardiente, 8 loruos para hilar la seda
3 molinos harineros, 12 almazaras de aceite y 3 hornos de
pan cocer. POBL.: 341 vec., 1,224 alm. CAP. PROD.: 964,100 rs.
En 1534, se hallaban ya reunidos en esta pobl. unos 50 vee.
siendo tutonces su señor terr. la casa de Heredia de Francia.
Despues por varias contiendas que hubo entre los hab. y seño-
res de esta baronia, pasó el dominio señorial en 1636 á los
condes de Priego, á quien han pertenecido los diezmos de esta
v. de 8 partes una, ademas la primicia, obligándose su señor á
la manutencion de la igl.
GAYETA: cas. y velta de la prov. de Valencia, part. jud.
de Jarafuel, térm. jurisd. de Cortes de Pallas: sIT.
nada de su nombre al pie de la sierra de Maltes, distante una
hora NE. de aquel pueblo. Pasa por él cl cAmIno que de Co-
frentes conduce á los pueblos del part. jud. de Chiva, unien-
do sobre 1/2 hora antes otro que baja de las frontetas de Cas-
tilla por et part. de Casas-Ibanez, y los tragineros de dichos
puntos acostumbran á pernoctar en la venta, aunque mas co-
munmente eligen alguna de las casas contiguas á ella donde
moran 4 ó 6 familias que tambien se dedican á proporcionar
auxilios á los pasajeros, al propio tiempo que cultivan una
buena porcion de tierras de secano y alguna huerta en dicha
GAYO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Oról, y felig. de
Sia. Maria de Gerdis. (V.) POBL.: 5
vec., 25 almas.
GAYO: térm. en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias,
part. jud. de Teguise, térm. jurisd. de Haria.
GAYO DE TERMERIS: térm. en las Canarias, isla de Lan-
zarote, ayunt. de Haria. Se encuentra siT. al final de la cord.
de Jamara confinando al N. con el Mas y las Salinas; E. Yé y
la moulana Corona; S. La vega del Marqués, y O Aganá: se
con pone este TERRENo de 1,500 fan. de tierra que producen
centeno, papas, cebollas, calabazas y muchos pastos que se
GAYOLA : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Paderne
y felig. de San Lorenzo de, Siabal. (V.) POBL.: 4 vec., 12
GAYOLES (Los): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de
Castropot y felig. de San Juan de Moldes. (V.)
GAYOSO: I.
en la prov. de Lugo, ayunt. de Cospeito, y
felig. de San Martin de Pino. (V.) POBL.: 3 vec., 15 almas.
GAYOSO: ald. eu la prov. de Orense, ayunt. de Peroja y
felig. de Santiago de Carracedo. (V.)
GAYOSO (SANTIAGO DE) : felig. en la prov., dióc. y part.
ind. de Lugo (2 1/2 leg.), y ayunt. de Otero de Rey (1/2. sit.
en tierra de Gayoso y en parage desigual con buena ventila-
Cion y CLIMA frio, pero sano: comprende los l. de Bandelo, Cur-
rutela, Fueus, Lama, Lapuente, Longarela, Paradela y Rozas
jue reunen 40 CASAs de pocas comodidades: tiene escuela tem-
poral é indolada. La igl. parr. (Santiago) es unica y su curato
de entrada y patronato real y ecl. El TERM. confina por N. con
San Cristóbal de Don Albay del part. de Villalba y parțe del
r. Ladra ; por E. con la marg. der. de este mismo r.; por S.
con Santiago de Francos; y por O. con el citado Don Albay; es-
tendiendose de N. a S. 1/4 deleg. cigual dist. de E. á O.: tiene
Ira que baja de tierra de Villalba y va á unirse
hoy; cruzándole el puente San Esteban de 10 ojos de distintas
dimensiones y de madera sostenido con grandes pilares de pie-
dra de grano sin labrar: pasa tambien por el mismo térm. de
la parr. el riach. das Juntas, que viene de Don Albay y camina
en direcrion de O. á E. para unirse al mencionado Ladra , al
cual se le junta otro riach. sin nombres, cruzándole tambien á
aquel algunos puentecillos. El TERRENo arenoso, ligero, produc-
tivo y ameno; se encuentran los montes do Penedo, Penas de
Rodas, Monte Chamuscado, Montemavor y Monte das Rozas:
cubiertos de brezos y matas bajas y algunos con grandes pe-
ñascos de granito; hay muchos sotos de robles y castañales,
pastos de propiedad particular y buenos prados de regadio.
El CAMINO del Puente San Esteban que baja de Rivade y se di-
rije á Santiago, se halia en buen estado; en el indicado Puente
San Esteban hay una taberna: el coRReo se recibe de la cap.
del part. PROD.: centeno, trigo, maiz, patatas y castañas, lino,
nabos, legumbres y frutas; se cria ganado vacuno, de cerda,
lanar, cabrio y caballar; se cazan liebres, perdices y otrasaves,
y se pescan truchas y anguilas. IND.: la agrícola, alfareria, una
acena en el Puente, 8 molinos en el Ladra y otros en el riach.
das Juntas. El coMeRcIo consiste en la veuta de algun ganado