zorras sin colá. COMERCIO: de frutos y ganados del pais. POBL.:
50 vec., 200 alim. CONTR. : con su ayunt. (V.)
DAMIL Y FELMIL: ant. jurisd. en la prov. de Lugo: se
componía de las dos felig. de su nombre, cuyo juez ordina-
rio era nombrado por D. Antonio Ordoñez,
eiercia el señorio de mancomun con D. Juan Varela. Hov
forman parte del ayuut. de Begonte, part. jud. de Villalba.
DAMIRO (SAN): ald. en la prov. de Ureuse, ayunt. de Pe+
de Santiago de Carracedo. (V.).
DAMO: 1. en la prov. de Pontevedra; ayunt. de Setados y
felig. de San Juan de Rubiós. (V.)
DANCOS: desp. en la proy. de Toledo, part. jud: de Lillo,
cuyo terreno corresponde á las v: de Lillo y Villacañas: con-
fina al N. con la primera ; E. y S. con la segunda y O. con la
del Romeral.
DANEIRO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt, de Zas y
felig. de.San Clemeute de Pasos. (V.)
DANIEL (CAN) :
DANIEL (SAN): 1. con ayúnt. en la prov., part. jud. y dióc.
de Gerona (1/2 hora); aud. terr., c. g. de Barcelona (22). SiT.:
en un barranco con buena ventilacion y cLiMA saludable. Tie-
ne 1 igl. parr. sérvida por 1 cura de ingreso. El TERM: confina
con Carndorá, San Mateo de Monnegre, Vilarroja y Gerona.
El TERRENO participa de monte y llano: es de mediana calidad,
ý en él se encuentran minas de alcohol; le cruzan varios cA-
MINos locales. El coRReo se recibe de la capital. PROD.: trigo,
legumbres, vino y aceite; cria algun ganado y caza de diver
sas especies. PoBL. : 24 vec. de catastro'; 181 alm. CAP. PROD.:
1.851,200. IMP.: 46,280.
DANTE (SAN PEDRO DE): ald. de la prov.; aud. terr. y
c. g. de Canarias, part. jud de Orotava (5 leg.), dióc. de Te-
nerife (10 34). sIt. al N. de la eminencia de una cordillera de
risços y laderas, donde la combaten las frisas que hacen su
CLIMA sano, aunque propenso a calenturas putridas, paralisis
y constipados. Tiene 120 CASAS, una escuela de niños bajo la
direccion del párroco que desempeña gratis la ensenanza; una
igl. (San Pedro Apóstol) que desde el año 1496 en que se veri-
ficó la total rendicion de la isla hasta 1568, en el cual su últi-
mo párroco pasó á la ig. de Garachico, fue matriz, pasando
desde el último año á ser anejo de esta parroquia, si bien en
el año 1605 se le dió cura propio: hay dos fuentes dentro de
la poblacion de águas potables, aunque blandas, de lás que
se surte el vecindario. Su TÉRM: confina por el N. con el mar;
E. Garachico (1/4 leg.); S. Tanque (1/2), y O: Silos (1/2)• den-
tro de él se encuentran los pagos de San Pedro de Quinta,
Cármen, Cruces, Interian, San Juan Degoilado, Llano de la Ca-
leta,
y Caleta de Interian; y las ermitas de San Cristóbal,
del Carmen, Salvador, San Juan Degollado y San Andrés.
El TERRENO es áspero y secano, mas propio para viñedo
nueces que para otros frutos. Los CAMINOs son como todos los
de la isla, de herradura y difíciles: conducen á los l. de Silos,
Buenavista, Garachico y Tanque. La CORRESPONDENCIA lá reci-
be por balijero á pie los domingos y jueves á las cincó ó seis de
la mañana, y sale á lás dos horas de descanso. PROD. : mosto,
trigo, cebada, patatas, calabazas; cera, naranjas, nueces,
plátanos , duraznos, café y otros frutos; no hace cria de ga-
nado, pero en las haciendas sé alimentan muchas vacas y car-
neros: hay caza de perdices, palomas y
conejos: la pesca es
abundante en la costa. IND. Y COMERCIO: no hay mas que cin-
co barcos en el pago de la Caleta de Interian que van casi todos
los años á la isla de la Gomera á là pesca del atun y caballos
que salen , y con los que sarten ả la isla y aun esportan algu-
na cantidad á la peninsula. POBL:: 132 vec. y 660 alm.
En lo antiguo tuvo ayunt. y jürisd. propia segun los histo-
riadores, pero en el dia depende en lo civil, asi cómo en lo
eclesiástico de la v. de Garachico, de la cual dista 1/4 de
DANUS (so): predio en la isla de Mallorca; prov, de Balea-
res, part jud. de Manacor; term. y jurisd. dela v. de San-
tagny.
DANADOR ó AÑADOR: riach.; nace en Sierra Morena
term. de Villamaurique, prov. de Ciudad-Real, part. jud. de
Villanueva de los Infantes; penetra luego en la proy: de Jaen,
y recogiendo las aguas de las vertientes meridionales de dicha
sierra, corre de NE. á SO. por terrenos sumamente quebrados,
hasta encontrarse con el r. Guadalen, en el que desagua por
su márgen izq. Como pasa por lastras ó piedras negruzcas,
cria peces que tienen el color de sardinas.
DANOS: barr. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de Bilbao,
térm. jurisd. de Zamudio: PORL.: 20 vec. y 108 almas.
DAORNAR (LA): cortijada de 8 casAs en la prov. de Alba-
cete, part. jud. y térm. jurisd. de Yeste.
DAPEDRA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puertomarin,
y felig. de S. Martin de Castro. POBL.: 6 vec. 30 alm.
DARABALEZ: deh. en la prov. de Toledo, part. jud. de
Orgáz, térm. de Mascaraque: se halla destinada á pasto y la-
bor con casa conveniente para làs necesidades de la agricultura;
huerta y olivar: perteneció á los Dominicos de Toledo.
DARAGOLEFA: cortijo en la prov. de Granada, part. jud.
de Santate, term. jurisa. de pinos Puente.
DARAMAZAN. deh. en la prov. y part. jud. de Toledo,
term. de Polán: su cAP. PRoD : está calculado oficialmente en
444;444 rs.; y las utilidades en 5,000.
DARGA: ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas y
felig. de San Pedro de los Infantes (V.).
DARIZ: ald. en la prov, de
Orense, ayunt. de Parada del
Rev v fetig. de San Martin de Sacardebois (V.): POBL.: 1 vec.;
DARMOS ó DORMES; ald. en la prov. de Tarragona (12 ho-
ras), part. jud. de Falset (3), aud. terr.
y o. g. de Barcelona
(30), dióc. de Tortosa (9), ayunt. de Tivisa: sIȚ. en un pla-
no inclinado hácia el O. en las vertientes de los montes de Lla-
veria; le combaten los vientos del N. y O.; Su CLIMA es sano
y las enfermedades comunes fiebres
gástricas y catarrales.
Tiene 35 CASAS, una fuente de buenas aguas para el surtido
E. Guiamets • Y varias en el TÉRM. , que confina N. Masroig:
la Serra ý Tivisa; y O. Mora la nueva ó Ma-
sos de Mora; se estiende 1/2 leg. de N. á S., y 3/4 de E. a 0.
El TErRENo en su mayor parte es arcilloso; la parte montuosa
no es muy elévada, se compone de pepueñas lomas y colinas;
con algunos bosquecillos arbolados y de malezá,
na para el combustible; le fertiliza un riach. que desciende de
lạ montaña de lá Mola, y le cruzan varios cAMINos locales: El
cORREO se recibe de Falset sin dia fijo. PROD.: villo, aceite y
almendras; cría ganado lanar, y caza de conejos y perdices.
IND. : fáb. de aguardiente, y molinos de aceite en estado prós-
pero: COMERCIO: importacion del arroz, pescado salado y al-
gunos efectos coloniales, y esportacion de frutos sobrantes,
carbon y leña. POBL. y RIQUEZA (V. TIVISA);
DARNIUS: I. con ayunt. en la prov. ?
leg.), part. jud. de Figuerás (2 1/2); aud
, terr. y c. g. de Bai-
celona (21): siT: en un llano circuido de bosques , barrancos y
malezas; aunque le combaten con violencia los vientos del N.,
SU CLIMA es sano, y no de los mas frios: las enfermedades co-
munes son fiebres inflamatorias. Tiene 118 CASAS, la consis-
torial,
una
cárcel pequeña, escuela de instruccion pri-
maria concurrida por 50 alumnos, que pagan al maestro una
retribucion convencional; 2 fuentes
surtido y uso comun del vecindario; y 1 1gi. parr. (La Asun-
ción de Ntra. Sra.); servida por un cura de primer ascenso;
próximó á ella tenian sus respectivos palacios, rodeados de
fuertes murallas, los condes de Darnius y de Perelada; ambos
ran señores de este pueblo y de los de Labajol, Cantallops !
la Junquera, y egercieron su jurisd. hasta el año año al l
de la pobl., como á 200 varas de dist.; se ve un santuario der-
ruido, que fue fundado por los mencionados condes en honor
de San Onofre, y demolido por los franceses en 1795. El TÉRM.
confina N. Labajol; E. Agullana; S:
Maşanet de Cabrenis ; se estiende 1 hora por cada uno
ora py Badella de los
4 puntos; en el se encuentran varias fuentes de buenas aguas,
1 ermita dedicada á San Esteban, sit. 1 hora dist. del pueblo,
en terreno fragoso, y en medio de un dilatado y espeso bos-
que de alcornoques; en ella se celebra una fiesta el domingo
subsiguiente á la pascua de Resurreccion, y sobre un picacho
que hay mas arriba de la ermita, se ven las ruinas de un con-
vento de Templarios. El TerREno es de inferior calidad, áspe-
ro y escabroso, lleno de precipicios y bosques arbolados de
pinos y alcornoques; el r. Ricardel,
la casa de Puig de Caneras, pasa al pie de la, pobl., riega los
prados y enza e dam do la su vado de nombre e
sin puente alguno. Los CamINos locales son de herradura, y se
hallan en mal estado, y la carretera que conduce á Figueras es-
tá bastante descuidada. De este último punto recoge la coR.