342
VIT
abundan estas preciosas riquezas, aunque en cambio el terr.
de los demas sea mas llano y fértil y la agricultura superior.
En los bosques citados se crian robles, encinas, hayas, pl-
nos, fresnos, acebos, bojes, álamos, ascarrios
bares y otros muchos árboles para combustible, carbon y
construccion, y yerbas medicinales de todas clases, como
histéricas, bechicas, aperitivas, diaforéticas, alexitéricas,
ebalicas, oftálmicas, esthomáquicas , febrifugas, epáticas,
narcóticas y otras. Tambien se observa, que por regla gene-
ral hay bastantes árboles frutales en los ayunt. mas montuo-
sos, careciendo de ellos los mas llanos.
Existen ademas muchas y muy buenas canteras de cal y
piedra de construccion arenisca, caliza y de siileria; sien-
do las mas estimadas las de Heredia y Larrea.
TERRENO.
La calidad de las tierras es relativa; asi acon-
tece que las que en los ayunt. de Vitoria, Ali y Elorriaga se
colocan como de segunda clase, son mejores que las de pri-
mera de Barrundia
y otras municipalidades montuosas: y
debe advertirse que ha sido tan poco analizada la natura-
leza del terr., que sin esponerse á grandes errores, no se
podria dar de
ella una idea exacta. Lo único que
asegurarse es, que dominan las tierras gredosas, arcillosas
y areniscas, y que su fondo suele alternar desde 5 á 10 pul-
gadas; descansando generalmente sobre una base o cama de
astra, cascajo y arenilla, cuyas tres especies se
tran á veces en capas sobrepuestas. Segun se diferencian
las tierras, varia tambien el sistema de agricultura, por lo
cual nos abstenemos en este particular de sentar regla alguna.
RIOS.
Aunque son bastantes los r. y arroyos que cruzan
y bañan el terr., ninguno merece el nombre de caudaloso;
antes al contrario, disminuyen mucho sus aguas en verano,
si es que su cauce no queda enteramente seco. Los princi-
pales que citaremos solamente son las r. Zadorra,
Zalla
y Amarita ó sta. Engracia, que se describen en sus res-
pectivos art. (V.), y entre los cuales aparece mas impor-
tante el primero, que recibe en su curso a los otros dos,
siendo luego á su vez tribulario del r. Ebro. Sobre el Zador-
ra hay muchos puentes,
collando sobre todos el titulado de Arriaga, á 1/2 hora de
Vitoria, en la carretera de Bilbao por Zuya, que es de cons-
truccion moderna, solida y elegante; con tres grandes ar-
cos de medio punto y 14 pontónes de desahogo para las
avenidas,
AGUAS MINERALES.
Ademas de las innumerables fuentes
de aguas comunes y potables, todas muy buenas y
mereces particular mencion 3 minerales, de la clase de sus-
furosas que gozan de bastante
crédito. La primera está sit.
en Jurisd. de la c. de Vitoria; la segunda en térm.
rasturi, ayunt. de Elorriaga, y la fercera y mas importe-
te en terr.
de Aramayona.
Las enfermedades que se
ran con estas aguas como con las demas de su género, son
las cutáneas.
CAMINOS.
En el artículo Vitoria, c., manifestaremos las
carreteras que parten de la misma y puntos a que dirigen:
veamos ahora lus pueblos del part. por donde pasan. La pri-
mera con direccion á Madrid pasa por Gomecha y Ariñez:
la regunda á Logroño por Arechavaleta y Gardelegui: la
tercera á Francia por Betono, Dürana (donde hay buenapo-
sada), Mendivil,, Arroyabe (otra
buena posada y casa de
postas) v Ullabarri-Gamboa: la cuarta á Bilbao carretera de
Durango, por Gamarra Mayor (buena posada), Luco, Urbi-
na y
Villarreal (casa de postas y posada) donde
nace otro
ramal para Aramayona: la quinta tambien para Bilbao car-
retera de Zuya, por Arriaga, Abechuco , Aranguiz y Zai-
tegui: y la sesta á Pamplona por Elorriaga, Arcaute, Ilarra-
za y Malauco: en todas estas carreteras hay una venta o po-
sada á cada 1/2 hora
de camino,
Existen ademas muchos caminos de vavesia menor dist.
cion entre los pueblos, que seria prolijo y de poca utilidad
enumerar. Baste, pues, decir que son de tierra y muy fango-
sos en invierno, que por ellos no pueden transitar mas que
caballerias y los carros del pais, y que mas bien que repo-
nerlos
seria preferible abandonarlos y formar otros nuevos
en terrenos mas elevados, y sobre lodo desaguados por am-
bos lados: en estos caminos, asi como en las dichas carre-
teras, se éncuentran posadas que
comodidades á los viajeros.
Tambien debemos mencionar aqui, que por este part.
VIT
cruzaba la ant. calzada romana que dirigia de Astorga a
Burdeos, pasando por los pueblos de Iruna, Margarita, Ler-
manda, Luazo, Armentia, Arechavaleta, Arcaya, Ascarza y
Argandoña. Donde mas recuerdos se conservan de esta via,
y donde se encuentran ademas varios fragmentos de mar-
moles y diferentes monedas y medallas romanas, es bácia
Sin contar las téutas mas comunes; que
son manzanas, peras, nueces, cerezas y ciruelas, producen
las tierras del part. trigo; cebada, avena, maiz, habas, ye-
ros, mijo, alholba, lentejas, patatas y otros frutos; habiendo
tambien en térm. de la c.
de Vitoria muchas huertas muy
bien cultivadas, donde las hortalizas son bastante sabrosas.
Se cria ganado lanar y se cuentan sobre 300 rebaños de
ovejas de á 50 cabezas cada uno; el cabrío está probibido
por varios acuerdos de las Juntas
generales, en atencion a
os grandes danos que causan en los montes y arbolados cor
su diente destructor: el vacuno es bueno y abundante en los
ayunt. de la montaña, no faltando yuntas de labranza en los
otros ; el mular está muy en boga, mucho mas que el caba-
lar, el cual ha decaido despues que por los grandes gastos
que ocasionaba, !se acordó en juntas generales suprimir la
casa d: remonta de caballos padres, nacionales y estranje-
ros, establecida en la c. de Vitoria,
nes D. Manuel Julian de Echanove, ha planteado reciente-
mente una casa con 40 fan. de tierra de prados artificiales,
con objeto de establecer una yeguada. Hay caza de liebres,
conejos, perdices, codornices, palomas, zorros, lobos y ja-
balies, y pesca de truchas, anguilas, barbos, lubinas y сад-
INDUSTRIA. Aparte de la que se menciona en el art. Vi-
toria, c. (V.), existen en Arriaga una
fab. de fundicion y
una máquina para hacer puntas
de Paris; en Villareal una
ferreria y algunas fraguas, asi como en Aramayona. Las ar-
tes mecánicas son
apenas conocidas fuera de la cap. : los
molinos son muchísimos, pero á escepcion de los que hay
sobre el r. Zadorra, solo muelen á represadas en el verano.
COMERCIO.
El de esportacion consiste en los art. y ob-
jetos de sus fáb. y establecimientos industriales, Y
en los
productos sobrantes de la agricultura que se llevan á Gui-
puzcoa y Vizcaya, como los carbones de sus montes que no
se consumen en las ferrerias alavesas: el de importacion
está limitado á los vinos, aceites, jabones, percales, sedas,
paños,
frutos coloniales y algunas otras mercancias indis-
pensables. Ferias. Se celebran 4 anualmente ; 2 en Vitoria,
una en Murua y una en Aramayana: todas son insignifican-
tes y reducidas á la venta de algunos ganados. Mercados.
Son notables los 3 semanales que hay en la c. de Vitoria, y
de los cuales hablamos en su correspondiente artículo.
CARÁCTER, USOS Y COSTUMBRES.
Los naturales del part.
son robustos, ágiles y bien formados,
con cierto aire de
marcialidad é independencia, que les ha dado la última guer-
ra civil. Dedicados casi esclusivamente á la agricultura, son
laboriosos, sóbrios y económicõs desde su infancia, de cos-
tumbres puras y sencillas; aunque se advierte que suelen
ser mas adustos y desabridos los que vivén en los pueblos
inmediatos á la cap. que los mas distantes. Pocos propieta-
rios cultivan sus tierras, estando casi todas en
arriendo;
pero los labradores las miran con tanto cariño, que los ar-
riendos pasan de padres á hijos y duran siglos sin altera-
cion alguna. Las diversiones públicas se reducen al juego de
bolos, barra, pelota, naipes y bailes al son de la pandereta
y tamboril.
ESTADÍSTICA CRIMINAL. Los acusados en este part. en el
año de 1843. fueron 46
, de los que resultaron absueltos de
la instancia 1 , libremente *, penados presentes 4*, con-
tumaces 1, reincidente en el mismo delito 4: de los proce-
sados 6 contaban de 10 a 20 anos de edad ,
21 de 20 á 40,
19 de 40 en adelante; 44 eran hombres y 2 mujeres; 15
solteros y 31 casados : 31 sahian leer v escribir ; de los de-
mas no consta: 3 ejercian profesion científica o arte liberal
y 43 artes mecánicas.
En el mismo período se perpetraron 16 delitos de homi-
cidio y heridas, habiéndose ocupado como cuerpo de delito
una arma de fuego de uso ilícito, 2 blancas de uso lícito,
1 id. de ilícito, 5 instrumentos contundentes y 9 instrumen-
tos ó medios no espresados.
Finalizamos este art, con la siguiente esoala.