calidad; lo baña cl arroyo Barrantes que baja a unirse al
Cabe. Los CAMINOS son locales y malos, y el CoRREo se re-
cibe en Monforte. PROD.: vino, centeno, trigo, cebada,
castañas, patatas y legumbres;
cria ganado vacuno y la-
nar; hay caza de perdices,
codornices y lobos.
IND.: la agricola, y las mujeres se ocupan en hacer
de lana, que fornan ya un art. de bastante consideracion
por el crédito que han adquirido. POBL.: *1 vec., 223 alm.
CONTR. con su ayunt. (V.).
TOR (SAN JULIAN DE): felig. en la prov. y dióc. de Lugo
(8 leg.), part. jud. y ayunt. de Moutorte (1): SIT.
valle con buena ventilacion, y CLIMA frio. Comprende los
1. de Fontecá, Eibedo, Iglesia, Paredes, Pedredo y otros
cas. que reunen hasta el número de 13 casas. La igl. parr.
(San Julian) es anejo de Sun Juan de Tor (V.), en cuyo
TÉRN. está comprendida. Su TERRENO, PROD. y demas cir-
cunstancias, con la matriz. POBL.: 43 vec., 22i almas.
TOR DE GRAU: predio en la isla de Mallorca, prov.,
aud. terr.. c. g. de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y
jurisd. de la v. de Algaida.
TOR DE SUNER: predio en la isla de Mallorca, prov.,
aud. terr., c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de
TOR DEL RÁBANO: 1. con ayunt. en la prov. de Guadi-
ad (22), c. g. Patastila la Nueva, de de sierre de (-
dióc. de Sigienza (1):
SIT. en llano, con buena ventilacion y CLIMA frio: las
termedades mas comunes son pulmonias y tercianas
15 CASAS; la consistorial; una
fuente de buenas aunque
gruesas aguas; escuela de instruccion
primarta trecuentada
por 20 alumnos de ambos sexos,
dotada con 34 fan de tri-
go; una igl, parr. (San Pedro Apóstol) servida por un cura
y un sacristan; una ermita (La Seledad). TÉRM.: confina
con los de Barcones,
La Riba de Santiuste, Cercadillo y
Atienza; dentro de él se encuentra el desp.
de Morenglos.
El TERREvo en lo general es de buena calidad; comprende
«ru monte poblado de marojo. CAMINos: los locales y la car-
retera de Navarra á Madrid. El coRneo se recibe y despa-
cha en la cab. del part. PRoD.: trigo puro, comun, centeno,
cebada, avena, leñas de combustible y buenos pastos, con
los que se mantiene ganado lanar,
malar; hay
caza de perdices, conejos y liebres.
36 rcc., 160
almas. CAP. PROD.: 837,500 řs. IMP.: 50,250. CONTR.: 3,810.
TORA: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (18 horas),
part. jud. y dióc. de Solsona (6), aud. terr. y c. g. de Bar-
celona (22): SIT. al pie S. de una montaña,
Agnda; su cLImA es frio en el invierno y muy caluroso en
el verano: sus enfermedades mas comunes son calenturas
catarrales. Tiene 136 cASAS de mediana fáb.; la de
y carcel; escuela de primeras letras dotada con 1,200 rs
a que asisten 40 ninos; igl. parr. (San Gil)
matriz de la
Aguda, servida por
un cura párroco y dos beneficiados,
y una fuente de medianas aguas. Conina con
lontanet, Vichtret y Biosca: en su TÉRM. se encuentra el
desp. deça Aguda, cas. que quedó arruinado y desierto du-
rante la pasada guerra, pero que hoy está haltado por va-
rias familias albergadas en miserables chozas. El TERRENO
es gencralmente de interior calidad; hay algunos huertos y
una pequena porcion de tierras que se riegan en amos llu-
Viosos : por él corren las aguas del Llobregós o Rinbregos,
y las de un arroyo que baja
de Llanera: v se une al ante-
rior. CANINOS: dirigen á Solsona,
Cardona, Seo de Urgel,
Cervera é Igualada, y son de herradura, escepto el de este
último punto, que es carretero. La CORRESPONDENCIA SC re-
cibe de Cervera, por balijero, los lunes, jueves y sábados,
y sale en los mismos dias. PRon.: granos, legumbres, frii-
vino y algun aceite; cria
conejos, liebres y
perdices, y poco ganado. IND.: una fáb, de aguardiente y
un molino harinero. Se celebra una feria anual en que se
presentan muchos ganados, especialmente lanar y cabrio,
y un mercado los viernes de cada semana, reducido a art.
de primera necesidad. poRL.: 142 vec
, 743 alm. CAP. IMP.:
188,754 IS. CONTR.: el 1448 por 100 de esta riqueza.
Grandes fueron los padecimientos de esta pobl.
tima guerra civil, y no menor la gloria que adquirió por su
medio: citaremos
aquellos hechos 'mas notables. En 7 de
1835 corrieron á ampararse de ella todos los ur-
banos y liberales de las cercanias, viendo aproximarse las
fuerzas carlistas reunidas en número de 2,000 hombres. El
valiente capitan de Saboya se hallaba al frente de su defen-
sa para resistirles con solos 140 individuos entre soldados v
urbanos. Sansó, que mandaba en gete a los carlistas, le inti-
mó la rendicion y fueron desatendidas sus amenazas. Se cor-
taron las aguas á la pobl.; se incendiaron las casas y paja-
res esteriores; se la combatió 38 horas seguidas con vivisi-
mo fuego; Doña Concepcion Preciado, esposa de un capitan
de Saboya, parecia el númen de la y. acudiendo á todas
partes para animar la detensa con energicas exortaciones
refrigerios: los carlistas se retiraron, dejando libre la pobl
El insizne general D. Francisco Espoz y Mina obtuvo en sus
cercanias una señalada victoria el año 1836, derrotando com-
pletamente unejército carlista compuesto de 5,000 hombres
no los tiros de cañon en los edilicios; pero tampoco logró
TORA: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares
part. Ind. de Palma, term. y jurisd. de la v. de Calvia
en la prov. de Lérida (19 leg.),
part. jud. y dióc. de Seo de Urgel (2), aud. terr. y C. g
Bircelona (25), ayunt. de Tost: SIT. en el centro de un bar-
ranco: su CLIMA es frio, pero sano. Tiene 6 cAsAs; igl.,
anejo de Tost, servida por un vicario que nombra el cura
rector de la matriz,en cuyo térm. se halla enclavada esta ald.
Territorio y
Tost). POBL.: 3 vec., 21 almas.
CONTR.: con el avuntamiento.
TORADOS: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mon-
dariz y felig. de San Mames de Vilar.
TORAL: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Villaviciosa
y lelig. de Argüero (V.).
TORAL (EL): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas
v felig. de San Cristóbal de Priero (V.)
TORAL DE FONDO: 1. en la prov. de Leon, part. jud. de
la Bañeza, dioc. de Astorga, aud terr, y c. g.
de Vallado-
lid, ayunt. de Riego de la
Vega. SIT. á la margen der. del
Tuerto: su cLIMA, aunque algo frio, es bastante sano.
Tiene 28 GASAS: igl
parr. (San Bartolome) servida por un
cura de ingreso y libre provision, y buenas aguas potables.
Confina con Palacios de Valduerna y la Isla. El TERRENO eS
de mediana calidad y de regadio en mucha parte. Los ca-
MINOS son locales: recibe la CORRESPONDENCIA de la cab. de
part. PRDD.: granos, legumbres, lino. hortaliza, algunas
frutas y pastos; cria ganado lanar y cabrio; caza de varios
animales, y pesca de trucha; y anguilas. IND. : telares de
lienzos del pais. roBt.: 27 vec., 10% alm. coNTR.. con el
ayuntamiento.
TORAL DE MERAYO: ald. en la prov de Leon, partido
jud. de Ponferrada, á cuya v. corresponde.
TORAL DE LA VEGA Ó DE LOS GUZVANES: 1. en la
prov. de Leon (6 leg.), part. jud. de Valencia de Don Juan
1), dióc. de Oviedo, aud. terr. y c. g. de Valladolid: e
cab. del ayunt. de su mismo nombre, a que se hallan agre-
gados los pueblo; de Algadefe, San Millan, Villademor s
Villarrabines. Sir. en una gran vega, à la der. delr. Esla;
su cLImA es templado y bastante sano. Tiene 200 cAsAs; la
cabildo; el primero de aquellos es de primer ascenso y de
ingreso el otro, v ambos de patronato laical. Hay 2 ermitas,
una propiedad de una cofradia, y la otra del recindario; un
ant. palacio del duque de Frias por el titulo de marqués de
Toral, y varias tuentes de muy buenas aguas. Confina con
Castrofuerte, Villademor, Laguna de Negrillos y Algadefe.
El TERRENo es de buena calidad, y seria de lo mas fertil de
la prov. si se llevase i efecto el canal tantas reces proyec-
tado que se lia de sacar del Esta. Los camivos dirigen á los
pueblos limitrofes, Villaquejida y otros
puntos, siendo el
principal la carretera de Benavente á León y Asturias, que
se encuentra en bastante mal estado Tiene adm. de correos
subalterna de la de Benavente: de Madrid llega la CORRES-
PONDENCIA los lunes, jueves y sábados, y de Leon y Asti-
rias los domingos, martes y jueves. PRO». : trig?, centeno,
cebada, legumbres, patatas,
con especralidad lanar, y recria asnal, v alguna caza y pesca.