parle algunas temporadas á trabajar á Andalucia, llevándose /
es fresco y sano, si bien se padecen algunas enfermedades cu*
consigo sus familias. Existen 2 molinos harineros.
táneas: tiene 30 casas, una escuela temporal y algunas fuen-
imp. para el impuesto directo: 67,479 rs.: capaciuad indi:
tes. La igl. parr. (San Félix), es anejo de San Ramon de Nave-
recta por consumos: 29,030: el PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ces: el TERM. confina por N. con el mar á 1/4 de leg., por E. á
ciende á 5,500 rs. y se cubre por reparto vecinal por carecer
igual dist. con su matriz, por S. tambien a 1/4 con Santiago
del Monte, y al O. con Ranon á 1/2; el TERRENO es de media-
BAYARRI: desp. en la prov. de Lérida, part. jud. de Tremp,
na calidad y sus montes desp.: los cAMINos son locales y ma-
dióc. de Seo de Urgel, jurisd, y felig. del l. de Socis. Tiene
los: el corReo se recibe por Avilés: proD. maiz, trigo, cente-
mas de 2 hor. cuadradas de estension, y confina N. Solduga
no y patalas; cria ganado vacuno, lanar y de cerda, y alguna
y Espluga; E. Orloneda; S. con este último y Cuadra de Lla-
caza de perdices: disfruta de la pesca en el mar, pero no for-
mia, y O. Noguera Pallaresa. Antiguamente hubo en él un
ma parte de la InD., pues solo se ejerce la agrícola y pecuaria:
conv. bajo la advocacion de San Pedro apóstol, cuya imágen
POBL.: 40 vec., 170 alm.: CONTR. Con su ayunt. (V.)-
se trasladó á la parr. de Socis, y sus renlas se adjudicaron al
BAYASCA; I. con ayunt. en la prov. de Lérida (33 hor.),
monast. de benedictinos de Gerri, cuyo abad era señor terr.
part. jud. de Sort(6), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelo
de este térm., percibia los diezmos y facultaba para cortar
na 50), dióc. de Seo de Urgel (12), oficialato cel. de Gardós:
madera y leñas. En el dia hay 4 alq. pertenecientes á otros
str, á la der. del r. Noguera Pallaresa,
en un vallecito ro-
tantos vec. de Socis., en las que habitan durante las labores y
deado por todas partes de elevadas montañas, menos por el
recoleccion de cosechas. El TERRENO es de mala calidad, pro-
E.; le combaten todos los vientos, y el cLImA es frio y propen-
pio tän solo para animales dañinos que cria con abundancia.
so á reumas y pulmonias. Tiene 29 CASAS y una parr: (San
Antes estuvo muy poblada de pinos, pero hoy dia existen po-
Saturnino) con un cura de provision ordinaria, de la que es
cos y bastantes encinas: PROD. ademas trigo, palatas y judias,
aneja la igl. de Arestuy. Contina el TÉRM. N. Escart (11/4 hora);
en lo relativo á POBL., RIQUEZA Y CONTR. (V. Socis.)
E. Arestuy (1/4); S. Surp (1), y O. Caregue (1 1/2). Dentro del
BAYAS: r. en la prov. de Alava, el
cual tiene origen en
mismo nace un riach. que tomando el
las vertientes meridionales de la famosa sierra Gorbes, ayunt.
despues de bañar el térm. de Arestuy, confluye en el r. No-
de Zuya, part: jud. de Amurrio, engrosado con varios arro-
guera Pallaresa
en el de Estaron. El TERRENO es flojo, y
vos que se le incorporan hasta el l. de Abornicano (ayunt. de
como se ha dicho, cubierto de montes poblados de pinos,
Jrcabustaiz), atraviesa aquel valle de N. á S.; despues el de
abetos y arbustos con buenos pastos para el ganado. Unica-
Cuartango (part. jud. de Añana), dejando i la izq. los pueblos
mente hav un camIno que es de herradura y en mal estado; el
Vitoriano, Luquiano, Anda y Catadiano, y á la der.
CORREO se recibe de Llaborsi 2 veces á la semana: PRoD.: trigo,
los de Amezaga, la Ferraria de la Encontrada y Sendiado; en-
cebada, centeno, legumbres y hortaliza; sostiene ganado va-
tra luego por medio de las v. de Subijana y Morillas, por el
cuno, de cerda, mular, caballar, de lana y cabrio; y hay caza
Anucita (ayunt. de la Ribera alta), y continuando
de liebres y perdices; coMeRcIo: se esporta ganado vacuno y
su curso de N. á S. baña las pobl. de Herena, gal, hibabe-
mular, trigo y centeno; y se importan los géneros de vestir y
llosa, Quintanilla que deja á la izq., y las de Pobes, San Pe-
comestibles de que carece el pais: POBL.: 29 vec., 13l alm.:
layo y Villabezana á la der., y corriendo basta los lím. de la
CAP. IMP.: 24,463 rs.; ascendiendo el PRESUPUESTO MUNICIPAL á
prov. confluye en el r. Ebro (V.), mas adelante del l. de Ba-
500 rs. que se cubren por reparto entre los vecinos.
yas, que le da nombre, (part. jud. de Miranda de Ebro, prov.
BAYASCA: riach. en la prov. de Lirida, part. jud. de
de Burgos.) Sus aguas dan impulso á distintos molinos hari-
Sort; el cual nace en el térm. del pueblo de su nombre (V), y
neros, y crian mucha pesca, especialmente truchas asalmo-
despues de bañar el de Arestuy, confluye en el r. Noguera
nadas. Tiene 7 puentes, uno de ellos muy ant. de 3 arcos y
Pallaresa en el térm. de Estaron.
BAYER: 1. en la prov: de la Coruña, ayunt. y felig. de San-
BAYAS: ald. ó barrio en la prov., aud. terr. ý c. g. de
tiago de Arteijo. (V.)
Burgos (15 leg.), part. jud. y ayunt. de Miranda de Ebro á
BAYFAGO (SON): prédio con cas. en la isla de Mallorca,
cuya v. pertenece (1/2), dióc. de Calahorra (18): sir. en ler-
prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y felig. de la v:
reño llano, combatida por los vienlos del N. y O., y
de Sineu. (V.)
CLIMA bastante templado y sano.
Tiene 20 cAsAs, una escuela
BAYLONES: cas. en la prov. de Ciudad-Real, part. jud. y
de primeras letras para niños de ambos sexos con la dotacion
térm. de Valdepeñas : sir. á 1 1/2 leg. NO de esta v., y so-
de 16 fan. de trigo, una igl. parr. dedicada á Sta. Ana y ser-
bre el camino que conduce á la del Moral de Calatrava; tiene
vida por un cura
en el térm. para Párroco, y varias
fuentes de buenas aguas
solamente una CAsA quinteria para los usos de la agricultura,
consumo del vecindario. Confina N. con el
y á muy poca dist. otras 2 ya arruinadas, de las cuales una
monte de la Corzana ; E. r. Bayas; S. r. Ebro, y O. aldea de
es la llamada Bolija; el TERRENo de sus inmediaciones es por
Arce Miraperez. El TERReno es de mediana calidad y está ba-
unas partes calizo, por otras pizarroso, destinado todo á la la-
nado por las aguas del citado r. Bayas, que va á morir en el
branza, y le baña el arroyo Blanquillo; que nace en Sierra
Ebro á 2,000 pasos de la pobl., dejando á Miranda á la der. y
prieta y desagua en el Javalón.
Arce á la iza: sobre él hay 2 puenles llamados de Bayas y de
BAYNGA: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y
Buyon: PROD. trigo, cebada, comuña y maiz; ganado lanar y al-
felig: de San Martin de Codesedo. (V.:) POBL.: 1 vec., 5 alm.
guna recria de caballar; cazade codornices y perdices, y ánades
BAYNA : ). en la prot. de Lugo, ayunt. de Bóveda y felig.
en el invierno en el lago que llaman de Bayas, dist. un tiro de
de San Cristóbal de Martin. (V.): PonL. 19 vec., 95 almas.
fusil del pueblo, donde lambien se crian buenas y abundantes
BAYO: 1. en la prov. de la Coruña, avunt. de Brion y felig.
sanguijuelas: POBL.: 18 yec., 50 alm.: CONTR. con Miranda de
de Sta. Maria de los Angeles. (V.)
Ebro. Perteneció Bavas antiguamenté á la prov. de Alava se-
BAYO: riach. en la prov. de Oviclo: nace en el térm. mu-
zun consta de una real cédula del año 1286, que para en la v
nicipal de Grado y pasa al de Sto. Adriano, en donde se une
le Miranda de Ebro. en la cual se espresan las disensiones y li
al Nalon, (V.) STA. MAlA DE BAYo.
tigios entre dicha v., D. Juan Alonso de Haro y Lope de Men-
BAYO: Ì. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Grado y felig. de
doza sobre varios vasallos de Ribabellosa, Bayas , Revenga y
Sta. Maria de Bayo (V.): sIT. en la vallada que forman las
la Cotanza, á quienes los mencionados caballeros intentaban
vertientes septentrionales de Montelloy y á la orilla del r. de
obligar á contribuir con varios pechos y derramas, como que
su nombre: POBL.: 62 vec., 281 almas.
eran del terr. de la cofradia del campo de Arriaga.
Habiéndo-
MARIA De); felig. en la prov. de la Coruña
se tómado providencia por la espresada real cédula, se sepa-
(7 1/3 leg.), dióc. de Santiago (6), part. jud. de Corcubion
prov. de Alava y se agregaron á la jurisd. de la
51/4) y ayunt. de Zas (1 1/2): sit. en el camino carretero de
v. de Miranda los 1. de Bayas, componiendo un barrio de di-
Camariñas á Verdillos; cLIMA templado y sano: comprende
los l. de Bayo-grande, Bayo pequeño y Fornelos que reunen
44 CASAS madianas: la igl. parr. (Sta. Maria) pertenece al ar
ciprestazgo de Soneira, el TRÉM. confina con los de Allo, Ba
miro y Vilar, le baña un riach. que enriquece al r. de la Puen-
BAYAS (SAN FELIX DE): felig. en la prov. y dióc. de Ovie-
do (5 1/2 leg.), part. jud, de Avilés (1 3/4) y ayunt. de Cas-
trillon (3/4): SIT. en un llano inmediato á la costa; su CLIMA
te; el TERRENo es quebrado, de segunda clase y no carece de
monte: el mencionado cAMINo asi como los locales estan poco
cuidados; tiene un puente sobre el citado riach., y el CORREO