346
ANT
pobl. 60 casAs de mediana construccion. La igl. parr. (San
Vicente), es matriz y servida por 3 beneliciados; el cemen-
terio capaz y bien ventilado: el TÉRm. confina por N. con
Alaurı 1 1/2 leg,; por E. con Genevilla igual dist.; por S.
con Corres 1, y á O. con Orbiso 1 1/2: contigno á la v. está la
ermita bajo la advocacion de Ntra.
en medio del térm. divisorio de Atauri y la indicada v. con
el nombre de San Saturnino Mártir , la cual sirve para am-
bas pobl.: el TERRENO es poco productivo, pero el riego de
las aguas del r. Sabando que pasa por el E. de la v., le hace
muy ferlil, banándole tambien, aunque poco, los derrames
del I. que nace en Azazeta y corre por el O. de la menciona-
da v.: participa de monte con arbolado de robles, hayas y
buenos prados de pasto. Los camInos locales y medianamente
cuidados: cruza la carretera de Vitoria para Navarra: e
CORREO se recibe de Logroño por balijero los viérnes. ProD.
trigo, maiz, patatas, todo género de legumbres, hortaliza
y irutas: cria ganado vacuno, lanar, caballar y de cerda:
hay caza de perdices, liebres, palomas y otras aves de paso;
se pescan truchas, barbos y otros peres: IND. la agricola y
un molino harinero: POBL
65
vec.
260 alm. RIQUEZA y
CONTR. (Y. ALAVA INTENDENCIA.)
HISTORIA. Esta v. fué en lo ant. fort. considerable; con-
serva sus murallas y 2 torreones. El rey D. Sancho el
Sabio,
de Navarra, la concedió fuero municipal en .
Tudela
año 1182; la Academia de la Historia tiene copia, de este
fuero sacada del cartulario del rey Teobaldo, existente en la
cámara de Comptos de Navarra: en él se la señala por térmi-
costa Antagar yo San Viene de Gala la igt dnsan
caeta, Anzargaray, San Vicente
Saturnino, la Cruz de Osanar, y hasla la carretera de Mai-
nes, los árboles de la Cruz de Maoteyo, y hasta la carretera
de Sancho Perdiola, concediendo á sus pobladores los l. de Osa-
tegui y Lonia, cuyos nombres unos son en el dia totalmente
desconocidos, y otros se conservan aun sin especial altera-
cion, como San Roman, San Vicente, la ermita de San Satur-
nino, Mamés, Maoteyo y el sitio de Piedrola. Por esta demar-
cacion se deja ver que la jurisd. y térm. de la v. se dilataba
mucho mas entonces que al presente, siendo asi que Lonia,
hoy Laño, del condado de Treviño, ni confina con ella, ni per-
teneccli su jurisd. El fuero de Antoñana con viene en sustancia
con el de la Guardia, y es uno de los primeros en que se ve
establecida con toda claridad la inmunidad personal de los
eclesiásticos : el obispo, dice, no perciba de los diezmos sino
la cuarta parte, el resto con las obligaciones de los fieles sea
de los clérigos, á quienes haga libres de todo pecho y servi-
cio. Prohibe á los pobladores el fuero y costumbre, general
entonces en España, y aun en la Europa, de acudir para la
ANT
v. y la de Sta. Cruz de Campezo, en
virtud de la obliga-
cion que contrageron á 9 de octubre de 1630 de dar al rey
5,000 ducados, y del electivo pago que hicieron en 20 de
julio de 1635, en esta manera: Antoñana 2,202 y la de Sta.
Cruz de Campezo 2,798 de a 375 mrs. cada uno, recibidos
en plata doble, se declaró á su favor por ningúna la mer-
ced que se habia hecho al conde de Orgaz, y en su con-
secuencia se mandó despachar privilegio á Antoñana para
gozar perpeluamente la jurisd. civil y criminal, que
2o tocó ni loca á dicho conde, y de que habeis
usais; asi por cartas ejecutorias, como en otra cualquier
manera á mí perteneciente,.
sin tocar ni innovar en la jurisd.
de dicho conde por el domicilio de la dicha "v. elc..
ANTONAN DEL VALLE: l. en la prov. de Leon (5 1/2 leg.),
part. juu. y dióc. de Astorga (2), aud. terr. y c. g. de Valla-
dolid (24), ayunt. de Benavides: SIT. en un valle, batido por
todos los vientos y con cLIma sano: sus casas, aunque se hallan
separadas las unas de las otras, forman sin embargo cuerpo
de pobl. con calles anchas y sin empedrar: tiene una igl.
bajo la advocacion de
párroco de libre provision, un cementerio en parage ventilado,
y varias luentes en el tcrm., de cuyas aguas se surte el vecin-
lario para sus usos domesticos, y abrevadero de los ganados.
Confina con Quintanilla del Valle,
Palazuelo, Vega de Anto-
ban y Otero del Escarpizo: su TÉr. participa de terreno que-
brado, cuyas colinas, en las que se crian
pastos y monte
bajo, proceden de la meseta que forma la der. de la Cuenca
de Urbigo y la izq. de Riotuerto; todo el es de secano, pe-
dregoso en las laderas y arcilloso en el fondo, sin mas aguas
que las de un arroyo formado por el derrame de las fuentes
le que se ha hecho merilo: los caminos son de pueblo á pue.
blo, los que, aunque descuidados, están transitables para car-
pais: y el coMeRcIo se reduce á la esporlacion de
algunos hilados que venden en la Bañeza, comprando el lino
en el mercado de Benavides, y á la importacion de varios
artículos de consumo de que carecen, ProD.: centeno, trigo y
cebada, y cria ganado vacuno y lanar: POBL.: 84 vec.: 264 alm.
con el ayunt.
ANONANES DEL PARAMO: 1. en la
prov. de Leon
(5 leg.), part. jud. de la Bañeza (2 1/2), diúc. de Astorga
(31/2), aud. terr. y c. g. de Valladolid, y ayunt.
lobos: SIT. en llano á 11/2 leg. del r. Orbigo, está batido por
todos los vientos y goza de cLIMA saludable. Las casAs que
lo constituyen son la mayor parte de tierra con lechos de paja
de un solo piso y de mala distribucion interior: tiene una
igl. bajo la advocacion de San Pedro Apóstol, servida por
un cura párroco cuya provision es una vez laical del conde
de Luna, y otra alternativa de presentacion ccl. Confina su
averiguacion de la verdad y decision de los litigios á las pruc-
bas vulgares de agua y fuego, y al desafio ó batalla campal.
Los juramentos y deposiciones de testigos se debian hacer y
el de Huerga de Frailes: el
TERRENO es todo de páramo por
recibir en la Igl. de San Cipriano, sit. á la puerta de la v. La
solo prod. centeno y ganado lanar: la IND. con-
pena ordinaria del homicida consistia en una multa pecunia-
siste en algun tráfico al por menor de aceite de linaza qué sus
ria de 250 sueldos, caso que el rey no tuviese á bien hacer
hab. compran y venden por el pais. Post. 40 vec. 186 alm.
justicia en el reo.
CONTR. con el ayuntamiento.
Pasú el dominio de esta v. á la corona de Castilla desde
ANTONANZAS: ald. en la prov. de Logroño, part. jud. de
que su rey D. Alonso VIII, en el año de 1200 se apoderó del
térm. jurisd. de Munilla: (V.); siT. en una altura,
Valle de Campezo. En el de 1367 Henrique II concedió el sen.
combatida por todos los vientos, y CLIMA frio, pero saludable.
de ella a Rui Diaz de Rojas, cuyos derechos recayeron en la
Tienc varias casas con 1 igl. á la que concurre á decir misa el
casa de los condes de Orgaz, que vinieron á gozarlos despues
cura de Peroblasco, que es individuo del cabildo parr. de
con grandes limitaciones. Consta por Real cédula, dada en la
Munilla. El TERRENo prod. granos de todas clases, patalas,
c. de Valladolid á 4 de marzo de 1563, haberse condenado á
legumbres y sostiene con sus buenos pastos mucho ganado
D. Juan de Mendoza, conde de Orgaz,
lanar y cabrio. Po. 15 vec. 49 alm. coNTR. con el
concejo de Antoñana acudir por la confirmacion de los oficios
de la espresada villa.
de su gobierno, no estando á la sazon el conde ó su alc. m.
ANTORAL: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Seta-
en la dist. de 8 leg. de la jurisd. de la v., ni los pudiese de-
dos y felig. de Santiago de Tortorcos (V.).
mandar fuera de ella, como tampoco sus sucesores; y que el
ANTRACA: Las tablas de Ptolomeo presentan esta c. en
alc. y meríno usasen de sus respectivos empleos sin otra con-
la region de los vacceos. El verbo griego avopaxw (anthraco)
firmacion alguna. Tambien por otra Real carta ejecutoria, des-
significa quemar, y de aqui Antraca, la quemada. Este
pachada en Valladolid á 18 del mes de agosto del año de 1588,
nombre se halla en una v. muy principal de la regio-1 vac-
se condenó á D. Juan Hurtado de Mendoza Rojas y Guzman,
cea, que es Torquemada, siendo muy probable su corres-
conde de Orgaz, á que no pudiese tener otro derecho que to-
pondencia (V. TOBQUEMADA.)
mar residencia, en el caso de hallarse personalmente en esta v.,
ANTRELLUSA: puerto muy reducido en la prov. de Ovie-
y a prevencion
los alcaldes ordinarios,
lo , term. municipal de Carreño, part. jud. y comandancia
de ella ó los oficiáles de su gobierno, con arreglo a las leyes
le marina de Giion: sit. al E. de la Punta de Socampo; su
reales, en corroboracion de la posesion inmemorial, y de
entrada esta abrigada por una isla, pero solo lo usan los pes-
las carlas ejecutorias que tenia la v.
cadores de sardina, con pequeñas barcas por no poder en-
la Real cédula de 12 de agosto del año de 1635, que á esta
I trar de otra clase : sé notan señaies de haber tenido pobl.;