194
CUB
álamos, alisos, castaños y una deh. nacional de robles al sitio
llámado
Curugeiras, bastante ahándonada. El
citado,r.
Gi ande recibe varios arro yuelos que bajan de Mondigo., y de-
semboca en el Eo, despues de ser cruzado por 5 insignificantes
puentes: los camINos son locales y malos; pero. pasa
elig. el camino real que va de Kibadeo a la cap. de la dióc.
El correo se recibe por la del part. PROD.: trigo , maiz, pata-
tas, centeno, cebada, legumbres y algunas frutas: cria ga-
nado vacuno, caballar y lanar; hay caza y pesca.
IND.: la
agrícola, la esplotacion de hierro en las minas del mencionado
monte Mondigo , cuya mena se esporta para la fáb. de Sarga-
delos; hay algunos artesanos,
telares para lienzos, y moli-
nos harineros: se celebra feria el cuarto domingo de cada mes
en ell. de Vilela y el principal objeto del tráfico es el ganado.
216 vec., 1,046 alm. CONTR.: con
su ayunta-
mieulo. (V.)
CUBELO: I. en la prov. de Pontevedra , ayunt. de Moraña
y felig, de San Salvador de Sayans. (V.)
CUBELO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arzua y
felig. de San Lorenzo de Brandeso POBL. : 1 vec., 7 almas.
CUBELO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oroso y
felig. de San Martin de Marzoa: (V.)
CUBELO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Frades
y felig. de San Martin de Ledoira. (V..)
CUBELO : Inen la prov. de la Coruña, ayunt. de Sta. Co-
lumba y felig. de San Mamed de Carnota. (V.)
CUBELO: 1. en la prov. de ta Coruña, ayunt. de Sta, Gom-
ba y felig. de San Pedro de Sta: Comba. (V.)
CUBELOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cam-
ba y felig. de Santiago de Fajian (V.). POBL.: 8 vec. y 40
CUBELOS: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Do-
zon y felig. de Sta. Maria de Dozon (V.). POBL. : 4 vee. y 20
almas.
CUBELLAS: v. con ayunt. en la prov.i, aud. terr. , c. g, y
dióc. de Barcelona (11 horas), part. jud. de Villafranca de
Panadés (5): SIT. á 1/4 de hora distante del mar, con libre
ventilacion y CLIMA templado y sano; las enfermedades comu-
nes son fiebres intermitentes.
Tiene 82 CASAS. la consístorial,
2 escuelas de instrúcciot primaria, una para niños concurrida
por 12 alumnos, y otra para niñas asistida por 24 discípulas;
una igl. parr. (Sta. Maria), servida por un cura de termino,
de provision real-
y del cabildo de la Sta. igl.; una ermita de
propiedad del pueblo, dedicada à San Antonio, y un cemente
rio: el templo es hermoso y capaz; la casa rectoral se halla en-
frente 8 pasos distante, y desde esta é aquel, cruza un arco
cubierto, por donde se pasa de un edificio á otro sin salir á. la
calle. El TÉRM. confina N. Arbos ; prov. de Tarragona, part
de Vendrell; E: Villanueva y Geltrú ; S: el mar, y O. Cunit.
El TERRENO es montañoso por la parte N., y llano por los de-
mas puntos,
sus montes se ven poblados
de pinos; alcorno-
ques, algarrobos, olivos, mata baja; viñas y frutales ; al O.
hay un prado en terreno pantanoso. CAMINOS: locales y uno
que dirige á Vendrell y áTarragona. El CoRReo se recibe de V.i-
llanueva y Geltrú. PROD. : cereales, legumbres, frutas, Vino,
aceite y hortalizas; cria
ganado vacuno y cabrio, y caza de
perdices:; conejos y liebres. IND. : 6. molinos de harina, y.se
ejercen algunas artes mecánicas.. COMERCIO : esportacion de
frutos sobrantes y una tienda de pescado salado. POBL. : 121
vec:, 733 alm. CAP. PROD:: 5.009,200 rs. IMP.: 125,220,
CUBELLAS (vulgo L HORTA): huerta de, frutales en la isla de
Mallorca, prov.
de Baleares, part. Jud. de Inca, term. y
jurisd de la v. de Pollenza.
CUBELLS: v. con ayunt. en la prov. de Lérida (6 leg.), part.
jud. de Balaguer (2) , aud. terr. y.c. 'g. de Cataluña (Barcelo-
na 19 2/3); dioç. de Seo de Urgel (16): sit. en la cima y cir.-
cunferencia de uno de los varios cerros que constituyen la
cord. que corre de E. á O., paralela á otra de mayor elevacion
de que forman parte los nombrados de Rubions, San Jorge.y
Sierra Carbonera: sus alegres vistas se estienden por el.s
hasta los montes del Tallat y priorato en la prov: de larra-
gona, domínando todo el Vrgel: la combaten todos los vien-
tos y su clima es sario: Tiene 350 casas distribuidas en 4 Ca.-
lles principales, 12 callejuelas de travesia y 4 plazas: hay casa
municipal, y cárcel en el piso bajo de una casa particular situá:
da en una de las citadas plazas; cuyo zaguan es de propiedad
del ayunt, que lo compró con este objeto: la escuela de instruc-
cion primaria á la que acuden los niños de Rubió y Foradada,
CUB
es de fundacion particular; servida por un ecl. que enseña á
leer, escribir y gramática latina á unos 40 alumnos que la
frecuentan; su dotacion es de 6;400 rs., pero con la obliga-
cion de cumplir ademas algunas piadosas disposiciones
fundador: la igl. (San Pedro), tiene por anejo la torre de Flu-
viá y su comunidad se compone de un cura y 6 beneficiados,
sacristan, campanero y 2 monacillos: ademas se hallan otras
2 igi, la una al estremo N. bajo la advocacion del Duice nom-
bre de Maria y la otra al otro estremo E. titulada San Miguel
Arcanjel; ambas muy reducidas y de poco mérilo. En la parte
se nalla
el cementerio lay capaz y ventilado. Se estiende el terma de
N. á S.(2 leg.) y de E. á O. (1. 1/3): confinando N. con el de
Alós y Rubió (á 2/3); E. con el de Foradada y Monclá á igual
dist.; S, con el de Mongay y Flix á 1 1/3, y O. Camarasa y
Asentiu á la misma dist. de los dos primeros: se encuentra en
él á 3/4 de hora por el lado E. el espresado cas. y térm, rural
de Torre de Fluviá; habiendo en el mismo 2 fuentes, una en
direccion E. y otra al O., ambas al pie del cerro donde está
situada la pobl. en el fondo de la cortadura de dicha cord. que
divide el térm. de E. á O., formando dos horizontes enteramen-
te distintos: su calidad
es mala, no pudiéndose aprovechar
mas que. para el uso de las caballerias y ganado; sirviéndose
los vec. para sus necesidades, del agua de dos baisas que se
recoge en tiempo de lluvias. El TERRENO consiste en un piano,
nclinado cn la parte, superior del term. o sea desde la v. hast
su estremo, en direccion N. V D.: se encuentra plantado de viñe
do cuya tierra es muy floja y pizarrosa: la parteinferior y opues-
ta á aquella se compone de un terreno mucho mas fuerte, çuya
superlicie muy quebrada y barrancosa se halia plantada de
olivos; habiendo en sus hondonadas toda la tierra
cultivo y siembra de granos: todo en él en general es áspero y
poco productivo de cereales, siendo la parte del N. mucho mas
elevada que la del medio dia: no tiene r. ni arroyos que leier-
tilicen; pero no obstante, en épocas lluviosas corren por su parte
inferior algunos barrancos que llevan gran cantidad de agua. No
se encuentran en este terreno otros montesque el en que está si-
tuada la pobl. y los que forman la cord. nombrada que corre de
E. á O.; en los quehay en su parte N., se cria muchas vides y en
la de S. olivos; únicos árboles que contienen: en las faldas de
estos montes hay porciones de terreno donde se crian buenas
yerbas de pasto. CAMINOS.
dirigen á
Balaguer, Agramunt.
Artesa, Pons y Camarasa; todos en mal
estado escento el
que conduce á Pons, que es regular.
CORREOS: tiene carteria;
pasa por esta v. el que conduce la correspondencia desde
Balaguer á Artesa de Segre, y de este punto á tremp y Seo de
Urgel, tos domingos, martes y viernes á las cuatrode la tarde,
que llega el de Balaguer; saliendo los mismos dias:a, las dus
de la madrugada el que viene de la montana y sale en la misma
direccion: PROD.: trigo, cebada, centeno, legumbres , Vilo y
aceite; la mayor cosecha es la de estos dos últimos articulos,
que en años comunes se venden de 5 a 6 rs. el cántaro de vino
y de 9 á 10 rs. el cortan de aceile: se cria ganado, lanar de
propiedad particular, y se mantiene el vacuno y mular indis-
pensable para la labranza: hay caza abundante de conejos,
perdices y liebres y alguno que otro animal dañino. ARTES e
IND.: de las primeras hay las indispensables para, atender á
las necesidades de la v., y respecto á la segunda se reduce á un
molino harinero que se halla en el térm. y solo muele en años
de muchas lluvias, y otro aceitero en la pobl., de 6 prensas
muy bueno y productivo. CoMERcio: esportacion de frutos de
su cosecha que se venden en los mercados de Agramunt y Ar-
tesa de segre; menos el vino que por lo comun se consume
todo en balaguer, en cuyo punto se proveen de los articulos y
géneros de. que carecen: hay cuatro tiendas de abaceria V 2
de marchanteria, muy poco provistas. PORL.: 177 vec., 1,060
alm. CAP. IMP.: 178,342 rs. CONTR.: :el 14'26. por 100 de esta
riqueza. PRESUPUESTO MUNICIPAL: 8,000 rs. que se cubren con
el producto del arriendo del molino aceitero, meson y yerbas
de pasto de cuya cantidad se pagan 320 rs. anuales al secre-
tario del ayunt.
CUBERES ó BORDAS DEL MISMO NOMBRE: dos cortijos
en la prov. de Lérida, part. jud. de Sort., térm. jurisd. de Es-
pluga : se hallan sIT. en el centro de la montana y bosque que
lleva el nombre de estos cortijos, en una llanura o mesela que
forma la montaña entre N. y S.: le combaten los vientos de
N. y E. , y el cuMA aunque escesivamente frio á causa de las
nieves y la elevacion del terreno, es bastante saludable. Hay