608
de 300, en su mayor parte renteros y medieros. Cuando, apa-
ciguado ya el enojo de la corte, se dieron disposiciones para
su restauracion (ano 1713), aunque negándola hasta su an-
tiguo nombre que habia de sustituirse con el de San Felipe.
hubiera podido levantarse una de las mas hermosas pobl. de
reino, á no haberse verificado sobre sus mismas ruinas, con-
servando la forma ant. que, con el tiempo, ha recibido algu-
nas mejoras. Aunque recobró muchos de sus ant. privilegios
y su estensa jurisd., no ba podido lograr aun la prosperidad
y esplendor de épocas anteriores. En 26 de setiembre de 1812,
las córtes de Cádiz decrctaron en favor de esta c. la restitucion
de su ant. nombre Játiva, para volver á perderlo en 1814 y á
conseguirlo en 1820; siendo declarada cap. de prov. por el celo
de su digno hijo D. Lorenzo Villanueva, cuya capitalidad perdió
tambien con su nombre en 1823. Bajo el actual reinado solo
ha conseguido recobrar su nombre. Durante la última guerra
civil ha sido invadida dos veres por las fuerzas carlistas de Qui-
lez y Tallada. Para evitar nuevas incursiones, á costa de gran-
des sacrificios, consiguió ponerse en estado de defensa, y aun-
que se aproximaron dos veces despues hasta su visla, los car-
listas no se atrevieron à atacarla.
El escudo de armas de Jáliva ostenta una fortaleza de tres
torres sobre escollos, y encima las barras de Aragon. Es
tria de los pontífices Calixto III y Alejandro VI, del P.
Jacinto Castañeda y Purchasous, martirizado en Junquin; del
célebre Honorato Juan, preceptor del principe D. Cárlos, hijo
de Felipe II: del dominico y famoso escritor Tomás Maluenda;
del célebre historiador Mohamca-Abu Amed, conocido ‹ on el
sobrenombre de Almocarral; de Francisco Fenollet, vencedor
de los moros de la Sierra de Espadan ; del médico Francisco
Franco, escritor del siglo XIV; del poeta Jaime Beltran; del
pintor José Ribera, conocido por el Españoleto; del juriscon-
sulto D. Juan Bautista Trobat; del médico D. Diego Ramirez;
le los poetas D. José Perez Monloro y D. Vicente Tejedor
y Belvis: de D. Francisco Perez de Claramunt, maestre de
campo, del emperador Cárlos V; del general D. Gerónimo Fe-
nollet; de D. Marceio Cerdá; de los caballeros Rocas y Feno-
llets, de los maestres de la órden de Montesa, D. Luis y Don
Bernardo Despuig, D. Arnaldo Soler y D. Pedro Luis Borja;
del leniente general D. Gaspar Juan; del gran maestre de
Malta, D. Nicolás Tejedor ; del teniente general, gefe de es-
cuadra D. José Jordan,
y del erudito D. Lorenzo Villa-
nueva, diputado de las Córtes gencrales en 1812 y de las
HISTORIA ECLESIASTICA. Consta la antigüedad de la igle-
sia de Sœtabi por figurar sn obispo en el Concilio ter-
ecro de Toledo, como uno de los sufragáneos mas antiguos.
Muto, ob. de esta c., puede decirse lo era desde algunos
años antes del 589, hasta despues de 597. Florencio, desde
antes de 630 hasta despues de 636. Athanasio , desde cerca de
650 hasta despues de 675. Isidoro I, desde cerca de 677 has-
ta 682. Asturio , desde 682 hasta pocos años despues. Isido-
ro II, desdo 687 hasta despues de 693. Se ignoran los demas
que sobrevivicron, porque desde entonces se acaban los do-
cumentos del tiempo de los godos. Despues que Salabi cayó
en el dominio de los moros, no tenemos policia de sus obis-
pos, bien porque fuese muy estenuada su cristiandad, o por.
que si continuaron algun tiempo los prelados, no han queda-
do testimonios con que se autorice.
En diferentes épocas se
ha reclamado la restauracion de esta
sede: asi se bizo al rey
de Aragon Don Pedro IV , Sto. Tomás de Villanueva lo pidic
al emperador Cárlos, y el cabildo y otras corporaciones lo
han pretendido varias veces. El ilustre hijo de esta c. D. Lo-
renzo Villanueva llegó á conseguirlo, como el declarar cap.
de prov. á Játiva; mas por circunstancias de la época no pu-
do tener efecto.
JATURABE: cas. de la anteigl. de Arao=, prov. de Gui-
púzcoa, parl. jud. de Vergara, térm. de Onate
JAU: cortijada notable en la prov. de Granada, part. jud..
térm. jurisd. y 1/4 de leg. al O. de Santafé. Tiene 57 CASAS Y
un oratorio público dedicado á San José, pertencciente al Es-
tado, servido por un capellan que celebra misa los dias de
precepto. PoBL. : 78 vec., 298 alm. Para su gobierno civil tie-
ne un encargado con el nombre de regidor,
que pertenece al
ayunt. de Santafé, de cuya c. depende tambien en lo ecl. esta
JAUCA: cas. en la prov. de Almería, part. jud. de Pucher-
na y térm. jurisd. de Serón (V.).
JAUD: cas. de la prov. de Alicante, part. jud. de Monóvar,
térm. jurisd. de Elda. sir. á la parte meridional de esta v., y
comprende 9 CAsAS de labor viseminadas, cuyos habitantes
estan bajo la inmediata proteccion de un dipulado de partido,
especie de alc. p., cuya mision no es otra que la de comunicar
à aquellos las órdenes que recibe del alc. de la matriz, dele-
ner y preseniar á este los criminales que vaguen por el parl.,
evitar el robo de frutos. El TERRENO es llano y pros. vinos y
•AUJA: ald. en la prov. y dióc. de Córdoba (13 leg.), part.
jud. y ayunt. de Lucena (3), and. terr. y c. g. de Sevilla (23):
sIT. en una hondonada con poca ventilacion, siendo las enfer-
medades reinantes catarrales y tercianas. Tiene 100 cAsAs, ha-
jas de lecho y mal distribuidas, formando cuerpo de pobl.;
igl. parr. (San Jose), fundada en el año de 1693; tiene 38 va-
ras de largo y 18 de ancho
roco que nombra el duque de menaceli, y artas alas.
trados: hay escuela de primeras letras y uu cementerio bien
situado. Este pueblo se halla enclavado en el térm. de Luce
na, y confina por N. Cabra y Aguilar; S. Archidona y Ante-
quera; E. Rute, y O Estepa. El TerReno es de buena calidad,
bañandolo el r. Genil , para cuyo tránsito hay una barca; pa-
sa tocando las CASAS, las cuales son muy alegres y divertidas,
tanto por esta circunstancia cuanto por las
muchas huertas
que las rodean. Los CAmINos son de pueblo á pueblo, y la coR-
RESPONDENCLA Se recibede Lucena. PROD.: cereales, aceite, vino
y muchas frutas y hortaliza; ganado caballar , vacuno y de
cerda; caza de conejos, liebres y perdices, y pesca de barbos
anguilas y otros peces menores. IND.: la agricola, 2 molinos
de aceite y uno
COMERCIO: esportacion de frutas,
hortalizas, aceite y algunos cereales, é importacion de los art.
de que carecen, que
traen principalmente de la cah. del
part. POBL.: 100 vec., 500 alm. CONTR.: con el asunt. El PRE-
SUPUESTO MUNICIPAL es de 2,338 rs. que se cubren por reparto
vecinal. Para su gobierno interior hay un alc. pedanco.
JAUME ANDREU (so): predio en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jul., térm. y jurisd. de la v. de Ma-
JAULIN: l. con ayunt. de la prov., aud. terr. y dióc. de
Zaragoza (4 leg.), c. g. de Aragon, part.
y 1/2). SIT. en terreno moutuoso ,
la der. del r. Huerra,
de cuvas riberas dista 2 les.: goza de buena ventracion
CLIMA saludable, siendo las eufermedades
gunos catarros.
Tiene sobre 70 CASAS inclusa la del ayunt.;
escuela de niños dotada con 2,000 rs.; igl. parr. (La Nativi-
dad de Ntra. Sra.), de segundo ascenso, servida por un cura
de provision real ó del ordinario, segun el mes de la vacan-
le, y antes tambien por un capellan coadjutor, cura cape-
lania ha ingresado en los bienes nacionales y se ha rendido
parcialmente; una ermita dedicada á San Blas , y un ermen-
terio junto á la parr.
Los vecinos se surten para todos usos
de aguas pluviales. El TERM. confina por N. con los de Mozo-
ta y Botorrita (part. de La Almunia); E. Valmadrid y la Pue-
bla de Aborton ; S. Fuendelodos y Villanueva de la Huerva,
y O. Mezalocha y Muel (La Almunia). El TERReNo es mon-
tuoso y secano. PRÓD.: trigo , cebada, centeno, avena, maiz,
poco vino, frulas y legumbres: mantiene ganado lanar,
hay caza de liebres, conejos y perdices. Los CANINos son lo
cales y quebrados. La CORRESPONDENCIA se recibe de Zarago-
za por peaton. IND.: la agrícola y fáb. de vidrios. POBI..: 51
vec., 240 alm. CAP. PROD.: 1.231,330 rs. IMP.: 73,800. CONTR.
14,770. El PRESUPUESTO MONICIPAL asciende á 5,000 rs., del
que se pagan 600 al secretario del ayunt., y se cubre por
reparto vecinal. El nombre de este pueblo es de origen ará-
bigo.
JAUNE FOAN : barrio eu la prov. y dióc. de Gerona, part.
. -de Barcelona; depende
reno llano, junto á la carretera que conduce de la cab. del
part. á Olot, rodeado
de estensos olivares de que está cu-
bierta toda la comarca. Consta de 12 CAsAs, y es punto muj
nombrado y concurrido, por una venta que hay, en que
descansan los viajeros á ia montaña, de la cual bajan los .
traficantes á cargar vino y aceite á 2 grandes almacenes ó
depósitos, establecidos hace años en este sitio, con lo cual
se evitan los tragineros llegar bastalos puntos del Ampurdan
en que se cosechan los buenos vinos.