ga como 1/2 hora: el TERRENO es casi todo montuoso é im-
productivo con una
se encuentran las a pequeña luerta inmediata á la V.: en él
• de Allozos y Canales; la cortijada y
venta de Arboleja; las cortijadas Barriquela, Casas de Par
ra, Huerla-nueva, No ni hay, Palalaclu, y Ribera de los
Molinos; los desp. de Los Ardales, Bariazan, Canada Larga,
Canada de Millas, la Canadilla, Las Canadas, el Gallo,
Llano de Sarabia,
Moranjuan, Rubiales y Tumerosa ; las
alg. Chichar. La Casica, La Fonlanilla, Juncarcjo, Pera-
lejo, Quienla, Ribera de los Molinos, y Sabulquienlo ; la
sierra Chichar, la rambla Cercelada, los montes Armoloya,
La Asomada, Cabezo de la Fontanilla,
Cabeza del Molino, Cancasí, San Cristóbal y Llano de las
C'abras: cruzan el terr.
tres irroyos, cuyas aguas sirven
para el surtido del vecindario, y para beneficiar las hucrtas:
el uno se llama la Carrasca; nace en la sierra de España, y
de su caudal, que se conduce por un cano mal construido, sc
toma una tercera parte en la v., y las otras dos van a Tota-
na: los demas arrovos denominados San Sebastian y Patac!u,
tienen su origen al O. y muy cerca de la poDI. LOs CANINOs
son de herradura y se hallan en mediano cstado: el ayunt.
manda á Tolana todos los corrcos por la CORrESPONDENCIA de
oficio y particular. PRoD.: la masabundante es centeno; algun
trigo, uva de escelente calidad, criada en la hnerta; vino, fru-
tas y verduras regulares paraci consumo, esparto en abundan-
la, algun ganado cabrio, hebres, muchos conejos y perdices
y bastantes lobos que recorren con frecuencia
che y aun lia sucedido llegar de dia hasta las paredes. PoBL.
dedicados à la agricultura, claboracion
del esparto y a conducirlo con algun ganado asnal, a Carta-
gena y puerto de Mazarron para su embarqué: de manera que
aunque la v. de Aledo es tan pobre, que con poquisimas es-
cepciones, sc come pan de ecbada, amasado con mucho es-
mero, está su corto terr. tan repartido, y son tan industrio-
sos los vec., quc no se ve jamas un
es Se Menos marineras decios propiedad de
duque de Luca,
y el otro de
vec. de Totana; una lab
de salitre, dos alfarcrias, y dos tiendas de abaceria; las es.
peculaciones de estas se hacen á cambio de esparto fabricado
en las, y de calzado hamado espartenas; pues con el com-
pran todos los artículos necesarios a la vida. RIQUEZA TERR
PROD: 1.210,400 rs.; IMP. 36,312: productos de la ind
del comercio 17,600
se cubre por repartimiento vecinal por carecer de propios.
En 14 de abril de 1295 donó el Rey al Macstre de la órden
de Santiago, D. Pelayo Perez, por sus muchos servicios los l.
de Sardó y Tolana, con todas las rent., ald. y térm. de ellos,
por juro de heredad, y en cambro de los de Callosa y Castral;
y sin que conste privilegio alguno específico de la creacion de
villazgo, se reficre, supone y titula v. de Alcilo en repetidos
documentos auténticos de los siglos XV y XVI. Entre sus pri-
vilegios comprende uno del maestre D. Lorenzo de Figueroa.
fecho en Écija á 16 de agosto de 1407, cl cual fué confirma-
do por los Sres. Reyes Católicos en el de 1494, por el cual
se le concedió facultad a la v. de Aledo para lacer, suya otra
v., cuyo nombre se ignora; otro privilegio obtuvo del em-
perador D. Carlos V, fcelado en Pamplona à 10 le agosto de
1521, concediéndole el dictado de leal. En las ordenanzas que
se hicieron en el año 1547 se reconoció Aledo por v., consi-
derándose á Totana como su arrabal.
ALEDUA: desp. en la prov. de Valencia, part. jud. de
Carlet, torm. jurisd. de Alfarbe: únieamente
algunos vestigios del ant. I., ignorándose la época y eausas
de su desaparicion.
jud de i st, debe pro de to y aco les de ar
yandre: sır. á la márg. izq. del r. Esla,
de Gradefes, y en el centro de una montaña: hay 26 CASAS
de un solo piso: la igl. parr. dedicada á Sta. Eulalia, es ma-
triz de la de Villayandre, y
la sirve un vicario nombrado
el de Sta. Olaja de la Barga y Orejo, y por O. con el r. Esla.
El TERRENo en lo general quebrado, disfruta de praderia y tier-
la de labor que se ricga eon los arroyos que bajan de la peña
‹le Pico de Moro, la cual divide los term. de esta v. y los pue
y Occio. El caMINo de la Ribera esta mal
cuidado. PRoD. trigo, garbanzos, hortaliza y lino fino; abunda
en nueces, cerezas, peras, manzanas y ciruelas esquisitas; pr-
ro es escaso de pastos y de ganado: se da alguna pesca ;
telares para lino y lana, y se fal›. carrales y toneles que vel-
PoBL. 34 vec., 150 alm.: CoNTR. con el
ALEGICO: l. en la prov. y diúc. de Leon (9 leg.), part.
jud. de Riaño, y ayunt. de
Cisticina: sit. a la del.
Esla : el cLIMA es sano: tiene 11 cAsAs de un solo piso: la
ig!. parr., bajo la adrocacion de S. Babilas, está servida por
un cura de provision ordinaria: el TERRENo participa de morr-
te de robles, llano de prados, y tierra de regadio bastante fér-
til: los CAMINos son vecinales, en mediano estado: l'ron.
trigo, centeno, cebada, garhanzos, litos, lino y pastos; cria
ganado lanar, cabrio, cabaliar, y alguno mular; hay tres l1e-
lares para lino y lana: POBL.: 10 rec., 42 alin.: CONTR. con
el ayunt. (V.).
ALEGRANZA: pequeña isla deshabitada en el arehipiéla-
go Canariense: sIT. 1 1/2 leg. mas al E. de la de Lanzarote,
con la que confina, y de cuya adm. economica , civil y judi-
cial depende, al principio N. del espresado archipiclago. Su
estension escede muy poco de una hora: Su TERRENo arido y
cubierto de elevadas montañas, presenta vehementes indicios
de recientes volcanizaciones, como lo acredita el crecido cri-
ter que en el centro se encuentra ; el cual, segun se dire, lo-
davia respira; sus tierras noson a proposito para otro cultivo
que el de las yerbas que sirven para la fabricacion de la bar-
rilla y de la sosa, las coales se cosechan en abundancia: cria
grandes gaviotas, cuva pluma proporciona crecidas ntilida-
des. Fue Alegranza la primera tierra que el celebre Juan de
Bethencourt pisó en su atrerida espedicion para la conquista
de las Canarias, y le puso por nombre la Joyerse, alegria ó
gozo, de donde se deriva su nombre. Las islas ac Lanzarote y
'ucrteventura se dispularon largo tiempo su posesion: en el
dia pertenecen á la câsa de los Sres. Garcia Lugo, que snean
de ella una rent. de 80 mil is. próximamente. El único punto
seguro de arribada á esta isla
es la rada del Algibe, situada
ALEGRE SON« (antes CorA DEN PANTE) : casa de campo
en la isla de Mallorca, prov. de Balcares, part-jud. de Inen:
TÉRM. y felig. de Sta. Margarita (V.).
ALEGRIA : riach. en la prov. de Alara; nace en el part.
jud. de Salvatierra, de algunos manantiales y vertientes del
pucrto de Guerenú : se dirige de S.aN.
Adana: deja este pueblo á la izq., y cambia su curso al NO.;
pasa por Alegria, que tambien deja á la izq., entra en Añua, r
continúa por lérm. de Zurbano y Lubiano a depositar sus
aguas cu el Zadorra: en su eorta y tortuosa marcha es vadca-
ble por distintos puntos : pero hay, no obstante, varios puen-
tes para cruzarle en el invierno: da impulso i diversos moli-
nos harineros, y cria con abundancia buenas truchas, barbos
anguilas y peces.
ALEGRIA: casa solar de la prov. de Vizcaya, en la anteigl.
de Luno: sit. entre la v. de Guernica y ermita en que se ce-
lebran las juntas generales de la prov.: hoy pertenece al vin-
culo que posee el conde Montefuerte.
ALEGRIA: barrio en la prov. de Guipúzcoa, avunt. de Ga-
viria: sIT. en el camino real de Francia, á la falda del monte
de Aldaba y márg. del r. Oria.
ALEGRÍA: ayunt. en la prov. de Alava (2 leg. á Vitoria),
dióc. de Calahorra (14), aud. terr. de Búrgos (21), c. g. de
las prov. Vascongadas (2), y part. jud. de Salvatierra (2):
T. al E. de la prov., se compone de la v. de Alegria (cap.),
ri. de Eguileta; comprendiendo los desp. de Aboreium ó Al-
Holga, Ilarraza y Larrara : su
Berg. con a al con el de Barrandia, al 2. el los de iru-
raiz; por S. el de Gauna, y por el O. con los de Elorringa y
Elburgo: El TERRENO, en lo general llano, fértil y delicioso,
no earece de monte, arbolado y prados de pastos, y le recor-
re el r. Alegria (V.): los CAMINOs son medianos; pero intransi-
tables en el invierno; y el corReo se recibe de Vitoria mártes,
Jueves y sábados: PROD.: cereales, con especialidad trigo; cria
ganado, que llevan sus dueños á los mercados de Vitoria: la
IND. agrícola, algunos molinos, y los oficios mas indispensa-
bles ocupan la poвl., que consta de 128 ycc.: 622 alm: morl
ZA Y CONTR. (V. ALAVA INTENDENCIA): el PRESUPUESO MUNICI-
PAI. asciende á 20,263 rs. que se cubren con arbitrio sobre el
consumo de vino comun, aguardientes y licores, y el dificit
por reparto vecinal.