nas hortalizas: Sus CAMINoS son locales en mal estado; re-
cibe el coRREo de Ribas á donde hay que irlo á recoger. PROD.
trigo, centeno; cebada, avena fajol, habas, maiz, judias, pa-
tatas, algo de fruta y poco cáñamo; cria ganado lanar y va-
vec., 158 alm. CAP. PROD. 1.184,400 rs.
BRUICEDO: I: en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagra-
da y felig. de Santiago de Bruicedo (V.). POBL.: 4 vec.; 26
BRUICEDO (SANTIAGO DE): felig en la prov. y dióc. de Lugo
(is der el r. Lo muro de usaso tiene unas 30 cr
del r. Eo: CLIMA frio, pero sano: tiene unas 30 CASAS
distribuidas en los 1: ó ald. de Bricedo, Pastoriza, Pin, Rieiro,
Souto y Teijeira: La igl. parr. (Santiago), es aneja de la Sta.
Eulalia de Piquin de là cual dist. 1 3/4 leg. Su TÉrm. confina
con las de Sta. Maria de Pineira, San Juan de Paradabella
Santiago de Cubelledo. El TERRENO
Jos CAMINos locales y malos y el correo se recibe por Fuen-
sagrada. PROD.: centeno, avena, patatas , nabos, castanas. y
miel; cria ganado lanar y cabrio; hay caza, pesca y molinos
harineros. POBL.: 29 vec.: 180 almas. CONTR. con su ayunta-
miento. (V.)
BRUITEIRA (LA): 1, en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.
de Santiago de Castropol. (V.)
BRUJAS: barranco de la prov. de Zaragoza, en el part.
jud. de Sos, térm. y jurisd. del I. de Luesia: tiene su origen
al E. del mismo y atravesando las partidas de
Mariella , pierde en esta su nombre y se reune al de Nardoba
con el que continúa, y se dirige y penetra en el térm. de Asin
Suele tener furiosas avenidas.
BRUJEL : 1. desp. en la prov. y dióc. de Toledo (9 leg.),
part. jud. de Talavera de la Reina (3), aud. terr. y c. g. de
Madrid (17): sir. á 500 pasos àl N
• de la carretera general
de Badajoz, en terreno ilano; CLIMA templado, y vientos E
y O.: conserva la torre de la igl., que es loda de fab.,.
que le han sacado la mayor parte de los ladrillos; su advoca-
cion fué de Ntra. Sra. de la Romana, y tuvo curato propio y
tres capellanias fundadas el 6 de octubre de 1593 por el limo.
Sr. D. Juan Ruiz de Agüero, ob. que fué de Zamora y natu-
ral de este pueblo: sus bienes han pasado en el dia á los pa-
rientes del fundador, con arreglo á las leyes vigentes: cerca
de la igl. habia un caño abundante, y por estar destruida la
cañeria y el arca se forma en el dia un arroyuelo; esparcidos
en diferentes sitios hay ademas 4 manantiales que han sido
fuentes, con los nombres de Fuente de la Carretera, de los
Higuerales, del Moro y de la Viña Tapiada. Confina el TÉRM
por N. con el i. Alberche ; E. el desp. de Crespos y Cerraibo
3. Lucillos, y O. Cazalegas, á dist. de 1/2 leg. próximamente
• comprende 3,000 fan. de tierra de
labor, 500 de pastos, 61,550 cepas de vinas y 2,000 olivos:
las 500 de pastos se hallan eu las deh. tituladas de Brujel de
300 fan., del Sotillo con 100, y de Reba con igual número:
le bañan el r. Alberche y varios arroyuelos, siendo de notar
en las márg. de eslos las mucha» zarzas y rosas, de un olor
tan fragante como las mejores de jardin: en las heredades se
crian tambien muchas higueras silvestres y almendros amar-
gos. PROD.: trigo, cebada, centeno, legumbres, mucho vino
y aceite, hortaliza y frutas en abundancia, particularmente
ciruelas y peras; se cria caza menor,
tencas en los charcos. Se dice fué pobl. bastante regular, en
lo ant.; pero en el año 1803 solo tenia 9 casas, y fué aban-
donada del todo en 1808, agregándose al inmediato de Lu-
en el que estan comprendidas su RIQUEZA y CONTR. (V.)
BRUL: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol y
felig. de San Salvador de Tol (V.). POBI..: 28 véc., 157 alm.
BRULL (soN) : prédio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v.. de Pollenza.
BRULL (SAN MARTIN DEL):
con ayunt. de la prov.,
aud. terr. y c. g. de Barcelona (8 1/2 leg.), part. jud., adm.
de rent. y dióc. de Vich (3): sir: en la márg. der. del riach.
Collformich, entre dos cerros al O. de la montaña Montcení,
en la cual brotan algunos manantiales de agua muy buena
para el surtido de los vec.; su cLimA es frio, por los vientos
frescos que soplan del lado de la espresada montaña, pero
saludable. Tiene hasta 24 CASAS diseminadas por el térm.; un
ant. cast. derruido, una igl. parr. (San Martin Obispo Turo-
nense), cuya fundacion data desde las calendas de enero de
1311, y otra igl. sufragánea dedicada á Santiago; ambas es-
tan servidas por un cura párroco y un capellan. El cemente-
ric, bien ventilado, se balla á espaldas de la igl. parr. Con-
fina el TERM. N. Seva ; D. Castaña; S. Aiguafreda, y O. Ba-
laña. El TERRENO es tenáz, pedregoso ,
árido y poco fertil; las
tres cuartas partes de él son rocas inútiles para el cultivo,
su geor da el me de tril a con lentico le precia
sus aguas: está poll. de encinas, robles y hayas, pero ca-
rece de huerta y de yerbas de pasto. En los cerros hay can-
teras de mármoles de diferentes colores, susceptibles de un
hermoso pulimento, como lo demuestran los que se estraen
de las canteras que se benefician; tambien abundan las la-
madas piedras de amolar. El principal CAMINo que pasa por
el term. es el de herradura, que atraviesa el Montceni y va
a parar al llano de San Esteban. PRon.: trigo, maiz, legum-
bres y patatas, todo en corla cantidad. POBL. : 24 vee., 202
almas. CAr. PROD.: 1.766,400. IMP.: 44,160.
BRUELLES : 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cangas
de Tineo y felig. de San Martin de Sierra (V.): PROD.: toda
clase de cereales y mucha palata, y cria ganado.
BRULLES: r. en la prov: de Burgos, part. jud. de Villa-
diego: tiene su nacimiento en una sierra al N.
del l. de su
nombre, 1 1/2 leg. de aquella v. á quien baba por un lado,
verificandolo por el otro el llamado Jaramilla, que nace 1 leg.
mas arriba al N. perdiendo su nombre luego que pasa de Vi-
ladiego, á donde se uné con el que describimos: camina por
Villamoron, Villegas,
Visa guaron el oras, sa paso da primiento vilas mo
linos harineros que en diferentes puntos se encuentran, y cria
algunos pececitos y cangrejos.
BRULLES: 1. con ayunt. en la prov.,
dióc., aud. terr. y
c. g. de Burgos (6 leg.), part. jud. de Villadiego (1 1/2): sIT.
en una llanura, batido por los
vientos N. y O. que constitu-
yen su cLImA frio, aunque bastante saludable, siendo las en-
fermedades mas comunes coustipados y reumas. Consta de 20
cASAS de regular fáb. y distribucion interior: entre las mismas se
hallala del ayunt., una escuela de primeras letras, concurri-
da por 7 niños y dotada con 16 fan. de trigo anuales; al N. del
en una cuestecita, la igl. parr.
bajo la advocacion
de San Martin, servida por un cura párroco y sacristan, nom-
brado el primero por el diocesano en patrimoniales; una er-
mita titulada de Sta. Lucia; y una fuente de ricas aguas, que
con las 7 que se encuentran en el térm. se sirven los hab.
para sus usos domésticos, proporcionando ademas algun rie-
go. Confina por N. Coculina; E. Hormazuela ; S. Melgosa, y
O. Fuencivil: el TEBRENO es arenisco,
bañándole el r. Brulles que nace al N. del térm., y lleva su
curso hácia el S. Los camInos son locales, en regular estado:
cruza por medio del pueblo el ramal que conduce á Villalta y
Villadiego: el CORREO lo recibe por medio de un cartero de la
adm. de este último punto. prod.: trigo, cebada, avena, ye-
ros y legumores; ganado vacuno y lanar. IND. : 2 molinos ha-
rineros é importacion de vino, aguardiente, aceite y otros
efectos. POBL.: 8 vec., 27 alm. CAP. PROD.: 295,920 rs. IMP.:
28,765 rs. CONTR.: 1,249 rs: y 15 mrs. El PRESUPUESTO MU-
NICIPAL se eleva á 317 rs. y se cubre por repartimiento entre
BRUMA (SAN LORENZO DE): felig. en la prov. de la Coruña
la Coruña y Betanzos: CLIMA despejado y sano: tiene 15 CASAS
formando distintos grupos, y en el centro el denominado hos-
pital de Bruma. La igl. parr. (S. Lorenzo) es bastante pobre
por sin pato de atena ininte de en , a.
por O. San Pedro de Ardemil; estendiéndose 1/2 leg. de
à S., y 1/4 de E. á O. El TERRENO en lo general montuoso, no
carece de arbolado. Los caminos trasversales estan mal cui-
dados, no asi el que dijimos se dirige desde la Coruña á San-
tiago. El corReo se recibe en la estafeta de la cap. del part.
vec., 65 alm. coNTR. : con su avunt. (V.)
BRUMIANES: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de La-
racha y feligresia de Santa
Maria Magdalena de Montema-
BRUNES fué una de las muchas pobl. de moros, que fueron