FORJAS: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de | esta plaza. La igl. parr. se construyó tambien en los años de
San Julian de Naron. (V.).
1840 y 41; cstaba antes dedicada á San Miguel, hasta que
FORJAS DE LAS VIÑAS (SAN JUAN): felig. en la prov. y
por visita del obispo D. Felix Herrero, mando se titulase la
dióc. de Orense (2 1/2 leg.), part. jud. de Celanova (1/4),
Purisima Concepcion, cuya advocacion conserva : la sirve un
ayunt. de Merca (1/4): sir. á la der, del r. Arnoya, con bue.
cura de patronato del Sr. inarques de Algoría, y es de entra-
na ventilacion y clima bastante sano. Tiene unas 29 cAsAs de
da. Los vcc. no tienen ofras aguas para su surtido que las del
mediana fab. y escasa comodidad. La igl. parr. (San Juan) es
r. Segura y algunos pozos en la pobl. por filtraciones de las
aneja de la de San Andres de Proente. Confina el TÉRM. N.
lagunas del r.; en el esto escasean estas, se alteran por e
felig. de Mezquita; E. la de Urrós; S. r. Arnoya, y O. la ma-
calor á causa de no tener corriente, cuyas causas contribuyer
triz. El TErReNo participa de monte y lano, y cs de mediana
tambicn á fomentar las enfermedades que alli reinan. El TÉRN.
calidad. Brotan en varios puntos fuentes de esquisitas aguas
onfina por N. con los de Daya•Vieja y San Fulgencio (1/'
que aprovechan los vec. para beber y otros cbjetos. PROD.:
uarto y 3/4 dc hora respectivamente): E. Rojales (1/4); S. Bc
maiz, centeno, patatas, vino de inferior clase, combustible y
nijufar, cl r. en medio (1/2 cuarto), y O. Almoradi (1). En su
pastos: hay ganado vacuno, lanar y de cerda; caza y pesca
radio se encuentran sobre 18 casas de campo y 50 barracas
de diferentes especies. POB...: 29 vec. 104 alm. CONTR.: con su
generalmente habitadas, cruzándolo de O. á E
•. por su parte
meridional el r. Segura, sobre cl que convendria formar un
FORMA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Allariz y
felig. de San Martin de Pacos (V.) POBL.: 10 vec., 40 alm.
FORM A NOU: predio en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd de la c. de Mahon.
FORMA VELL: predio en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de la c. de Mahon.
FORMADO: l. en la prov. de Lugo, ayuntamiento y felig.
de San Bartolomé de Cabaneiro. (V.) POBL.: 2 vecinos y
FORMARIGO: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Padren-
da y felig. de San Miguel de Desteris. (V.)
FORMARIJO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y le
ligresia de San Juan de Tordoya. (V.)
FORMARIS. I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Capela
y felig. de Sta. Naria de Cabalar. (V.) POBL.: 7 vec., 32 alm.
FORMARIS : 1. en la prov. de la Coruña, ayunl. de Caba-
ñas y felig. de San Esteban de Erines. (V.) POBL.: 4 vec. J
puente para acortar la dist. á Torrevieja, en cuyo purrto se
embarcan casi todos los frutos de aquel terr.: en sus fuertes
avenidas causa muchos daños á los campos y cosechas. E
comprendide na al laosa te real de oracia se refima
con las aguas del r. Segura por medio de la acequia Nueva, de
los Palacios y del Río: aquella sc toma del azud ó presa de
Formentera, y riega la mitad del térm.; la segunda de la
presa de Rojales, la cuarta parte; y la tercera de la presa de
Alfeytami, térm. de Almonadí, lo restante de la huerta. Los
CAMINOS Son locales y no muy buenos. La CORRESPONDENCIA SE
recibe de Rojales, cuya estafeta cobra 12 mrs. por carta á mas
del porte que tienen señalado. rRoD.: trigo, maiz, seda,
aceite , patatas, legumbres, algunas frutas y variedad de hor-
talizas; mantiene sobre 200 cabezas de ganado lanar, y caza
menor. InD.: la agricola, un molno harınero y otro aceitero.
POBL.: 162 vec., 680 alm. CAP. PROD.: 1.228,067 IS. INP.:
39.272. CONTR.: 6,477.
FORMARIZ: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.
de San Cristobal de Enfesta. (V.) Está SIT.
que desde Santiago se dirige á Betanzos por el puente Siguci-
FORMARIZ: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada
y felıgresia de San Salvador de Viltauje. (V.) POBL.: 1 vcc.,
FORMENTERA : isla en el mar Mediterráneo, y una de las
Pituisas ant., conocida por la menor ; pertenece en lo civil al
part. jud. y dióc. de Ibiza, y á la prov.
Baleares; y en lo marilimo a la prpro part y disr de biza
tercio de allorca, departamento de Carlagena. No tiene pue-
blo alguno, y sus hab. en número de 1,500, estan distri-
buidos en cas. Depende en todo del
gobierno de Ibiza, con
FORMARIZ: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Zamora
(8 1/2 leg.), part. jud. de Bermillo de Sayago (2), aud. terr.
y c. g. de Valladolid (22). sIT. en una altura, con libre venti-
lacion y CLIMA bastante sano. Ticne unas 20 CASAS, y una
1gl. (Sta. Colomba), anejo de Fariza, servida por el teniente
de Palazuelo ; la festividad se celebra el último dia del año,
de que ha provenido el adagio vulgar de: et que á la Cotomba
va y atta duerme, en un año va y en otro viene. Contina el
TÉRM. N. Palazuelo ; E. Villar del Buey; S. Civanal, y O. Pini-
El TERRENo es de huena calidad. Hav montes de roble v
encina, y muchos y buenos pastos. PROD.: cen!eno, cebada
y legumbres; cria ganado vacuno, lanar y de cerda , lo cual
constituye su principal riqueza. POBL.: 14
CAP. PROD.: 648,830 rs. IMP.. 27,252. CONTR. : 2,014 reales
FORMAS: cas. en la isla de Menorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Mahon, térm. de la ald. de San Clemente.
FORMELLE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Lara-
cha y felig. de San Roman de Cabovilaño. (V.)
FÓRMENTERA: I. con ayunt.
de Alicante (5
leguas), part. jud. de Dolores (t 1/2), aud. terr. y c.
dióc. de Orihuela (3 1/2). sIT. casi
oriental de la huerta de esta c. , en la rib. izq. del r. Segura:
le haten generalmente los vientos del E. y O.; su cLImA es
templado y muy propenso á calenturas intermitentes, algu-
nas bastante malignas, procedentes de la evaporacion de los
miasmas que despiden las lagunas que se hacen en el r. cuan-
da escasean las aguas en el estio,
las cuales se corrompen con
los ardores del sol
ć infectan la atmósfera.
SAS pequeñas, de un
solo piso y de reciente construccion,
pues destruido enteramente el pueblo por el terremoto de 1829,
se lcvantó de nuevo
á espensas del
Sr. marques de Algorfa
D. Cárlos Perez de Sarrió,
señor territorial y solariego,
quien deben su subsistencia la mavor parte de aquellos hab.:
todas las casas forman una gran plaza cuadrangular circun-
dada de liños de olios y
pueblo sobre 35 barracas de habitacion á muy corta dist. de
cuya isla seria fácil y ann de mucha utilidad unirla, for-
mando de las dos una sola. Su cLIMA y PRon. son iguales á
las de Ibiza, á cuyo art. remitimos á nuestros lectores ; y so-
lo añadiremos, antes de describir su sit.
abundantisima
de caza , particularmente de cosa especie de
cigüeñas que se crian en un estanque llamado de los Flamen-
cos, y que estan taraceadas de diversas plumas, aunque las
mas coloradas, son de singular belleza. En el dialecto del pais,
llámase Forment (trigo) á esta isla, por la estraordinaria co-
secha de esta especie. La isla Formentera se halla al S. de la
de Ibiza , separada la dist. mas corta como de 3
cuya separacion interrumpida de islas, nombran los Freos:
es de mediana altura, pareja y de figura muy irregular. Su
mayor eslension de E. a O. es de 12 millas, y 8 de N. á S.,
incluyéndose los Trocados. Está comprendida entre los para-
lelos de 38° 38' 00" de latitud, en que se halla la punta de la
Anguila, v 38° 46' 00" en que está la isleta y punta de los Tro-
cados. Su longitud al oriente del Observalorio Real de Cadiz,
es entre 7º 43'
30" y 7º 57' 06" correspondiente á la punta de
la Gavina y a la mas oriental de la Mola. Sus calos y Prina,
principales son la punta de los Troca dos, la punta
a Suia, que estola la parte ode al de la isla posta dely
Anguila, cabo Berberia y punta de Gavina, entre
otros menos salientes. De unos y otros puntos seguirá la des-
cripcion con el mismo órden, asi como
de las calas, ensena-
das, isletas, etc. La punta del Espalmador es de mediana al-
brada con varias entradas, y en una de ellas una isleta rasa;
otra hay en el estremo del terreno citado ,
á que nombran la
isla de Puercos como á la punta. Este es el estremo mas sep-
tentrional de la isla del Espalmador, y el que con la punta de
las Portas forma los freos ó canales que hay para pasar por
entra ambas islas, ó para ir de
occidente al puerto de
Ibiza. Desde la punta de Puercos gira la costa al S. una milla
larga, toda baja y amogotada, hasta un canal que une el mar