RIE
RIE
473
almesia de Sta. Maria de las Viñas (V.). POBL.: 7 veo., 3ö gundo ascenso y patronato real. Tambien hay una.
de particular ofrece.
RIERA: granja de la prov. de Valencia, part. jud. de Li-
TERM. N. Lue; E. Goviendes y Colunga ; S. Carrandi, y O.
ria, jurisd. de Ribarroja, distante de esta 1/4 de hora al N.
Pernus. Le cruzan de O. a N: 3 riach. sobre los que hay al-
SIT. en terreno llano, á-la izq. del r. Turia; y camino de
gunos puentecillos de madera para servicio de los vecinos
Ribarroja á Liria: contiene tierras de labranza, que produ-
El TERRENo es de mediana calidad, y comprende los mon-
cen trigo, panizo, alubias, hoja de morera, hortalizas, fru-
tes llamados de la Riera,
que abundan en castanos y cere-
tas y aceite. POBL.: un vecino.
Se encuentran en distintos puntos minas de
RIERA: I. cab. de ayunt. que forma con Virgili y Ardeñá
de piedra, que se esplotaban por cuenta de la casa de He-
en la prov. y
de Tarragona (2 horas), part. jud. de
redia de Málaga, siendo esportado por el puerto de Lastres
Vendrell (t), aud. terr., C. S.
de Barcelona (20). sir. en un
para la v. de Adra: tambien hay una mina de hierro; y en
llano, entre 2 arroyos, con buena ventilacion, y CLIMA ITIO,
el punto llamado Castiello se encontró un camino muy duro
pero sano; las enfermedades comunes,
son fiebres intermi-
cortado á pico, y algunas antiguedades de valor. PRoD.: tri-
tentes. Tiene 150 casas, de pocas comodidades; una escue-
go, escanda, maiz, castañas, pastos, cerezas, y algunas
la de instruccion
concurrida por 40 alumnos,
otras Irutas; se cria ganado vacuro, caballar , lanar , cabrío
otra de igual clase para unas 20 niñas; una igl. parr. (Santa
de cerda; caza de
hebres y perdices, y pesca de truchas
Margarita), de las que son anejas las
y anguilas. IND.: la agricola y
5 molinos harineros. POBL.:
servida por un cura de primer ascenso, de provision real
130 vec., 500 alm. coNTR.: con su avunt. (V.).
y un beneficiado.
RIERA DE COVADONGA (SAN Justo y PASTOR): felig. en
E. Altafulla y La Nou; S. Tamarit, y
O. Catllar. en él se en-
la prov. y dióc. de Oviedo (12 leg.); part. jud. y ayunt. de
y castile el de sta Mara 200a, a505os edificios derruidos. E
Cangas de Onis (1). sit. en un ameno valle á las inme-
y castillejo de Sta. Margarita
diaciones del r. Deva, ó Diva afluente del Sella; reinan to-
TERRENO es de ínfima calidad; y como una tercera parte de
dos los vientos; el cLIMA es saludable. Tiene 107 CASAS en
regadio, con las aguas del Gayú, y del torrente de La Nou.
los l. de Cambaroso, Covadonga , Llanas y Llerices. La
Los CAMINoS son locales, de herradura, y se hallan en mal
parr. (San Justo y Pastor), se halla servida por un cura de
estado. El correo se recibe de Torredembarra. PROD. : tri-
primer ascenso y patronato real. Hay ademas 2 ermitas de
go, vino, aceite, maiz, canamo y legumbres; cria ganad‹
propiedad particular. En esta felig. existe el famoro santua-
anar, y caza de
perdices, conejos y liebres. IND.: 2 mulinos
rio y colegiata de Covadonga (V.). Confina el TéRm. con los
de harina y 2 de
aceite.
COMERCIO: esportacion
de
vino,
de Ábamia y Cangas de Onis. El TERRENo participa de mon-
aceite y cáñamo, é importacion de otros artículos de prime-
te y llano, y es de buena calidad; ademas del
mencionado
ra necesidad. PoBL.: inclusa la de Virgili y Cuadras, 270
vec., 1,210 alm. CAP. PROD.: 5.615,531. IMP.: 190,315.
bajan de las asturas inmedia las ana, tuan otros que
RIERA: predio en la isla de Mallorca, prov.
de Balea-
PROD.: trigo, maiz, patatas, castañas, avellanas, babas, pe-
res, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Selva.
ras, manzanas, mucho arbolado de varias clases, y escelen-
RIERA
(SAN ESTÉBAN DE LA): 1. en la prov. de Leon,
tes pastos; se cria ganado vacuno, de cerda, lanar y cabrío;
part. Jud. de Murias de Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr.
caza, y alguna pesca. IND.: la agricultura, molinos harine-
y c. g. de Valladolid, ayunt. de Cabrianes. sir. en la ladera
ros v telares de lienzos ordinarios. POBL.: 107 vec., 541 al-
de un valle que forman los pueblos que le circuyen,
SU CLI-
mas. CONTR.: con su aunt.
MA es frio pero bastante
sano.
Tiene 20 cASAS; igl. parr.
RIELA DEL CA UNO O VINAS (STA. MARrA): felig, en la
(sas. Contina con dipo, corre dal,
• buenas aguas pota-
prov. y dioc. de Uviedo (11 leg.), part, jud. de Belmonte
Torre de Babia y
(1), ayunt. de Somiedo (1 1/4). SIT. en una estrecha cañada
Murias. El TERRENo es montuoso, y le terilizan las aguas
rodeada por riscos y montañas casi inaccesibles, por en me-
de un arroyo que baja de las alturas inmediatas. PROD.: cen-
dio de la cual atraviesa un r. que nace en el puerto de Somie-
teno, trigo, arvejas, titos, patatas, y buenos pastos que es
do. Reinan con mas frecuencia los aires del N. v O.; el cLI-
lo que constituye su principal riqueza. POBL.: 20 rec., 80
MA es frio y húinedo, pero sano. Tiene 63 CASAS en los l. de
alm. COxTR.: con el ayuntamiento.
Riera, Villaux y Viñas. La igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asun-
RIERA (SAN PEDRO Dr. IA): felig.
en la prov. y dióc. de
Oviedo (11 leg.), part. jud. de Belinonte (*) ›
ayunt. de Su-
frical. Tambien ley 2 ermitas dedicadas"
servida por un cura de ingreso y patronato
miedo (1 1/4) SIT. en el camino real junto al r. del mismo
Padua en Villaux, y á San Francisco de Asis en el l. de Vi-
nombre: el cLIMA es frio y húmedo,
y los vientos mas fre-
Confina con las felig. de Veigas, Saliencia, las Morteras
cuentes los del N. y O. Tiene 70 cAsAs en los l. de los Lla-
Pola de Somiedo. El TERRENo es calizo, arcilloso y de
nos, San Pedro y Santiago del Hermo. La igl. parr. (San Pe-
buena calidad?
varios montes con buenos pas-
dro), es ancja de la de Clavillas. Confina
con las felig. de
tos v arbolado de robles y havas.
Mera del Camino, Santullano y las Morteras. Le cruza un
hay un puente de piedra de un ojo, sirve para comunicacion
r. que baja del puerto de Somiedo, tiene un puente de pie-
y para facilitar el tránsito hácia la cáp. de
dra, y otro de inadera, y á la dist.
de una leg. contluye en
ayunt.; tambien cruza por el térm. el arroyo de las Morte-
el de Pigüeña llamado tambien
Ambusmestas. Ademas
del indicado camino real que conduce á las cap. de ayunt. y
Tusor se dirigental r. engicito de piedas del
reunido al an-
principal CAMr-
part., hay otros que van a las parr. limitrotes, y se halian
No que dirige á Belmonte
y á los puertos de comunicacion
en mal estado. El coRREo se recibe
con Castilla, hay otros locales y en mal estado. El CORREO
canda maiz, trigo, patatas, legumbres, castanas , manzanas
se recibe de Grado. PROD.: escanda , trigo , maiz, centeno,
y otras frutas, siendo las cerezas las mejores de la prov., y
habas, garbanzos, lentejas, patatas, berzas, y frutas, en par-
acaso de España, por su esquisito gusto y tamano: se cria
ticular cerezas muy gruesas y esquisitas; se cria ganado va-
ganado vacuno, de cerda,
caballar, linar y cabrio; caza
cuno, caballar, lanar, cabrío y de cerda; caza de perdices,
mayor y menor, animales dañinos; y.
de anguilas y
truchas. IND.: la agrícola y 2 molinos barineros. POBL. : 40
vec., 250 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
105.0% a rapola, molos pesa de ir pas y angus.
las. IND.: la agrícola,
POBL.: 49 veC , 318 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.).
RIERA DE COLUNGA (STA. MARIA): felig.
de Oviedo (9 leg)
de Colunga (1/8). SIr. ), part. Jud. de Villaviciosa (3), avunt
RIESTRA (STA.
EULALIA DE): l. en la
prov. de Oviedo,
ayunt. de Soto del Barco y felig
de Sta. Maria de la Asun-
de la cap. del part. entre algu-
nas colinas, que la resguardan de los vientos; CLIMA bastan-
RIEZU : 1. con ayunt. del valle de Yerri,
le frio: enfermedades
comunes dolores reumáticos.
c. g. de Navarra, part. jud. de Estella (2 leg.), aud. terr. v
100 CASAS de mala fáh. en los l. de Agüera,
dióc. de Pamplona (6): SIT. al final de la garganta que for-
Barradiello, friera, Peandi, Pis, Prida , Nozaleda , Sirga,
man los montes de Arizaleta é Iturgoyen, y
Tonciello
frecuentada por do siños de ambos sexos, y'
escuela de primeras letras
un r, que lleva su nombre; CLIMA trio, reina el viento N. '
se padecen afecciones catarrales. Tiene 40 CASAS,
La igl. parr, titulada Ntra. Sra. del Carmen, ó
escuela de primera educacion para
Sta. Maria de Vierces, se halla servida por un cura de se-
ambos sexos, frecuentada por 40
alumnos y dotada con