Humo: el TERRENO es quebrado, gencralmente flojo, y sus mon- i
va de Guadamajuz; E. Caracena
¿ Castillejo del Romeral
tes se hallan cubiertos de pinos, encinas y otras plantas. Na-
S. Caracenila, y O. Carrascosilla.
parte S. se en-
cen en el térm. 30 fuentes, una de ellas llamada del Cubillo,
cuentra un sitio dunde se dice hubo un 1. llamado Utervie-
da origen á un riach. que lleva su curso por las 2 vegas y pasa
jo. El TERRENo es de buena calidad, principalmente la vega
inmediato al pueblo: en la veguilla de abajo, á la parte der.
que se halla hácia Villanueva de Guadamejuz; hay varios
del r. existe otra fuente llamada del Huevo duro, cuyas aguas
montes, y en lo alto de la colina que domina al pueblo se
son medicinales y se utilizan especialmente para
eleva uno en figura cónica que descuella sobre todos los de-
dades cutáneas.
Los camInos dirigen á. los 1. limitrofes; la
mas; estan desp., y solo se vé alguna planta de chaparral.
CORRESPONDENCIA se frae de
Cuenca todos los sábados, y se
Ademas de varias tuentes que nacen en este teim., de buena
lleva los miércoles. PROD.: trigo rajal, cebada, avena, patatas,
calidad en su mayor parte, lo atraviesa un r. que va á juntar-
cáñamo, legumbres, hortalizas y miel de buena calidad, cria
se al Caracenilla,
el cual se pasa por un puentecillo: los CAMI-
ganado lanar, cabrio, vacuno y cerdoso ; caza de ciervos, ve-
Nos se hallan en mediano estado; la CORRESPONDENCIA se recibe
nados, corzos, cabras, javalies, perdices,
conejos y liebres; y
los lunes en la estafeta de Huete. PROD.: legumbres para el con-
pesca de barbos pequeños. IND.: la agricultura y ganaderia;
sumo: trigo, azafran, poco aceite y vino, algun alazor, ganado
tambien se ocupan muchos de los vec. en hacer colmenas de
lanar, caza de liebres, conejos y perdices. IND., Y COMERCIO:
pino, en estraer el grano sobrante y alguna madera al reino
compra de mulas en Leon para venderlas en la prov., la agri-
de Valencia: existen 5 fáb. de tejidos de lienzo y lana, y un
cultura y estraccion de algun trigo y azafran. Existe un moli-
molino harinero con una rueda. POBL.: 86 vec., 342 alm.
no aceitero en mal estado. POBL. 62 vec., 346 am. CAP. PROD.:
PROD.; 532,120 rS. IMP. : 26,606 rs., importe de los consumos
744,660 r$. IMP. 37,233 rs.; importe de los consumos 2,288 rs.
2,020 rs. 30 mrs.: el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,200
3 mIS.: el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 2,350 rs., y se
rs. y se cubre por reparto vecinal.
cubre con lo que prod. las fincas de propios, taberna y demas
BONIELLES: 1. en la prov. de Oviedo y ayunt. de Llanera
puestos públicos.
y felig. de San Nicolas de Bonielles. (V.)
Tenia en lo antiguo esta pobl. muy buenas murallas, por lo
BONIELLES (SAN NICOLAS DE): felig. en la prov., doc. y
que y por la lealtad de sus hab., se dirigió á ella en 1440
part. Jua. de Oviedo (2 leg.), y ayunl. de Llanera (1): sIT. al
el rey de Castilla, luego que tuvo aviso de que los gran-
S. del monte Fresno: CLIMA templado y sano ; se compone de
des venian para apoderarse de su persona. Desde esta pobl.
los 1: y cas. de Bonielles, Carbajal, La-Peña, Maces, Matiella,
envió embajadores á los infantes de Aragon, y estando en
Panizales y Vidriera que reunen 70 cAsAs de pocas comodida-
la misma recibió una caita de los grandes, que,.
des. La igl. parr. (San Nicotás) es única, y su curalo de in-
comedida, estaba llena de consejos muy graves; decianle en-
greso y patronato real. El térm. confina con los de Ariós, San
tre otras cosas que D. Alvaro de Luna estaba acostumbra-
Cucao, Ferrones y Sta. Cruz, abunda en fuentes, cuyos derra-
reino, apoderarse de los bienes publicos
mes se unen al riach. que baja de la Sierra de La Peral. El
y particulares y corromper los jueces, sin respeto ni reveren-
TERRENO, aunque muy quebrado, es bastante fertil. Los CAMI
cia alguna á los hombres ni á Dios.
Nos son locales y malos, y el corReo se recibe por la cap. de
BONILLA DE LA SIERRA : v. con ayunl. de la prov., y
proy. PROD.: maiz, trigo, escanda, algunas legumbres y mu-
dióc. de Avila (9 leg.), part. jud. de Piedrahita (1), aud. terr.
cho pasto; cria ganado vacuno, lanar y de cerda, y alguna
de Madrid (25), c. g. de Castilla la Vieja (Valladolid 26) : SIT.
caza. IND.: la agrícola, molinos harineros y telares caseros.
en una pequeña eminencia, la combaten todos los vientos, y
POBI.: 66 vec., 343 alm. coNTR. con su ayunt: (V.)
SU CLIMA templado; es propenso á fiebres intermitentes : tiene
BONILLA : arroyo en la prov. y part. jud. de Cuenca, térm.
150 CASAS, la de ayunt., cárcel, un palacio, pósito, escuela de
¡urisd. de Buenache de la Sierra: nace en la deh. de este pue-
instruccion primaria comun á ambos sexos, á cargo de un
blo, sigue el barranco de la Cerradilla, y va á introducirse al r.
maestro con la dotacion de 1,300 rs.; una ermita (La Pasion)
Júcar en la hoz de este nombre.
y una igl. parr. (San Martin obispo), servida por un párroco
BONILLA: granja en la prov. de Albacete, part. jud. y
con el lítulo de arcipreste, dos de beneficio simple servidero,
térm. jurisd. de La Roda.
que tiene propietarios, otro id. vacante cuyas cargas levanta
BONILLA: 1. en la prov. de Leon (G leg.), part.
6 capellanes de patronato activo y pasivo, incluso
Murias de Paredes (3 1/2), dióc. de Oviedo (16), aud.
el que queda espresado, todos de presentacion de S. M. en los
c. g. de Valladolid (28), ayunt. de Riello. sir. en un vallecito,
meses apostólicos, y en los ordinarios del ob. Confina el TÉRM.
con libre ventilacion y CLIMA sano, no padeciéndose otras en-
N. Villanueva á 2 leg. ; E. Mesegar á 1/2 ; S. Villafranca á
fermedades comunes,
que algunos reumas.
Tiene 12 CASAS;
igual dist., y O. Becedillas á una. En él brotan muchas fuen -
igl. parr. dedicada á San Salvador; una ermita del Sto. Cristo;
tes de buen agua, haciendo uso en particular de 4 de ellas,
y una fuente de muy buenas aguas que aprovechan los vec.
hay 5 molinos harineros y un lavadero de lanas: tiene por ane-
para su consumo doméstico. Confina N. La Uz; E. Ceyde ; S
jos á cabezas de Bonilla y Pajarejos, y comprende el desp. de
Orrios, y O. Socil, El TERRENo es de mediana calidad; y le
Casasola. El TErReno es de mediana calidad, hay 150 fan. de
fertiliza un arroyo que se seca en el verano. Entre N. y E. del
tierras cultivadas, y 10 de incultas; de las cultivadas, 15 son de
pueblo se elevan algunos montes poblados de roble. Los CAMI-
segunda suerte destinadas á trigo, lino, patatas y nabos, y 35
Nos son locales y se hallan en mal estado; recibe la CORRESPON-
de tercera á centeno, prod. 4 por 1 de sembradura, se siem-
DENCIA de Riello. PROD.: centeno, patalas y yerbas de pasto;
bran cada año 50, descarsan 2 años 100, se emplean en gra-
ganado vacuno, algun caballar, lanar y cabrio; y caza de
nos 135 , en legumbres 5
perdices, liebres, corzos y jabalies. Su comercIo consiste en la
esportacion de algunos granos é importacion de vino, aguar-
diente y otros efectos de consumo. POBL. : 10 vec., 34 alm.
CONTR. con el ayunt.
BONILLA: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuenca (6
Jeg.), part. jud. de
aud. terr. de Albacete (22) y
c. g. de Castilla la Nueva (Madrid 17): sIT. en lo bondo de ur
vallecito, rodeado por una colina de bastante altura que forma
bate con mas frecuencia: Parte N., cuyo viento es el que le
CLIMA es sano y no muy frio. Tie-
ne 60 cAsAs poco uniformes, entre las que se cuenta la de
ayunt. con cárcel en su piso bajo, divididas en varias calles
y una plaza con una fuente de agua salobre; hay ademas es-
cuela para niños dotada con 200 rs. y una retribucion de los
padres de los 10 ó 12 alumnos que la frecuentan; igl. parr. de
entrada (La Asuncion) servida por un cura, y un hermoso
conv. hecho á espensas del Sr. Galarza, ob. que fue de Coria,
natural de Bonilla, hijo de la familia del marqués de Cerralvo;
á 1/4 de leg. al E. hay una ermita dedicada"
á Sta. Agueda,
casi enteramente arruinada. Confina el TÉRM. N. con Villanue-
Los era a lo con say perica, y pen mi monas .
agricultura. COMERCIO: esportacion de lo sobrante. POBL.: 124
vec:, 527 alm. CAP. PROD.: 1.214,300 IS. IMP. : 48,572. IND.:
y fabril 10,700. CONTR.: 10,214 rs. con 21 mrs.
En Bonilla de la Sierra murió á
5 de setiembre de 1455
Alonso de Madrigal, ob. de Avila, conocido comunmen-
te por el Tostado.
BONILLA DE LA SIERRA: arciprestazgo en la dióc. y prov.
le Avila v algunos pueblos á la prov. de Salamanca; cuva dig.
nidad está unida al curato de la igl. parr. de la v. de Bonilla de
la Sierra, con la jurisd. que como tal le corresponde para la
circulacion de las órdenes del diocesano y demas asuntos gu-
bernativos de su clase: el número de pueblos que este arcipres-
tazgo comprende, igl., santuarios
ermitas, sacerdotes y cate-
vorias de los curatos. resultan del estado siguiente: