JOLA : arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de Albur-
querque: nace al N. de las casas del mismo nombre de las
vertientes de las sierras del Pico, térm. de Valencia de Al-
antara (Caceres) y de las de Mayorga; corre de O. a E. y des
agua en la marg. izq. del Gévora, 1 leg. larga al U. de Al
burquerque, despues de 1/2 de curso; tiene buen pescado me-
nor y alguna trucha.
JOLUCAR: I. agregado al ayunt. de Gualchos, de cuya
pobl. dista 1/2 hora corta, en la prov., aua. terr., c. g• y
dioc. de Granada (14 horas), part. jud.,.
distrito maritimo y
vicaría de Motril (3), siT. á 1 1/4 hora del Mediterráneo, en
el centro de una loma y á 2,390 pies sobre el nivel del mar.
Dominado al O. por la cord. llamada de Jolucar, encerrado al
N. y S. por las lomas laterales, mas lejos hácia el N. por la
sierra de Lujar, y al E. por la de Contraviesa y montes del
que frio, es bastante benigno y saludable, padeciéndose fie-
bres agudas como enfermedad mas comun. Tiene 66 CASAS re
ducidas y sin comodidad, una calle empedrada y 7 callejones
sucios y muy pendientes; un escaso manantial de buen agua
á unas 150 varas al O. del pueblo, y en él un pequeño lava-
dero donde abrevan los ganados; una igl. (Sau Cayetano) ayu-
da de parr. de Gualchos, de una uave, edificada en 1778 á
costa de un devoto en el sitio donde hasta 1769 existió la pri-
mitiva igl, arruinada despues. El teniente de Gualchos es el
que celebra los divinos oficios en los dias festivos. El cemen-
terio está tocando á las casas. El TERN. es el mismo de Gual.
chos: su TERRENo es en parte un compuesto calcáreo alterna-
do á veces de grandes
vetas de pizarra pura,
descompuestas
en la superficie, formando algunas capas fáciles al cultivo, y
lo demas masas puras de cal y granito,
vegetacion. CAMINos hay dos; uno á Gualchos, de herradura
en piedra viva y aun peligroso á las caballerias, y otro á Mo-
tril en igual estado, que en lo alto de la cord. de Jolucar se
une al que va de dicha c. á Lujar. La CORRESPONDENCIA Se re-
cibe en Gualchos. PROD.: villo, cebada, algun trigo, maiz,
pasas, garbanzos y almendras; importándose de Gualchos
Motril lo que falta: hay algun ganado cabrio y cerdoso , per-
dices y conejos, y en mayor número zorras y garduñas. En
los contornos del pueblo se cria espontáneamente la pila, mu-
chas especies de tomillos y algunas otras plantas medicina-
les. POBL.: 69 vec., 265 alm. RIQUEZA y CONTR. con Gualchos.
JOMEZANA (SAN PEDRO): felig. en la prov., y dióc. de
Oviedo (8 leg.), part. jud. y ayunt. de Pola de Lena (3): SIT.
al S. de la cap. del part. en terreno montuoso y en la estre
midad meridional de la prov. Reinan todos los vientos, y cl
CLIMA es frio pero saludable. Tiene mas de 100 cAsAs distri-
buidas en los l. de Espinedo, Jomezana de Abajo, Jomezana
de Arriba, las Monas, Sta. Cristina, y Villarin. La igl. parr.
(San Pedro) está servida por un cura de primer ascenso, y
de patronato de S. M. Hay tambien 3 ermitas de propiedad
particular. Confina el TÉRm. con las felig. de Telledo, Piñera
y Oubina. Le cruza un riach. que va á desaguar al r. de Lena.
El TERRENO es montuoso, áspero y de mediana calidad. Los
CAMINOS: locales y malos: el
CORREO se recibe en la cap.
part. PROD.: escanda, maiz, castañas, nueces, avellanas, ju-
días, bellotas, patatas, frutas, leña y pastos : se cria gana-
do vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrío: caza mayor
y menor, y bastantes animales
IND. Y COMERCIO: la
agricola, molinos harineros, telares de lienzo
lana, y fabricacion
de zuecos: reduciendose el principal co-
472 alm. CONTR. con su ayunt.
mercio a la estraccion de ganado y arellanas. POBL.: 118 vee.
JONOY (sON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de
Inca, térm. y jurisd.
JUNTE: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castropol J
elig. de San Bartolomé de Pinera (V.). poBL: 4 vec. v 2.
JORADA : monte de roble, pradería y arrogo perenne en
la prov. de Santander, part. jud. de Potes, término de Lo-
vientos de E. y O. este último á veces impetuoso y maléfico,
CLIMA sano, padeciéndose mas comunmente pulmonías en
, inflamaciones gastricas y tabardillos en el estío y
otoño. Tiene 360 CASAS, 50 calles, una plaza, una plazuela,
escuela de nios dotada con 1,500 rs., otra de niñas con 500,
una fuente con 8 caños de agua algo gorda pero saludable;
igl. parr. (San Gabriel), empezada en 1601 y concluida en
1780, siendo el curato de 2.º ascenso, del que es anejo el 1.
de Cojayar, que dista 1/2 leg.; una ermita dedicada al mis-
mo santo, y cementerio. Confina el TÉRM. N. con Yator y
Yegen; E. Ugijar; S. Cojayar, y O. Cadiar, comprendiendo
les cortijos Colorado, los Cipreses, Arévalo,
Diaz, Andaluz, Ingles, Bartolos , Peregrina y Fuente de los
Morales. El TERReNo bañado por las aguas del r. de Yator,
que va á parar al de Adra, y tiene en sus márgenes algunas
alamedas,
es generalmente de arcilla silicea, muy á propó-
sito para viñas y olivos
Sto paras en que se pala leberra de lanor Le conalvarios
CAMINOS locales de herradura, y la CORRESPONDENCIA se re-
cibe de la adm. de Ugijar por balijero, 3 veces á la semana.
PROD.: la principal consiste en vino; tambien se coge aceite,
higos, trigo, maiz, garbanzos, legumbres, hortalızas, fru-
tas y alguna seda; se cria ganado de cerda y lanar, caza de
conejos, liebres, perdices y muchos animales dañinos. IND.:
la agrícola, arriería, laboreo de minas en la sierra de Ga-
dor, 2 fábricas de aguardiente, 3 almazaras, una prensa
inglesa para la estraccion del aceite, y 4 molinos harineros.
COMERCIO: se esporta vino, aguardiente é higos, y se im-
porta mucha cebada del Marquesado del Zenet, trigo de los
montes de Granada y campina de Jaen, leña y carbon, pes-
y fruta. POBL.: 302 vec., 1,372 almas. CAP. PROD.:
2.906,333 rs. IMP.: 120,253. CONTR.: 11,720 rs.
se fundó el año 1508, conservándose en la
cima del cerro
que domina, restos de un cast. árabe.
Tambien hay en la ju-
horruras de minas de alcohol esplotadas en la
antigüedad.
JORBILA : casa en la prov. de Almería, part. jud. de Pur-
chena y térm. jurisd. de Serón. (V.)
JORCAS: v. con ayunt. en la prov. de Terucl (7 leg.),
part. jud. de Aliaga
2), dioc., aud. terr. y c. g. de Lara
goza (22): SIT. en terreno algo quebrado a la der. del ric
Alfambra con libre ventilacion ý cLIMA sano sin que se co-
nozean enfermedades especiales.
Le componen 82 CASAS de
mediana construecion entre ellas la del ayunt. que es muy
buena, en cuyos bajos se encuentra la cárcel; tiene una es-
cuela de niños concurrida por 34 y dotada con 1,000 rs., 2
fuentes de escelentes y abundantes aguas, que vienen
2 caños á caer á un recipiente en donde la
toman los vec.;
una igl. parr. dedicada á la Asuncion, servida por un
cura de concurso y provision ordinaria; una ermita
que se venera la efigic de San José de ventajosa fábrica
escelentes esculturas, especialmente una que representa at
Santo postrado en una cama; obra egecutada por D. Fran
isco Moya escultor de Carlos IV é bijo de este pueblo, y por
último tiene un cementerio que en nada periudica á lasa-
lud pública. El TÉRM. confina al N. con el de Camarillas
(1 leg.); E. Villarro ya de los Pinares y Miravete (1); S. Alle-
puz (3/4), y O. Ababuz y el Pobo á igual dist. qué el anterior:
encuentran diferentes manantiales de escelentes
aguas; una ermita dedicada á Sta. Agucda; y una deh. cor
en estension pero abundantísima en yerbas y de arbus-
tos, y una bonita alameda de chopos en las márg. del r., cu-
yas aguas impulsan un molino harinero de 2 muelas sit.
1 y 1/2 horas de la v. El TERReNo es de mediana calidad;
participa de llano
que va a unirse al monte y le baña el espresado Alfambra
Guadalaviar. Los caMInos conducen á
los pueblos inmediatos
en regular estado. La CORRESPON-
DENCIA se recibe de la adm. de
Teruel por balijero 2 veces
en la semana. PRoD.: trigo, cebada,
hav ganado lanar que es el mas preferido y caza
de liebres, conejos y perdices. POBL.: 94 vec. 337 almas.
RIQUEZA IMP. 72,500 IS. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á
2,360 rs. los cuales se cubren con el producto de propios.
En esta v. el Sr. arz. de Zaragoza tenia la facultad de
nombrar concejales
con otras atribuciones en lo gubernati-
vo, que cesaron con la variacion del sistema político en el
año de 1833.
JORDÁ (SON) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-