poblados de encinas.
alcornoques,
viñas y olivares;
cerca de ella el cementerio; la mayor parte de la poll. está
circuida de una ant. muralla que recuerda los tiempos del feu-
dalismo. El TÉRM. confina N.
Jasá de Pelras y Rupia ; E. Ca•
savells, Ampurdá y La Bisbal; S.
Monells, y O. el mismo , y otra vez Casá de Pelrás ; en él se
encuentran 2 fuentes nombradas del Canal y del Llop , de cu-
yas aguas se surte el vecindario: 2 ermitas dedicadas á Santa
Cristina y San Sebastian; esta sit. el estremo O. de la pobl., y
aquella 1/4 de leg. distante ; la jurisd. comprende el antiquí-
simo vecindario de Anells, en donde hace 200 años se celebra-
ba un mercado notable
en la comarca. El TERRENO aunque
montuoso en general, es de buena calidad y muy fertil; sus
nontes nombrados Puntiu , Puig-xiberch y Puigrodon, se veu
corren por el varios arroyos que nacen en el térm. y desaguan
en el Riusech : uno de estos cruza por la pobl.
mente el cAMINo que conduce desde Palamós á La Bisbai pa-
sando por Palafurgell. El coRReo lo recogen los interesados en
la v. cah. del part. PRoD.: trigo mezcladizo, maiz, toda espe-
cie de legumbres, frutas, aceite y
vino; cria ganado lanar,
caballar y vacuno, y caza de perdices, liebres y conejos. Se
celebran 2 ferias anuales en los dias de San Miguel y
Jorge, en las que constituye el principal tráfico el ganado de
todas clases. POBL..: 125 Vec., 538 alm. CAP. PROD.: 4.891,200
CURSAVELL: ald. en la prov. y dióc. de Gerona (9 horas),
part. jud. de Olot (6), aud terr. y c. g. de Barcelona (29); for-
ma ayunt. con los pueblos de Ribellas, Pincaró, Sous, Lloro-
ná del part. de Figueras y Basagoda que es la cap. sir. en la
falda de la montana de San Juan de Bausols, cuya base baña el
r. Muga por el N.; le combaten los vientos del S. con frecuencia;
su CLIMA es algo frio, pero sano; las enfermedades
Tiene una igl. parr. (San Martin) aneja
de la de San Andres de Lloroná. El TERM. confina N. Pincaró,
E. Albañá; S. Lloroná, y O. Basagoda; en la cima de la mon-
taña en cuya falda está sit. la pobl.,. se ve la ermila de San
Juan de Bausols, en la que hay un ermitaño que cuida del cul-
to y aseo. El TERRENO es montuoso, pedregoso y calizo; cor-
ren por él varios arroyuelos que se unen al r. Muga ; y le cru-
za el CAMINo de herradura que conduce de Tortellá á San Lo-
renzo de la Muga. El corReo se recibe de Besalú. PROD. : trigo,
maiz, fajol, mijo, vino y aceile con escasez, frutas y hortall-
zas ; cria ganado lanar, y caza de liebres y perdices. POBL.:
86 alm. CAP. PROD.: 334,000 rs. IMP.: 8,350.
CURSU : es probable que venga significada bajo este nombre
en Ptolomeo là actual Bromujos, habiendola lamado Cursu
los latinos, y seguidoles este geógrafo; aunque, de serle cono-
cido el propio de la pobl., sinónimo de Cursu, le hubiera sido
mas acomodado; pues parece proceder Bromujos del griego
Dromos, que significa la carrera ó corrida.
CURT (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res , part. jud. de Inca, térm. y jurisd, de la.v. de Alaró.
CURTIA (LA): ald. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castri-
llon y felig. de San Miguel de Quiloño. (V.)
CURTIDOS: ald. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Cur-
tis , felig. de Sta. Maria de Forxado. POBL. : un vec., 8 almas.
CURTIÑAS: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cal-
das de Reis y felig. de Sta. Maria de Carracedo. (V.)
CURTIS: avunt. en la prov., aud. terr. y e. g. de la Coruña
(10 leg.) dióc. de Santiago (5 3/4) y part. jud. de Arzua (3 1/2)
sr. al N. del vart. v ála izá. del r. Mandeo, con buena venti.
lacion y CLIMA templado y sano: se compone de las felig. de
Curtis , Sta. Eulalia (cap.); Fisteos, Sta. Maria, y Fojado,
Sta. Maria; que reunen unas 120 poblaciones: tiene una escuela
de primera educacion, á la cual concurren 79 niños y 11 niñas,
cuyo maestro se halla dotado con 2,190 rs. y 540 por retribu-
cion. El TÉrM. municipal forma lím. por N. con el part. de Be
tanzos ; por E. con el de Lugo; por S. con el ayunt. de Sobra-
do, y por O. con el part. de Ordenes; le baña el meneionado
I. Mandeo y el de Puente Cabalar, que nace en Fisteos y diri-
giéndose al'S. une sus aguas con las del Tambre. El TERRENO
participa de monte y llano, aquel poco poblado y este de me-
diana calidad. El camINo que desde Betanzos pasa á Porto-Sal-
gueiro, asi como los vecinales se encuentran poco cuidados,
y el corREo se recibe por la cap. del part. Las ProD. mas ge-
nerales son centeno, patatas, maiz, trigo y abunda de pastos;
cria ganado vacuno, caballar, lanar, cabrio y de cerda ; hay
caza y pesca. IND. : la agricola y elaboracion de buenos que-
sos : celebra feria mensual el dia 5 en el campo de la Iliana:
POBL.: 499 vec., 2,686 alm. RIQUEZA IMP.: 263,934 rS. CONTR..
25,703. El PRESUPUESTO MUNICIPAL se cubre por reparto entre
CURTIS (SAN VICENTE DE): felig. en la prov. de la Coruña
(8 1/4 leg.), dióc. de Santiago (8), part. jud. de Arzua (3 1/2)
á saber: por el E.
y ayunt. de Vilasantar (1): sIT. entre 2 I * Curtis, y por el
el que baja de la felig:
de Sta. Eulalia
O. el que desciende de la de Sta. Maria de Fisteos: su cLI-
MA frio y algo húmedo, pero bastante sano por su buena ven-
tilacion : comprende los I. de Bray, Cesar , Gimerás, Guillar-
co, Iglesia , Linares , Mourengos, Pereiro , Peteiro , Sta. Ma-
rina; Seixo, Turrio, Vaamonde, Vento, Vilar , Villamayor y
Viso que reunen 57 CASAS de pocas comodidades. La igl. parr.
(San Vicente) es aneio de San Martin de Armental v su curato
de presentacion de lego. El TÉRM. contina con los indicados r. y
su matriz: las aguas de ambos r. corren alS. á unirse en Puen-
te Cabalar y de alli á desaguar al Tambre. El TERRENO es de
sus monles poco poblados. LOs CAMINOS
vecinales y mal cuidados, y el corReo se recibe por Arzua.
PROD. : centeno, patalas, maiz, poco trigo y pastos ; cria ga-
nado, prefiriendo el vacuno; hay caza y pesca : IND. : la agrí-
cola. POBL. : 57 vec., 199 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
CURTIS (STA. EULALIA DE): felig. en la prov.
de la Coruña
(7 1/2 leg.), dióc. de Santiago (8 1/2), part. jud. de Arzua
(4 1/2) y ayunt. del que es cap.: SIT. en una altura que divi-
de aguas al part. jud. de Betanzos por el NE. y por el S. al
de Arzua: su cLIMA bastante templado y sano por su buena
ventilacion: comprende los l. y cas. de Abelaz,, Arescalbo,
Bayuca, Bouza , Brisaria , Chacente,
Campo , Cancela, Car-
ba'lal, Carballas , Garregosa, Carroipaz,
Cerdeira, Cobas,
Espido, Espí-
neira, Formigueiro, Fradegas, Gorxa, Gulpilleira, Iglesia,
Ladrús, Maques , Marangueiros , Mascoto, Modillos , Montal-
to, Montás , Muros, Orxas , Paredes , Pazo, Pena;
jeiro, Penedo , Penedo de Rendal, Penencia, Pereiral , Pon-
tecencasas , Porto-lamoso, Porto-Pereiro, Porto-Seco , Quin
ta, Donega, Raposeiras, Rectaba, Rodriguete,
Toxa, Vilardois y Vilarullo que reunen 187 casas de pocas
comodidades. La igl. parr. (St. Eulalia) es única y su curato
de presentacion laical. El TÉRM. confina con las felig. de Santa
Maria de Fisteos , Sta. Maria de Ciudadela y Sta.
Fojado : sus aguas corren al S.á unirse al r.
Tambre y este
desagua en la ria de Noya. El TERRENo es de mediana calidad
y sus dilatados montes poco poblados. Los caMInos vecinales
y mal cuidados, y el correo se recibe por Arzua. PROD. : cen-
teno, palalas, maiz, imo , alguna legumbre y abunda en
pastos ; cria ganado vacuno, caballar, lanar, poco cabrio J
de cerda; hay caza y pesca. IND. : la agricola y la elaboracion
de quesos que venden en los mercados inmediatos. POBL. : 187
vec., 1,025 alm. CONTR.: con las demas felig. que forman el
CURUENA : 1. en la prov. de Leon, part. jud. de Murias de
de Valladolid,
un arroyo que desciende hácia Riello; su cLIma sano, aunque
frio. Tiene igl. parr. (Santiago) servida por un cura de primer
ascenso y patronato laical. Confina por los 4 puntos cardinales
con elevados montes que enlazándose en forma de cord. forma
casi un circulo, estendiéndose despues en 2 ramificaciones ha-
cia Riello y Villayuste. El TERRENo es montuoso v de ínfima
calidad para granos, á pesar de las aguas del indicado arroyo
que le fertilizan. LOs CAMINOS locales. PROD. : centeno, pastos
y mucho ganado cabrio. POBL., RIQUEZA y CONTR. (V. el art.
CURVEÑO (VALLE DE): conc. ant. en la prov. de Leon, part.
jud. de la Vecilla; compuesto de los pueblos de Barrio de Am-
bas aguas , Barrio de Ntra. Sra. , Barrillos, Candana (la), De-
vesa (la), Gallegos , Mata (la), Pardesivil, Sta. Colomba y So-
pena, para los que nombraba juez ordinario el duque de
CURUGUEIRA . ald. en la prov. dela Coruña, ayunt. de
Tordoya y felig. de Sta. Eulalia de Gorgullos. (V.)
CURUJAL: ad. en la prov. de Orense, ayunt. de Villama-
rin y felig. de Sta. Eulalia de Boymorto. (V.)
CURUJAS: cas.
en la prov. de Lugo
, ayant. de Mon-
terroso y felig. de San Cristóbal de Viloide (V.) POBL.: 1 vec.,