ganados de las balsas próximas al mismo de buena calidad; la | una colina, combatido por el N.: Su CLMA templado y sano,
igl. parr. colocada sobre una pequeña colina en la parte de E.,
propenso á afecciones de pecho y catarros: tiene 19 casAs in-
tiene por titular á Ntra. Sra. de la Asuncion, y la sirve un
elusa la municipal, en la que hay un departamento destinado
cura párroco de provision ordinaria en concurso general. Esta
para cárcel; escuela de niños concurrida por 13 alumnos y do-
igl. consta de 5 altares antiguos, teniendo sobre 26 pasos de
tada con 800 is. vn.; igl. parr. (Ntra. Sra. de la Asuncion)
long., 8 de lat. y como 25 palmos de altura hasta la bóveda
servida por un cura, cuya vacante se provee en concurso ee-
que es redonda; todo el edificio es sólido, aunque no trabajado
neral. En los afueras hay 4 ermitas llamadas San Migue!, San
con primor: el coro se halla elevado al estremo de la igl.
el campanario ó torre encima de la pared que forma el frontis.
Jorge, San Pelagio y Sta. Magdalena, la primera y última si-
tas en una colina, y lasotras dos en un llano. Confina el TÉRM.
picto, de unos 20 palmos de altura.
N. con Nisa (1 1/2 leg.); E. con el r. Cinca (1); S. con Media-
Se ignora el año de su construccion por haberse perdido el
no (11/2). y O, Buil (i 1/2). El TERRENO es quebrado y poco
archivo durante las guerras; el cementerio está ventilado y con-
fértil. En su rádio hay montes desp.: sus caminos son locales:
tiguo á la misma. Confina el TÉRM. N. con el de Oriola , á 1/2
la CORRESPONDENCIA se recibe por balijero de Barbastro. PROD.:
hora; . Cabanabona á igual dist: ; S. con el de Renan y Cas-
trigo, vino, cebada, aceite. en poca cantidad; cria ganado la-
tellblanch, y U. con el de Arguells á unos 1,000 pasos del pri-
nar; caza de perdices y pájaros; pesca de truchas. POBL.: 10
mero y sobre 500 del último. El TERRENO participa de monte y
vec. de catastro y 134 alm. CONTR.: 3,188 rs. 18 mr3.
]lano; este bastante tenaz y todo de secano: es de segunda,
COSCOLLETA (LA): desp. en la prov., part. jud. y jurisd
y tercera calidad, cultivándose como unos 800 jornales: lo
de Zaragoza: siT. á la márg, der. del canal imperial. Con6-
restante montuoso forma
alguna cordillera, en la que se
na su TERM. con Marlofa, las Casetas y Utebo. PROD.: cereales
encuentra bosque arbolado de encina y matorrales que se apro-
y legumbres, tiene pastos y cria ganado lanar; dista 2 leg. de
vechan para hormigueros. Los caMINos son todos comunales
y de herradura; y la CORRESPONDENCIA se recibe de la v. de
COSCONAR. 'torre de vigia en la isla de Mallorca, prov,
Agramunt. PROD.: trigo, cebada, centeno, tranquillon, vino y
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
aceite; se cria un poco de ganado lanar y de cerda, y se man-
tiene el de labor preciso para el cultivo de las tierras; hay
COSCORROZA : cas. en la prov. de Vizcaya, part. jud. de
abundante caza de perdices, conejos y algunas liebres. IND.: la
agrícola y un molino aceitero de una sola prensa. COMERCIO:
Marquina , ayunt. y lérm. de Bedarona.
COSCOY (CAN): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
esportacion y venta de los frutos sobrantes á los mercados de
de Baleares , part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
Agramunt, donde se proveen de los géneros y art. de que ca-
recen. POBL.: 7 vec., 42 alm. CAP. IMP.: 42,871 rs. CONTR. : el
COSCOYA: monte en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
14'28 por 100 de esta riquezá.
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Muro.
COSCO: riach. en la prov. de Alicante, part. jud. de Jijona.
COSCOYA : sierra en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
Nace en el lérm. de esta c., cerca de los confines de lhi, desde
part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Sineu.
cuyo punto corre en direccion del SE. en busca del r.
COSCOYS (ES): casa de campo en la isla de Mallorca, prov.
(V.); en cuyo cáuce van ya confundidas las aguas del rach.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
Buguete. Es de muy poco caudal, pues solo le dan curso algu-
nas fuentecillas que brotan en sus márg., suficientes para re-
COSCULLANO: I. con ayunt. en la prov., part. jud., adm.
gar algunas tahullas de tierra.
de rent. y dióc. de Huesca (2 1/2 leg.), aud. lerr. y c. g. de
COSCOJA (LA): cas. en la prov. de Albacete, part. jud. y
Zaragoza: SIT. al estremo de una colina; es combatido por
térm. jurisd. de La Roda.
todos los vientos y disfruta de un CLIMA saludable y templado.
COSCOJAR : cortijo en la prov. de Granada, part. jud. de
Tiene 39 CAsAs inclusa la municipal que sirve de local para la
Santafé, térm: jurisd. de Pinos-Puente.
niños, á la que concurren un corto número de
COSCOJETA : granja en la prov. de Navarra, part. jud. de
alumnos, sin dotacion fija; igl. parr. (Sta. Maria Magdalena),
Tafalla (34/2), jurisd. de Marcilla: sir. en llano entre el r:
servida por un cura, cuya vacante provee el ordinario; los
Aragon y la Plana, con cLIMA benigno y los vientos reiantes
vecinos se surten del agua de una fuente que hay en el l. En
NE. y S. EI TÉrM. se estiende una leg. de N.áS. y lo mismo
los afueras, inmediato al pueblo, hay una balsa que sirve para
de E. á O.: tiene buenos pastos que alimentan ganado lanar
abrevadero de los ganados; á 200 pasos del l. se encuentra el
muy fino; todo este terreno es propiamente una deh.;
no falta la caza de liebres. En sus inmediaciones hay un corral
cementerio en parage ventilado. A la der. é izq. de la pobl.,
hay dos barrancos que corren 8 meses al año. Confina el TÉRM.
llamado la Torre con señales de fort. ant., y una capilla en
N..con San Cosme (2 horas); E. con Agrasa (á 3/4); S. con
que decian misa á los pastores los monjes de Marcilla.
Albames, y O. con los Certales (1/2) ; se conservan en la par
COSCOJUELA DE FONTOVA: 1. con ayunt. en la prov. de
lida llamada Viñals, restos de una ermita (San Bartolome). E
Huesca (8 leg.), part. jud., adm. y dióc. de Barbastro (2),
TERRENO es quebrado y poco fértil, á escepcion de algunas
aud. terr. y c. g. de Zaragoza: SIT. al S. y falda del monte
huertas que se riegan con las aguas de los barrancos ya indi-
templado y sano. Tiene 24 CASAs inclusa la
cados; sus montes son poblados de árboles de varias especies:
municipal, en la que hay un departamento destinado para cár-
SUS CAMINOS SOn locales. La CORRESPONDENCIA se recibe por ba-
cel; escuela de niños, cuyo maestro es el rector; igl. parr.
ligero de Huesca. PROD.: trigo, cebada, vino y aceite ; se cria
Miguel Arcangel) servida por un cura, cuya vacante provee el
ganado lanar y cabrio; caza de perdices, conejos y liebres.
ordinario; el cementerio está contiguo á la igl. en parage ven-
COMERCIO: esportacion de vino y granos,
é importacion de
tilado; conserva sobre el monte restos de fortificaciones moris-
otros art. POBL.: 12 vec. de catastro y 200 alm. CONTI.: 3,826
cas, mayormente un torreon cuadrado de piedra canteria y de
del temporal; tambien hay
ermita llamada
COSCULLAR: ald. en la prov. y dioc. de Huesca. part.
Ntra. Sra, del Socorro sobre el
monte Cillas, aunque en el
jud. y adm. de rent. de Boltaña, aud. terr. y c. g. de Zarago-
dia destruida: los ver. se surten del agua de 2 fuentes que hay
za, térm. y ayunt. de Sarsa de Surta (1/2 leg. V.).
á las inmediaciones del 1. Confina el TERM. N.. con Nabal; E.
COSCURITA: l. con ayunt. en la prov. de Soria (7 leg-),
con Grado; S. con Guardia, y O. con Atoz. El TERRENo, aun-
part. jud. de Almazan (1), aud. terr. y c. g. de Burgos (29),
que quebrado, es de mediaria calidad: le cruza en el estio el
dióc. de Sigüenza (8): siT. en un llano á la márg. izq. del ar-
arroyo llamado el Ariño, de poca agua, que tan solamente cor-
royo Moron ; goza de un cLImA sano; y no se conocen enfer-
re por intervalos, se riega con sus aguas un pedacito de huer-
medades especiales. Tiene 31 casAS; la de ayunt.; escuela de
ta, despues de haber dado impulso á un molino harinero , sito
instruccion primaria, á cargo de un maestro dotado con 220
en la indicada huerta, y la pobl. á la márg. del mismo. Tiene
rs. y 4 fan. de trigo, retribucion de los discípulos; una fuente
en su radio un monte poblado de pinos : sus caMINos son loca-
de gruesas aguas, que provee al vecindario para su consumo
les : la CORRESPONDENCIA se recibe por balijero de Barbastro.
doméstico, y una igl. parr. (San Cristóbal), matriz de la de
PROD.: granos, vinos y aceite. POBL.: 24 vec. y 320 alm. CONTR.:
Bordegé, servida por un cura y un sacristan. Confina el TÉRM.
7,662 rs. y 16 mrs.
con los de Moron , Señuela, Bordegé, Centenera del Campo y
COSCOJUELA DE SOBRARBE : 1. con ayunt. en la prov.
Villalba. El TERRENO es muy árido; comprende una deh. bo
de Huesca (12 leg.), part. jud: y adm. de rent. de Boltaña
yal y una huerta, regadas ambas por el arroyo de Moron.
(2), aud, terr. y c. g. de Zaragoza (18): siT. en el declive de
CAMINOS : los locales. CORREO: se recibe y despacha en la ad-