PROD.: 358,225 rs. IMP.: 14,329. IND. Y fab.: 1,100. CONTR.:
MENOBA: Creese con bastante probabilidad venir signifi-
9,402 28. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,150 rs. que cada bajo este nombre entre las pobl. que dice Estrabon edi-
se cubren por reparto vecinal.
ficaron los ant. junto á los esteros de los rios navegables la
MENGLANA : pardina en la prov. de Huesca, part. jud. de
actual Fasnalcazar v. á orillas del Guardamar.
Sariñena: estå sit. junto á Pomar, no lejos del r. Cinca, y
MENOBA: Cou este nombre que Plinio dió tambien al r.
pertenece al señor baron de la Menglana. En su territorio hay
que pasaba junto á la c. de los bástulos se conoció probable-
2 vec. y 10 almas: paga de coNTR.
557 rs. 33 mrs.
mente el r. Velez.
MENFERRE: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de
MENOBA: Nombre que antiguamente se dió al Guadiamar,
Jerez de los Caballeros; nace en la sierra de San José, térm.
tomándolo tal vez este r. de la Menoba Turdetana.
de esta c., y sin salir de él entra en el r. Ardila. Se le llama
MENON: pago dependiente de la jurisd. de Fémes, en la
isla de Lanzarote, prov. de Canarias, part. jud. de Teguise.
MENINES: arroyo en la prov. de Avila, part. jud. de Aré-
MENOR (EL): r. ó riach. de poca importancia en la prov.
valo; tiene su orígen en el térm. de Gimialeon, y se despide
de Logroño, part. jud. de Torrerilla de Cameros: corre por
en el de Horcajo de las Torres; es de corto caudal de aguas y
occidente de la v. de San Roman de Cameros, es generalmen-
cria alguna pesca menor.
te de escaso caudal y marcha encajonado en un lecho cons-
MENJABOI: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Guntin y fe-
tante y bastante profundo: le atraviesa un puente de made-
lig. de Santa Maria de Ferreira de Pallares (V.). POBL.: 4
ra, que en sus fuertes avenidas suele ser arrastrado por las
MENJIVAR: v. con ayunt. en la prov. y dióc. de Jaen (4
MENORCA: isla en el mar Mediterráneo (V. MALLORCA,
leg.), part. jud. de Andujar (4), aud. terr. y c.g. de Granada
(20): se halla sit. á dist. de medio cuarto de leg. de la márg.
MENORCA: dióc. sufragánea del arzob. de Valencia; se
izq. del r. Guadalquivir, bastante elevada sobre el nivel de es-
compone de la isla de su nombre, una de las que forman la
te r., disfrutando de cLIMA sano, aunque en algunos años sue-
prov. civil de Baleares; reside en Ciudadela la silla episcopal
len padecerse las fiebres intermitentes en la estacion del calor.
y la cat., en que hay 2 dignidades, 10 canónigos y 4 pa-
Se compone la pobl. de unas 330 CASAS, que forman 22 calles
bordes, todos de presentacion real y ordinaria, escepto la pri-
y 2 plazas,
elevándose en el centro de una de las últimas
mera dignidad que In es de S. M. esclusivamente: à conti-
una torre cuadrada de 42 varas de elevacion ; tiene escuela de
nuacion insertamos un estado, en que se manibesta ei núme-
primera enseñanza fundada por D. Francisco Presel de Gomez,
ro de parr. matrices y anejos que comprende este ob., y el
con obligacion de educar en ella gratis á 6 huérfanos; casa con-
de curatos, vicarias, benelicios, y demas plazas sirvientes.
sistorial y 2 fuentes de agua potable, de las que se surten los
habitantes para beber y otros usos; la igl. parr. dedicada al
Estado eclesiástico de la diócesis de Menorca.
apóstol San Pedro, se compone de 3 naves, teniendo 36 1/2
varas de largo y 17 1/2 de ancha, y es de construccion bas-
Pueblos
11
tante sólida; el curato de segundo ascenso se halla servido por
un cura párroco denominado prior y un teniente de cura, am-
Parroquias.
bos de provision del diocesano; ademas existe un bospital
para enfermos de la v. y transeuntes, fundado por el presbite-
ro D. Pedro Duque, y un oratorio público bajo la advocacion
de las Angustias. El TeRm. confina por N. con el de Javalquin-
to; E. el de Villar; S. el de Jaen, y O. el de Calzadilla, esten
diéndose 1/2 leg. de N. á S. y 3/4 de E. á O.; dentro de él y
á corta dist. de la pobl., estan las tierras de la encomienda
llamada
Maquiz, á que se reduce la ant. Ossigi: bañan el
térm. de esta v. los rios Guadalquivir y Guadalbullon ó Jaen,
el 1." que separa el term. del de Javalquinto, cruzandole un
Matrices.
Filiales ó
sufraganeds..
Capillas é iglesia de conventos.
Suprimidos y existentes.
Ermitas ú oratorios públicos.
Total de templos.
Párrocos.
4
7
35
54
magnífico puente colgante de reciente construccion, y el 2.°
que se incorpora à aquel 1/4 de leg. al E. de la pobl. El TER
RENO, que es en su mayor parte de sembradura, comprende
Ganónigos .
Propios existentes
1
15 huertas de frutales, hortaliza y algun olivar, siendo en lo
general bastante fertil, y casi todo sit. en un declive suave,
aunque tambien hay llanuras. Pasa por esta v. el ARRECIFE
de Madrid á Granada, y asimismo hay un camino carretero
que comunica con la c. de Andújar: la CORRESPONDENCIA Se re-
Tenientes..
Vicarios. •
Beneficiados.
Total.
8
2
19
61
cibe de la administracion de Bailen 3 veces por semana; y
tambien pasa por esta v. la diligencia de Madrid á Granada,
Categoría de los curatos.
que hace dos viages en cada semana con direccion al primer
punto y otros dos de regreso. PROD.: trigo y cebada, que son
los mas abundantes, escana, habas, garbanzos, alberjones,
yeros, aceite, hortalizas y frutas, criando pesca de barbos y
anguilas. IND.: un molino harinero de 4 piedras y varios otros
De entrada.
De primer ascenso
De segundo id
De término.
aceiteros. COMERCIO: la esportacion de los prod. del pais,
importando los art. que faltan. POBL.: 363 vec., 1,502 alm.
Total de curatos.
CAP. PROD.: 3.151,971 rs. Id. IMP.: 130,530. CONTR. : 84,672
IS. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 12,946 rs. 17 mrs., y
Dependientes.
se cubren con 12,225 rs. 14 mrs, de las rentas municipales,
el importe de algunas deudas que existen
favor de los fondos públicos.
MENLASCUS: En algunos códices y ediciones de Ptolomeo
se da este nombre á un r. de la Vasconia: En el r. Leso parece
conservarse la huella de Men-lascus.
MENLLE: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ordenes
y felig. de Santa Maria de Leira. (V.).
MENDLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Baña y
felig. de Santa Maria de Troitosende (V.).
MENLLE: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo y
felig. de San Julian de Barranan (V.).
MENOBA: antigua c. de los bástulos poenos que unos creen
ser Velez-Málaga y otros Vizmiliana.
Sacristanes y demas..
30
HISTORIA•
No nos ocuparemos de la pobl. de esta isla, por•
que seria repetir cuanto dejamos dicho con relacion á Mallor-
ca y por lo mismo escusamos referir aquí la mayor parte de
sus vicisitudes habiendo corrido ambas por lo comun la mis-
ma suerte: apuntaremos solo las particularidades que á ella
no obstante hagan. El cartaginés Magon rechazado de Mallor-
ca llegó á esta isla donde tuvo mejor suerte: sus hab. lejos de
hostilizarle le pernitieron recoger soldados de entre ellos. Los
romanos, los barbaros y los árabes la dominaron como y
cuando a Mallorca siendo siempre su satélite. Fué parte de los
dominios de los reyes de Aragon y del reino de las Baleares