en luga a 1,500 moros, persiguiendoles hasta cerca del mar.
Fué el resultado de la accion 50 moros muertos y tres prisio-
neros con un tambor y un estandarte. En esta noche oyendo
las religiosas del Puig de esta v. el ruido y griteria del pueblo
y de los moros, determinaron abandonar el monast. é irse
al conv. de la v. de Inca, y lo ejecutaron bajando el monte
por la parte opuesta al pueblo, dejando sola á Sor Bronda,
que por ser muy vieja no pudo marchar con sus hermanas:
regresarón estas terminada que fué tan sangrienta escaramuza.
De la espresada incursion de los moros, y victoria de los
Pollenzines hablan muy estensamente cl Dr. D. Juan Beni-
melis, presbitero, medico, matematico, astronómico y pri-
mer historiador de las Islas Baleares en 1595, y D. Vicente
Mút, historiador tambien mas moderno de las mismas, y va-
rios manuscritos. En la narracion de este suceso que laeen di-
chos mauuscritos y autores, se nota alguna divergencia, pues
Mut dice que el corsario o general de los bajeles espresados
fue, ó se llamaba Dragút Arracz. Que despues de haber los
valerosos Juan Mas y sus siete compañeros sacado de la v.
los 500 moros que labian entrado en ella por la calle de la
Almoyna, estos se incorporaron con los otros 1,000 que pe-
Icaban fuera del pucblo con los Pollenzines , que ya halla-
Dan fuerte oposicion en la gente que venia de socorro de las
pobl. comarcanas, y despues de haber peleado hasta el rom-
per del dia, retirandose los moros antes de llegar á la embar-
cacion, fueron socorridos de otros 100 moros inas que habia
mandado desembarcar el corsario Dragút para asegurar la
retirada, y se hicieron fuertes en la eminencia de un monte-
cillo junto al mar, dando algunas descargas; pero llegando el
socorro de Aleudia, huyeron los moros con mucha confusion
y desorden, y se embarcaron con pérdida de 70 entre muer-
tos y alogados en el mar, y llevaronse 30 personas de Po-
lienza que cogicron por el campo, y sin poder estos defen-
derse por no llevar mas armas que la hoz y el hazadon.
ALBERCUIX (FORTALEZA DE): vulgo la Forlaleza; cast., y
plaza de armas,
en la isla de Mallorca, prov. de las Ba-
leares, part. jud. de Inca, en el term. y felig. de
Po-
llenza ;
SIT.
en un monte del predio que le da nombre
junto a un pequeno cabo: residen en el un gobernador mi-
litar y algunos artilleros; hay un oratorio, en el que se
celebra misa todos los domingos y liesias de precepto, cuyo
sacerdote costea la Universidad de Pollenza. Fue construido
este cast. en los años 1622, hasta 1626; y por documen-
tos que obran en el archivo de las casas consistoriales, cons
ta que la obra de aquella fortaleza espresada costo á la Uni-
versidad 3,950 libras mallorquinas, ó sean rs. vn. 52,484 rs.
ALBERCUIX: predio, con casa rústica, en la isla de Ma-
lorca, prov. de las Baleares, part. jud. de Inca, termi. y fe-
lig. de Pollenza, sil. cerca del puerto de esta v. en el valle de
Bocar: se encuentra en el piedra azul; y á cinco pasos de la
playa hay una fuente de buenas aguas de la cual se proveen
ALBERCUIX (TORRE DE): vulgo la Alalaya de Albereux;
torre de vigia, en la isla de Mallorca, prov. de las Baleares,
part. jud. de Inca, térm. y felig. de Pollenza: sir. en un ele-
vado monte del mismo predio de su nombre ecrca del mar.
ALBERCHE: r.: nace de una fuente de su nombre, inas
arriba de S. Martin de la Vega, á 2 1/2 leg.
de. Piedrahita,
prov. de Avila; corre el térm. de aquel pueblo y entra en
el conc. de Burgo-hondo, en el part. de la cap. en direccion
de O. á S. y E., y sin salir del mismo pasa al part. de Ce-
breros, bañando los term. de este pueblo, el Berraco, San
de la Nava, Navaluenga, y el Tiemblo; se introduee
luego en la prov. de Madrid, cruzando el part. de S. Martin
de Valdeiglesias de N. á S., y bajando à la de Toledo, por
cerca de Mentrida, montes de Alamin, Escalona, Casar de
Escalona, Nombela y Hormigos, desemboca cn
à 1/2 leg. y al N. de Talavera de la Reina: durante su curso
tene varios puentes, los cuatro primeros se liallan en el
part. de Avila, junto a los pueblos de Burgo-hondo, Navatal-
gorde, Navalosa y Hoyo-Casero: en el term. de Cebreros
puente de cuatro ojos llamado de Valsordo, que
da comunicacion segura á los pueblos de las prov. limitrofes
de Madrid y Toledo; otro puente se empezó à hacer en Es-
calona en cl siglo pasado, y se hallan construidos los macho-
nes o cepas de los ojos que habia de tener; mas desaparecie-
ron los fondos destinados para ello y no ha vuelto á tomarse
consideracion: en su defecto lay un puente de madera
fabricado sobre otro de piedra ant., y tiene de largo 430 paso
y 11 de ancho: se cobra en el un pequeño portazgo de 2 is.
por carro, 8 mrs. por caballeria mayor y & por menor, que
se reinata a tavor de los propios de aquella v. obligada á su
conservacion: en los montes de Alamin hay un puente hermo-
so, quc, como aducllos, es propiedad de la casa del Infantado,
con destino para el servicio de la finca, y para evitar cl tran-
sito de personas estrañas, está interceptado con una puerta,
cuya llave conservan los dependientes; y últimamente á 1
leg. de Talavera y sobre la carretera general de Estremadura
hay otro largo puente de madera sobre machones de piedra.
Muchos son los molinos á que da movimiento este r. cu toda
su larga carrera; en Cebreros lo da igualmente á 3 fal. de
papel alli establecidas; recibe las aguas de muchos arroyos
que le salen al encuentro, y cria, abundante pesea de truchas,
ALBERGARIA: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de No-
gucira de Ramoin y felig. de Santiago de
Cerreda (V).:
ALBERGARIA: l. en la prov. de Ponteredra, ayunt. de
Moraña y felig. de S. Salvador de Sayans (V.).
ALBERGARIA: ald. en la prov. de Pontevedra. ayunt. de
la Estrada y felig. de S. Miguel de Castro (V.): POBL. 3
vec.: 14 alm.
ALBERGARIA (STA. MARIA DE): felig. en la pror. de
Orense, part. jud. de Valdeorras, y ayunt. de Vega del Bollo
(V. ABERGARIA, STA. MARIA DE).
ALBERGOYEN: desp. en la prov. de Alava (V. ABor-
ALBERGUE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Golada y felig. de S. Pedro de Baina (V.): POBL. 5 vec.:
26 alm.
ALBERGUERIA: 1. con ayunt. en la pror., adm. de rent..
y dióc. de Salamanca (8 leg.), part. jud. de Sequeros (5),
aud. terr. y e. g-
de Valladolid (30): SIT. en una llannra.
combatido por
todos los aires, de cuNa no muy sano por
los arroyos que le rodean, uno al N. y otro al S., con 20
CASAS muy reducidas de un piso, poco abrigadas; igl. pe-
queña (vicaria de S. Esteban con un anejo en Santo Domingo
i 1/2 leg.) servida por un vicario perpétuo, y junto á clla el
cementerio; una fuente inagotable para el surtido del vecin-
dario; y à 1/t de leg. al S. una laguna de mas de 600 pies de
cireunfcrencia, en la cual se crian sanguijuelas y gallinetas cie-
gas. Contina su TerM. por N. con el de Herguijuela de laSierpe.
E. y S. con el de Monleon y O.con San Domingo, y se estiende
de N. á S. 8,000 pies y 1/2 leg. de E. a O.: ci TERRENo pizar-
roso y de mediana calidad, de pan llevar casi todo, escepto una
pequeña parte de regadio, está dividido en yugadas que son
del sen. del duque de la Roca, y no tiene mas monte que un
pequeño trozo de roble bajo que sirve para pastos y unos
cuantos álamos y encinas, necesitando los moradores ser-
virse de los pueblos vec. de una gran parte de la lena qur
queman: hay unos cuantos prados cercados y unos peque-
nos
valles con muy buenos pastos; por la parte del S.y á
1/4 de leg. del l. pasa el Rio-frio en direccion de O. a E. i
unirse una leg. mas abajo al Alagon junto al cast. de Mon-
leon: no interrumpe su curso en ningun tiempo,
aunque se
disminuye mucho en el estío, y sus aguas se utilizan para el
riego y para dar impulso á dos molinos harineros que solo
dejan de trabajar en el verano. Los camInos de travesia se
hallan en buen estado, asi como la calzada que desde la ser-
ranía de Francia se dirie por Miranda á Salamanca; el COR-
REo se va á buscar todas las semanas á Linares, a cuyo punto
lo llevan de sequeros: PRoD. toda clase de granos con espe-
cialidad trigo; lino de muy buena calidad; patatas y legum-
el consumo, ganado vaeuno, lanar, cerdoso y al-
go de caballar; caza mayor y menor, y en el r. algunos bar-
dedicados á la agricultura y ganaderia; RIQUEZA TERR. PRON.
104,200 rS.: IMP. 5,210 rs.
ALBERGUERIA: l. en la prov. de Orense. ayunt. de Laza
y felig. de Sta. Maria de Albergueria (V.): POBL
ALBERGUERIA DE ARGAÑAN: 1. conayunt. yadm derent.
en la prov. de Salamanca (22 leg.), part. jud., subdelegacion
y dióc. de Ciudad-Rodrigo (5), aud. terr. y e. g. de
Valladolid: sIT. en el camino de Ciudad-Rodrigo i la Guar-