544
COLL
COLL
COLLANZO: 1. en la prov. de Oviedo, ayurt. de Aller y | en la montaña citada, por la cual se estiende el térm. hasta
felig. de San Juan de Santivañez. (V.)
muy cerca del monast.; contiene bosques arbolados que pro.
COLLANTRES: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Coi-
ducen mucha lena, y algunas plantaciones de olivar y viñedo:
rós y felig. de San Salvador de Collantres. (V.) Está sit. en la
le cruza la carretera de Madrid á Barcelona, junto ála cual está
carretera de Madrid á la Coruña.
la posada que nombran Cova Fumada. El CoRREo lo recogen
COLLANTRES (SAN SALVADOR DE): felig. en la prov. de la
los interesados en la estafeta de Esparraguera. PROD.: trigo,
Coruña (4 1/2 leg.), dióc. de Santiago (9), part. jud. de Be-
legumbres, vino y aceite de buena calidad. POBL.: 82 vec.,
tanzos (1/2), y ayunt. de Coirós (1/2): sIT. entre los r. Mendo
396 alm. CAP. PROD.: 2.899,753 rS. IMP. : 71,818.
y Mandeo: ClIMA templado y húmedo; pero bastante sano:
COLLDEJOU: I. con ayunt. en la prov. de Tarragona, part.
comprende los l. de Collantres y Queiriz, que reunen 86 CASAS
jud. de Falset, aud. terr., c. g. de Barcelona, dióc. de Torto-
de algunas comodidades y buenas y abundantes fuentes. La
sa: SIT. al S. de la baronia de Escornalbon; le combaten los
igl. parr. (San Salvador) es matriz de San Vicente de Armea,
vientos del N. y E.; su cLImA es sano y las enfermedades co-
El TÉRM. confina con los mencionados r. y felig. de Coirós y
munes son inflamaciones. Tiene 73 casAs inclusa la consisto-
Espenuca. El TERRENo es fértil y sus montes y prados se en-
rial, una fuente de buenas aguas para el surtido del vecindario,
cuentran poblados de pinos, robles, castaños y frutales: le
cruza la carretera de Madrid á la Coruña, y el corReo se recibe
y una 1gi. parr. (San Lorenzo). El TERM. contina N. Vilanova
de Escornalbuu; E. Montroig; S. Pratdip, ý O. Llaveriá; en él
en Betanzos. PROD.: centeno, maiz, patatas, trigo, vino, lino
se encuentran muchas fuentes de buenas aguas. El TERRENO
y legumbres; cria ganado de todas especies, prefiriendo el va-
cuno, y no escasea la caza. POBL.: 86 vec., 358 alm., incluso
en general es montuoso y poco productivo; sus montes estan
despoblados, los principales son 2 llamados la Mola y Punta
el anejo. coNTR. con su ayunt. (V.)
de Llaveria. Los camInos dirijen á los pueblos limitrofes, al
COLLAZOS: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Palencia
campo de Tarragona y ribera del Ebro, y todos se hallan en
(13 leg.), part. jud. de Saldana (4 1/2), aud. terr. y c.
¡Valladolid (21): SIT en un hondo poco ó nada resguardado de
mal estado. PROD. : trigo, cebada, legumbres, vino y patatas;
cria ganado lanar y cabrio, y caza de perdices, conejos y lie-
fios vientos; las enfermedades mas comunes son calenturas,
bres. POBL.: 95 vec. de catastro, 378 alm. CAP. PROD.: 618,766
ebres catarrales é inflamatorias. Consta de 46 CASAS, en ge-
rS. IMP.: 18,562.
neral muy bajas, construidas todas malamente y de distribu-
COLLE: ant. condado en la prov. de Teon, part. jud. de la
cion interior nada cómoda; en las mas de ellas hay pozo. En
Vecilla; compuesto de los pueblos de Colle,
Felechas, Gran-
el centro de la pobl. se halla la casa consistorial; en la que
hay 2 locales destinados el uno para almacen de vino y ei otro
dosa, Llama y Vozmediano, para los que nombraba juez or-
para escuela; á esta, que se abre en noviembre y se cierra en
COLLE: I. en la prov. y dióc. de Leon (7 leg.), part. jud
marzo ó abril, concurren 25 alumnus de ambos sexos; la do-
de la Vecilla (2), aud. terr. y c. g. de Valladolid (23), ayunta-
tacion del maestro es sumamente corta y consiste en la peque
miento de Boñar: sIT. en el centro del valle de su mismo nom-
ña retribucion que da cada uno de aquellos; la enseñanza de
bre; su cLIMA es frio, y sus enfermedades mas comunes fie-
los niños pobres se paga de los fondos de propios; tiéne una
bres catarrales y pulmonias. Tiene unas 18 CASAS divididas
igl. parr. de una sola nave, dedicada á Ntra. Sra. de la Asun-
en 3 barrios Muniellos, Viliella y del Obispo; escuela de pri
cion, está servida por un
cura y 2 beneficiados ; el curato
meras letras, comun al l. de Llamas, dotada con 10 fan. de
se provee mediante concurso
á que asisten 30 niños de ambos sexos; igl.
N. con Oteros; E. deh. de Romanos; S. Olea, y O. Revilla de
(Sa! Vicente), matriz de Llama, servida por un cura
Collazos. El TeRReNo es enteramente pedregoso, de miga, flo-
de primer ascenso y libre colacion; una capellania con cargo
jo y de infima calidad; hay un monte que se desprende de otro
de una misa semanal y residencia; una ermita (San Roman)
denominado Gallillo, muy bajo, poblado de brezo y.
en el barrio del Obispo, y buenas aguas polahles. Confina N.
tiene tambien 2 valles de prados de secano, una reducida vega
Vozmediano; E. Felechas; S. Llama, y O. Grandoso á 3/4 de
de regadio que sirve para el cultivo del lino, y un arbolado de
leg: el mas dist. El TeRRENo es de buena calidad, y le fertili-
olmos. Al N. del l. nace una fuente de escelente y abundante
zan las aguas de un arroyo que baja de Vozmediano. Los ca-
agua; al O., y a corta dist., corre en direccion a s. el r.- Boe-
do, poco caudaloso, el cual se sangra en invierno para rega!
MINOS locales y en mal estado; recibe la CORRESPONDENCIA de
Bonar. ProD,: trigo, centeno, cebada, legumbres, lino, pa-
la vega y darimpulso á 2 molinos harineros de una sola piedra
tatas y hortaliza; cria ganado vacuno, lanar, caballar y de
cada uno; sobre él hay un malisimo puente de madera. CAMI-
cerda, y caza de algunas perdices. POBL.: 17 vec., 80 alm.
Nos : los de travesia y algunas veredas, todos en el peor esta-
do. ProD. : centeno, cebada , avena y lino; ganado lanar, mu-
COLLEIRA: l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Antes y
lar, vacuno y caballar. IND.: la agricola y 10 telares de lienzo
grosero, que suele consumirse para sacos. POBL.: 38 vec., 198
felig. de San Miguel de Senande (V.). POBL. : 5 vec., 29 alm.
alm. CAP. PROD.: 37,370 rs. IMP.: 1,299. El PRESUPUESTO MUNI-
COLLELL (NTRA. SRA. DEL): santuario en la prov. de Ge-
rona, part. jud. de Olol, térm. y á 1/4 de hora del !. del
CIPAL asciende á 500 rs. y se cubre en parte con los prod. de
Torn, á cuya parr. pertenece: la regularidad del edificio, la
un molino barinero, algunos prados y varias tierras, y él dé-
construccion interior de la igl. con órgano y otros ornamen-
ficit por medio de reparto vecinal.
tos, indican la suntuosidad con que estaba servido este san-
tuario, antes de la gobernacion de Godoy, durante la cual
fué enagenada la propiedad por mas de 1.000,000 de rs.
de Igualada (2 1/2): sir. al pie de la montaña
con buena ventilacion y CLIMA Irlo, pero sano.
Tiene 160 CA-
SAS, una escuela de primeras letras concurrida por 30 alum-
nos; y una igl. parr. (San Cornelio) servida por un cura de
ingreso de provision real y ordinaria, un sacristan y un cam-
panero nombrados por el párroco; un cast. ant. y casa de pos-
tas con 6 caballos. El TÉRM. confina N. el monast. de Monser
rat; E. el Bruch; S. Esparraguera, y O. Pierola ; en él se en-
cuentran 2 ermitas; una dedicada
de la Salud,
sit. en una pequeña altura próxima al mencionado monast., y
es muy concurrida de los pueblos comarcanos; la otra titula
da de Sta. Mirgarita, se halla á 1/2 leg. de la pobl., y ambas
son antiquísimas. Ignórase la época de la fundacion
pueblo; pero todavia se ven vestigios de su ant. estension, so-
bre una escarpada montaña que le domina, en que hay trozos
de muralla y cubos de cast. que los primeros cristianos labri-
caron, despues de la pérdida general de España; habiendo sido
este el segundo de los muchos que se construyeron al rededor
de Monserrat. El TERRENO es montuoso, áspero y quebrado en
general; el r. Llobregat baña parte de él por la parte del N.
COLLELL (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Manacor, term. y Jurisd. de la v. de
COLLERA (SAN MARTIN): felig. en la prov. y dióc. de Ovie-
do (13 leg.), part. jud. de Cangas de Onís (3), ayunt. de Ri-
badesella (1/4): sIT. á la der. del r. Sella, en la estremidad
occidental de la llanura denominada Campos de Cubera, don-
de la combaten principalmente
CLIMA es muy benigno, y las enfermedades comunes fiebres
inflamatorias. Tiene unas 300 CASAS, distribuidas en el !. de
su nombre en los de Camango, Llobio, Meluerda, Santianes
y Toroiello, y en los cas. de Balpiñuelo, Berguera y Moline-
ra. Tambien hay escuela de primeras letras, frecuentada por
80 niños y 20 niñas, cuyo maestro percibe 1,300 rs. de do-
tacion anual. Para surtido de los vec. existen 2 fuentes de
buenas aguas, sin mas obra que una arqueta de piedra, con
un cubo ó pozal para sacar aquellas. La igl. parr., dedicada
á San Martin, está servida por un cura de primer
patronato real: á bastante dist. de la parr., en una capilla
sin techo, se halla el cementerio, que no perjudica á la salud