564
ARJ
rida por 130 alumnos, consistiendo la dotacion del maestro
en 300 ducados anuales y 100 para un pasante, pagados por
los fondos del comun; á la segunda asisten de 50 á 60 indívi-
duos, cuyos padres satisfacen al maestro la retribucion con-
sucediendo lo mismo con las 3 de ninas, las cuales
ademas de las labores propias de su sexo, aprenden a leer, es.
cribir y contar; 1 catedra de latinidad y rectoria dotada de los
fondos de propios, de una obra pia y de las pequeñas cuolas
con que mensualmente contribuyen los discipulos, y linal-
mente hay 1 colegio de humanidades de segunda clase. Tiene
2 igl. parr. bajo la advocacion de San Martin y San Juan
Bautista, servida la primera por 1 cura prior, 1 teniente, 1
beneficiado, 2 sirvientes y 2 capellanes, 1 sacristan, 1 so-
chantre,
1 organista, y 2 acólitos, y la segunda por 1
cura tambien llamado prior, 1 teniente, 1 beneficiado, 2
sirvientes y 4 capellanes, 1 sacristan, 1 "sochantre, 1 orga-
nisla y
2 acólitos, cuyos titulos ecl. se proveen por el ordi-
nario en concurso , alternando en los beneficios con S. M. en
los meses apostólicos : es cab. del arciprestazgo y pertenecen
á șu jurisd: los pueblos de Arjonilla y Escañuela. Existen
igualmente 7 ermitas', 4 en la parr. de San Martin, que son:
la de Sta. Maria, sit. en la plaza de este nombre, cuyo èdi-
ficio es de bastante solidez; fué parr. desde muy ant. basta
hace poco tiempo, habiendo sido agregado su clero á las dos
existentes, y trasladadose a la misma los Santos Conosio
Maximiano Mártires, sus patronos, que se hallan en la ermi-
ta titulada de los mismos; la de las Reliquias llamada asi por-
rue en ella se venera un
que rado en el siera Xvil, y la de San Nicolas y las otras en
la parr. de San Juan, bajo la advocacion de Sta. Ana, San
Blás; y San Sebastian, la cual éstá sit. estramuros,á corta dist.
O. de la pobl. én una estensa llanura, como igualmente el
cementerio en la parte S.; en parage bien ventilado y que no
perjudica á lá salubridad pública. Confina el TÉRM. por N.
con los de Arjonilla, Andújar, é Higuera, por E. con el de
Jaen, por S. con los de Escañuela y Torre D. Jimeno, y por
O. con los de Porcuna y Lopera, estendiéndose en su circun-
ferencia 2 1/2 leg: de N. á S. y 3 de E. á O. Hay en él los cas.
siguientes: en el sitio llamado de Albaida SE. del pueblo plan-
tado de olivos y vinas, se encuentran 7; en el Saltillo,
gran
plantio de olivares 12; en el de la Jara, tambien plantado de
olivares 10 ; estos cas.; los mas pequeños, se encuentran uno
en cada posesion y uno de lós mismos tiene su oratorio públi-
co ; existen, ademas en la campiña 27 casas-cortijos. EL TER-
KENO aunque en declive encierra algunas vegas muy feraces
varios pozos cuyas aguas sirven para los usos del vecin-
dario, asi como las de los que se hallan dentro de la poll.
á pesar del poco regadio que disfruta, sus hab. constantemen-
te dedicados á su cultivo, le hacen bastante productivo, al•
paso que muy apreciadas las mieses que anualmente se cose-
chan, por los vec. de Málaga y Granada, de donde a la veces
vienen multitud de jornaleros a permanecer trabajando por
largas. temporadas; abraza su jurisd. unas 25,322 fan. de
tierra, de las que se laborean 18,302, hallándose destinadas
á pastos 765: Son de primera calidad 540, 668 de segunda y
8,274 de tercera: las de primera se destinan al cultivo de tri-
go, y no se dejan en descanso, las de segunda al de cebada
y habas, cultivándose año y vez, y las de tercera se emplean
en escaña, descansando 2 años: á legumbres y hortalizas se
destinan 6 fan, que se riegan con 2 norias; comprendiendo
mas de 4,600 la parte plantada de ricos olivos. Cada fan. de
sembradura produceen 1 año comun 11 de trigo, 16 de cebada,
y 12 de habas y demas semillas. Se han desamortizado 1,700
an. que pertenecieron á comunidades relgiosas y a la order
de Calatrava. Las labores, como anteriormente hemos indica-
do, se hacen á fuerza de brazos con 40 yuntas de mulas y 90
de bueyes; y el abono que usan para las tierras es el estiér.
col. A la parte.S. del pueblo se hallan 4 pequeños montes de
encinas y mata baja , llamados Cotrufes, La-Barrera , Las Ca-
sas y el Obispo, teniendo cada uno de ellos su cortijo de los 27
arriba espresados. Baña el term: 1 riach. nombrado Salado;
de Arjona, el cual nace en la sierra titulada de Jamilena
corre de S. á N. hasta llegar al E: 1/2 leg. de la v.; desde
aqui tuerce su curso hácia el O. hasta desembocar en el Gua-
dalquivir, junto á Marmolejo, dejando á su paso los pueblos
Torre Don Jimeno, donde tiene un puente; Villardompardo
y Arjonilla, que tambien tienen sus puentes, ademas de otros
4, de los cuales el uno se halla en el camino que desde esta v.
ARJ
conduce á Jaen, otro en el que de la misma se dirige a Andujar
à 1 leg. otro en la carretera de Cádiz, y otro en lin, proximo
á la v. de Marmolejo. Los caminos son carreteros en regular
estado, aunque por las lluvias se hacen intransitables; los
principales se dirigen a a Jaen, Granada, Martos, Andújar,
el cual tiene un ramal para ir á Arjonilla, Lopera, Porcu-
na, Baeza y á la Higuera de Andújar. El coRReo se recibe de
la cap. del part., por medio de balijero los funes , juéves y
sábados ; y sale los lúnes, miércoles y sábados á la madruga-
da: PROD. trigo, aceite en mucha abundancia, cebada,
ha-
bas, escaña, garbanzos, lentejas, y otras semillas, alguna miel,
bellota, poca hortaliza, abundante grana kermes y buenos
pastos para el ganado lanar, caballar, mular, asnal, vacu-
no y de cerda; caza de liebres, conejos, perdices, zorzales,
abutardas y otras aves, y pesca de peces, bogas, anguilas,
en poca cantidad que se cogen en el Salado: IND. 1 tejar, 1
telar de estameña y jerga, varios de lienzo basto; hilados de
estambre, lino y estopa, 1 molino harinero , 27 de aceile y
2 tahonas; ha existido hasta hace poco tiempo 1 fab. de
salitre: COMERCIO: 2 tiendas de ropa y otros efeclos, espor-
tándose lana, 'trigo y aceite pór arrieros del pueblo y foraste-
ros, é importándose el azucar, almendra, bacalao, espece-
ria, lino, estopa y varios géneros de menor valor: se celebra
una feria que dura los dias 14, 15 y 16 de setiembre, donde se
compran y venden ganados de diferentesclases, siendo el mas
principal el cerdal: POBL. 824 vec., 3,598 alm.: CAP. PROP.
8.134,805 : IMP. 444,322: importe de los consumos 41, 694:
CONTR. 219,773. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 50,000
rs. y se cubre con la treintena de este pueblo y Arjonilla, que
consiste en exijirá los forasteros 1 a. de aceite por cada
30 que esportan; con la subasta del derecho de correduria,
pesos y medidas; con la cuarta parte de denuncias y varios
censos y alquileres, todo lo cual se eleva á unos 53,000 rs.
HISTOBIA.
Han querido algunos colocar en esta pobl., bus-
cando su antigüedad, la famosa Auringes, 'en cuyos campos
batieron completamente los Escipciones al ejercito cartagines
(Florinn Ocampo); viniendo luego varios á confundirla con
Urgao en el concepto de ser este nombre un apellido de aque-
lla c. (Mendez Silva); rero conocida
es la diferencia
entre
ambas, asi como la correspondencia de Auringis á Jaen,
de Urgao á Arjona,
de la cual no dejan lugar a dudar
las inscripciones geográficas
que posee, dando su antiguo
nombre Urgao con la interpretacion latina, del mismo modo
que Plinio, al mencionarla entre las mas notables de los tur-
lulos, sit. en lo Mediterráneo entre el Betis y la costa Allan-
lica: Urgao qua Alba (V.). El nombre Urgao parece prove=
nir de la raiz hebrea Chur Albus, blanco, y de la voz Gal,
altura, significando altura, monte ó ciudad blanca. Obtuvo
Ergao de los romanos el privilegio de municipio, como re-
sulta de la inscripcion geografica de la ig. de
San Martin,
que trasladó Juan Fernandez Francisco el año 1578:
L. CÆSARI. AVGUSTI. F. DIVI. IULI. N.
PRINCIPI. IUVENTUTIS. AVGURI
COȘ. DERGNATO
MUNICIPIUM: ALMENSE
URGA VONENSE
D. D.
Tambien resulta de lás dos copiadas por el marqués de
Valdeflores en sus manuscritos existentes en la Academia de
la Historia:
Primera:
LIBERO PATRI
AUG. SACRUM
IN. HONORE
PONTIFICATUS
L. CALPURNIUS
L. F. GAL. • SILUINUS
II. VIR. BIS. FLAMEN
SACR. PUB. MUNICIP. ALB. UR
PONTIFEX. DOMUS
AUGUSTAE
D. S. P. D. D.