le baña como se dijo el r. Majaceite, caudaloso en todo tiem- | jud. de Enguera, y lerm. jurisd. de Mogente (1 1/2 hora): SIT.
po, abundante en pesca, y que da movimiento a 3 molinos
en las inmediaciones del barranco y cañada de su nombre al
hermoso puente de piedra situa
S. de la pobl. Tiene 13 cAsAs, de las cuales se ven 4 juntas, y
do á la salida del pueblo ; y los arroyos Almojar, el Hondo,
9 separadas á alguna ‹list. unas de otras. Forma una la par-
Parrales, leja, Barranco del Sacristan y el del Padre Beneb-
tida rural que lleva el mismo nombre , la cual se estiende una
nado: todos los cuales desaguan en el espresado r. Las cord
hora de N. d s. y. 3/4 de E. á O., confinando con el Campillo
¡ cerros principales que en diferentes puntos se levantan son:
de la Vallada y Valle de Onteniente. El TerReno participa de
la ya mencionada de Albarracin, que entra por el Albarra-
monte y llano, cuyas tierrras laborizadas son rojas y-flojas,
va á terminar cerca
cinejo; su clevacion N. es media leg. se Ubrique ; la dehesa
y se halla plantado de moreras , encinas, higueras y otros ár-
del cortijo la Parrilla , camino de la v.‹
boles frutales. Cerca de una de las casas hay un grande estan-
del Horcajo; las lomas de Prado del Rey, los cerros del Du-
que del cual se riegan 60 hanegadas de tierra. !'ROD.: loda
que y las cañadas de Almajor; en ellos se hallan canteras de
clase de cereales, higos, frutas,
legumbres. y hortalizas.
blauco y negro, de piedras de afi-
Parade yeso encan negra coy ni de a ir a en el
POBL.: 14 vec., 85 alm., los cuales se hallan subordinados
al alc. p. de la misma partida rural.
dia no se esplota. El punto mas arbolado son las faldas del Al-
BOSTELO: ras. en la prov. de Lugo, ayunt. de Otero de
barracin por el N. y la dehesa del Horcajo; aquel se compone
Rey y felig. de San Salvador de Castelo de Rey (V.). 'POBL.:
de encinas, quejigos y monte bajo, y esta
de monte pardo
un vec., 5 almas.
muy espeso acompañado de muchos quejigos : tambien abun-
BOSTELO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San
dan en dichos montes las yerbas de pasto para toda clase de
Pedro de Muras. (V.)
ganados y plantas medicinales como la leonoja, yedra terres-
BOSTELO: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de San-
tre, malvavisco y otras. Por la parte que confina con Za-
tiago de Cobelo y felig. de Sta. Maria de Campo (V.)
hara y Prado de Rey,
abundan los carrascales
BOSTELO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga
cos, monte bajo y quejigos, de ios cuales se saca
y felig. de San Pedro de Buriz (V.). POBL.: 3 vec., y 15
carbon y maderaje. El TERRENo es de buena calidad asi en la
parte montuosa y de secano, de que hemos hablado, como en
lo llano que participa de riego.
LOs cAVINOs son generales;
cruzan por las inmediaciones del pueblo, el de Málaga á Cádiz,
y el de Sevilla al Campo de Gibraltar, por los cuales pueden
llegar carros hasta la pobl.; los demas caminos son veredas de
herradura. La CORRESPONDENCIA se recibe en Arcos ‹e la Fron-
lera, y la sirve un balijero que sale lunes y viernes, y entra
martes y sábados. PROD.: trigo, cebada maiz, aceite, gar-
BOSTIBAYETA: riach. de la prov. de Alava, que nace en
las montañas llamadas de Curcela, jurisd. de Viilareal (part.
jud de Vitoria). Durante su curso de N. á S. tiene 7 puentes,
3 de ellos de madera y 4 de piedra; da impulso á una ferreria
y riega el térin. de la espresada v., que deja á la der., conflu-
yendo á 1/4 de leg. mas bajo de la misma y cerca del l. de Ur-
runaga, en el r. Sta. Marina ó Amorechueta (V.). Abunda en
truchas, loinas; barbos, anguilas, cangrejos y otros peces
banzos, habas, otras legumbres, hortalizas, frutas, melones
y demas que hemos dicho al hablar de los montes : cria toda
clase de ganados y caza de conejos, liebres, perdices, corzos
y lobos. IND.: los molnos barineros de que hicimos mencion v
uno de aceite. COMERCIO: esportacion de graros. POBL.: 202
vec., 1,001 hab. CAP. PROD.: 2.863,520 rs. IMP.: 139,898 rs.
CONTR.: 91,054 rs. 1 mrs.
El PRESUPUESTO MUNICIPAL
ciende á 8,000 rs. y se cubre con impuestos sobre los art. de
BOSQUE (ISLA DEL): en el tercio marítimo de Mallorca,
prov. y distr. de Ibiza, deparlamento de Cartagena, es una
de las tres que se comprenden bajo el nombre de Conejeras y
está sit. entre la Conejera grande y la punta de Piedras, ten-
dida casi de NO. á SE. el espacio de 1/2 milla escasa ; es bas-
tante alta y acantilada por todas partes,
con dos elevados
pedruscos en
su estremo del NO.
BOSQUE (EL): casa-palacio en la prov. de Zamora; part.
jud. de Benavente, térm. de Sta. Cristina de la Polvorosa: es
un retazo de monte encinar como de un 1/% de leg. en circun-
ferencia, cercado de tapias de tierra. Contiene una espaciosa
casa de campo con su oratorio, y otras mas pequeñas para
morada de los guardas de montes y pastores.
BOSQUE (EL): I. en la prov. y dióc, de Santander (2 leg.),
part. jud. y ayunt. de Entrambasaguas (1/2), and. terr. y c.
g. de Burgos: sIT. junto al r. Ballastra, con libre ventilacion y
CLIM 1 sano. Tiene 30 casAs, igl. parr. que comprende
lo de Puente Aguero, servida por un cura
Juan Bautista, una ermita con el título de San Roque en el
centro de la pobl., y 4 fuentes de las que dos tienen el agua
mineral ferruginosa. Confina N. su anejo Puente Aguero; E
Término; S. Sta. Marina, y O. Solarés, tódos á 1/4 de leg:
de dist. El TErreNo es de mediana calidad fertilizándole algun
tanto las aguas del indicado r. Ballastra: elévase en él el monte
llamado Vizmaya, cubierto de roble, haya y otros arbusios.
LOs CANINOS son locales, recibiendo la CORRESPONDENCIA de
la cap. de prov. por baligero, los lunes, jueves y sábados.
PROD.: maiz, alubias, patatas, chacolí y buenas yerbas de
pasto. La IND.: está reducida á una fáb. de curtidos v un mo
ino harinero de 4 ruedas. POBL.: 26 vec., 130 alm. CONTR.
con el ayuntamiento.
BOSQUE-QUEMADO ó VOSQUEMADO: I. en la prov. de
Orense, ayunt. Chandreja y felig. de San Martin de Casteli-
go (V.). POBL.: 12 vec., 62 almas.
BOSQUEMADO: barrio en la prov. de Santander, part.
jud. de Laredo: es uno de los que forman el l. de Marron. (V.)
BOSQUET ó BUSQUET: cas. de la prov. de Valencia, part
BOSTRONIZO: 1. en la prov. y dióc. de Santander, part
jud. de Forrelavega, ayunt. de Arenas. (V.
BOT: v. con ayunt. de la prov. de Tarragona (12 leg.), aud.
terr. y.c. g. de Barcelona (20), part. jud. de Gandesa (1),
dióc. de Tortosa (6): sit. en un llano rodeado de cerros y com-
batido por los vientos N. y SO.:. su cLImA no es de los mas sa-
nos y sus enfermedades mas comunes son fiebres intermiten-
tes é inflamatorias y pleuresias : tiene 129 casAs, la consisto-
rial, cárcal, una panera donde se entrojaban los diezmos.,.
hospital para pobres, una ermita con capilla pública (San Ro-
que), una escuela de instruccion primaria, concurrida por 40
alumpos, á cargo de un maestro dotado con 2,000 rs. , y una
igl. parr. (San Blas) de segundo ascenso, de patronato real or-
‹linario, servida por un cura, un vicario y 2 beneficiados de
residencia fija y de patronato familiar: confina el TÉRM. N. Ba-
lea; E. Gandesa; S. Prat de Compt, y O. Horta; se estiende
1 leg. por E. y S. y 2 por N. y O.: dentro de esta circunferen-
cia hay una ermita dedicada á San José, y 2 fuentes de bue-
nas aguas de las que se surte el vecindario: el TERRENO mon-
tuoso en su mayor parte, es de regular calidad y le baña un
riach. que nace en el térm. de Horta: sus CAMINos son locales
y de travesia, todos en mal estado: el coRREo se recibe los
miércoles y viernes, de la adm. de Horta, á donde tiene cada
uno que recogerlo. PRuD.: trigo, vino, aceite, seda, almen-
Iras, avellanas, hortalizas y toda clase de frutas; se cria ga-
nado lanar, cabrio , vacuno, mular y asnal; caza de perdices v
otras aves, conejos, liebres y cabras monteses; en el arroyo
hay barbos, madrillas y anguilas.. IND.: 4 molinos de aceite,
uno harinero y 3 fab. de aguardiente. COMERCIO: venta de ga-
nados y frutos sobranles é importacion de los art. de que care-
cela v. POBL.: 126 vec:, 653 alm. CAP. PROD.: sin contar la
RIQUEZA pecuaria, 5.048,778 rs. IMP.: 162,651. PRESUPUESTO
MUNICIPAL: 6;431 que se cubren con los prod. de propios y re-
pario vecinal.
A esta pobl. retiró Cabrera el 29 de mayo de 1837 las piezas
de artitieria que tenia en el sitio de Gandesa, luego que supo
la direccion de Nogueras en socorro de les sitiados; y al si-
guiente dia escribió una carta á este diciéndole entre otras co-
sas, que para qué tanta pregunta, ni tanto oficio á los pue-
blos en averiguacion del paradero de su artilleria; que si se
hubiese acercado mas, le habria informado de cómo sus pie-
zas habian pernoctado la noche anterior en Bot: porque veia
que con ellas no adelantaba nada contra Gandesa, y esperaba
recojer las famosas que llevaba Nogueras.
No sucedió así;
pues fué batido por las tropas de la reina