156
POR
Sta. Maria de Vivero (V.). POBL.: 3 vec.,
PORQUER (CAN): predio en el valle de Mastaguera, en la
isla de Mallorca,
term. y jurisd. de la 7. de Pollenare
de Baleares, part. jud. de
PORQUER (so): prédio en la isla
de Mallorca,
de Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y juriso Prov. de
PORQUERA: r. en la prov. de Orense, part. jud. de Ginzo
de Limia; tiene origen en
4 fuentes que brotan entre los
pueblos de Golpellas y Pintas, y de otras 4 á 5 que nacen
entre Serois y Castelaus, formando respectivamente dos
brazos, que se reunen en un pozo ó profundidad, que existe
mas abajo del pontillon de Vila, derramandose dichas aguas
y perdiendo hasta el nombre de r. en los prados de las felig
de Porquera, Sta. Maria y
San Martin, por los cuales se
subdividen en infinitos
acueductos para
siendo desde los manantiales menos pados hasta este recor-
1 4/2 leg. poco mas ó menos: ademas de las espresadas parr.
fertiliza los térm. de Lobas, Castelaus, Silvoso y Vila; tiene
un puente de piedra de tosca fáb. con 3 ojos llamado de Por-
veces á agotarse.
PORQUERA: ant. jurisd. en la prov. de Orense, com-
puesta de las felig. de Laroa, Porquera Sta. Maria, Porquera
San Martin, y Vila, cuyo sen. correspondia al ob. de Orense,
quien nombraba en ella justicia ordinaria.
PORQUERA: ayunt. en la prov. y dióc. de Orense (6 leg.).
part. Jud. de Ginzo de Lima (1 1/2), aud. terr. y c. g. de la
Coruña (28). sIT. á la izq. del r. Limia, en terreno bastante
Mano, con libre ventilacion, cLIMA templado y saludable.
Maria la Real: Sabucedo, San Salvador; y Soreo. con el
cual existe el puente binares, y desagua en el dentro de
este distrito el riach. Pirvida, que tambien tiene un pe-
queño puente de piedra.
El TERRENO en lo general es llano
y de buena calidad; hay hacia el S. algunos pequenos mon-
tes con arbustos, esquilmo y pastos.
LOs CAMINOS condu-
cen á Ginzo, Bande,
Portugal y á otros puntos; su estado
es malo. PROD.: maiz, trigo, centeno, patatas, legumbres,
hortaliza, lino y
algunas frutas; se cria ganado vacuno,
mular, caballar, de cerda y lanar; caza y pesca de varias
especies. IND.: la agrícola, molinos harineros y telares de
lienzos ordinarios. COMERCIO: estraccion de ganado vacuno
y de algun maiz y centeno. POBL. y cONTR.: V. el cuadro si-
nóptico del part. Asciende el PRESUPUESTO MUNICIPAL a
2,500 rs.. que se cubren por reparto entre los vec.
PORQUERA (SAN MARTIN): felig. cap. del ayunt. del mis-
mo nombre en la prov. y dióc. de Orense (6 leg.), part. jud
de Ginzo de Limia (1 1/2). sIT. á la izq. del r.
Limia en ter-
reno llano, con libre ventilacion y CLIMA sano.
Tiene 80
CASAS en los l. de Faramontaos, Faramiñas, parte del de
Forja, Fuentemoura, Jocin, Telladas y Torre, habiendo en
este último una especie de cast.
Tambien hay escuela de
primeras letras frecuentada por 20 a 30 ninos, y pagada con
540 rs. anuales. La 19. parr.
(San Martin),
aneja la de Sta. Maria de Vila en el ayunt.
de Calvos de
Randin, se halla servida por un cura de segundo ascenso y
provision ordinaria.
Se cuentan ademas 2 ermitas, la una
titulada el Angel en el l. de Telladas, y la otra Ntra. Sra. en
el de la Torre. Confina el TÉRM.: N. San Juan de Rairiz; E.
Sabucedo; S. Castelaos ó Castelaus, y O. San Lorenzo de
Abeleda. El TERRENO es de buena calidad; le baña el riach.
Firvida, sobre el cual hay un puente de piedra, y va á des
aguar en el r. Limia, que pasa por el N. Atraviesa por esta
parr. la vereda que
por el
puente Linares. El
CORREO se recibe de Ginzo tres veces á la semana. PROD.
centeno, maiz , trigo, patatas,
garbanzos,
habas y lino;
se cria ganado vacuno, caballar, de cerda y lanar; caza de
liebres,
conejos y perdices, y pesca de
varias especies
IND.: la agricola y molinos harineros. COMERCIO: esportacion
POR
de algun ganado y maiz. POBL.: 80 vec., 350 alm. CONTR.:
con las demas felig. que componen el ayunt. (V.).
PORQUERA (SANTA MABIA LA REAL DE): felig. en la prov
y dióc. de Orense (6 leg.), part. jud. de Giozo de Limia (14/2)
sIT. á la izq. del r. de este nombre, en llano, con libre ven-
tilacion y CLIMA
saludable. Comprende únicamente parte
del l. de Forja, el cual tambien corresponde á la felig. de
•. Martinde Porquera (V.). La igl. parr. (Sta. Maria la Real),
tiene por anejas las de S. Lorenzo de Abeleda, S. Martin de
de Castelaus, Santiago de Guin y S. Juan de Paradela: el
edificio es de buena fabrica, aunque la torre no es propor-
cionada: sirve el culto un cura que conserva el titulo de
prior, cuyo destino es de patronato real, y se provee por
oposicion ante el diocesano. Contigua á la igl. existe la casa
rectoral que es muy sólida y espaciosa, y en tiempos anti-
guos sirvió de convento de Gerónimos. El prior
percibia
ademas de los diezmos muchas rentas, que en el dia perte-
necen al Estado; era señor jurisdiccional en la mitad del
mencionado pueblo de Forja, Casitas de Moura, y de las
parr. de Guin y Castelaus, para cuyos puntos, que compo-
nian el priorato, nombraba juez y escribano. El actual prior
mara á favor del prior. En cuanto á TERRENO, PROD. y demas
noticias estadísticas (V. Porquera San Martin).
PORQUERA DE SANTULLAN: 1. agregado al ayunt. de
Sta. Maria de Nava en la prov. de Palencia (18 leg.), part.
jua. de Cervera de Rio Pisuerga (3), aud. terr. y c. g. de
Valladolid (26), y dióc. de Búrgos (14). sIT. en el valle de
Santullan en terreno llano por la parte de S., y por el N. y
E. cuestas, y á corta dist. del r. Ruagon: su cLIMA es poco
frio combatido por los vientos N. y S., y propenso á cons-
tipados y calenturas catarrales. Consta de 10 casas de me-
díana construccion; los niños concurren á la escuela de Re-
villa: para surtido de aguas aprovechan las del citado r.,
que son de buena calidad: la igl. parr. (Sta. Marla Magda-
en es de provision del ordinario; proximo al pueblo esl
el cementerio. El TERm. contna por
. con el de Barruelo;
E. Salcedillo; S. Cillamayor, y O. Revilla : su estension de
N. as. es 1/2 leg. y 1/4 de E. á O.: el TeRreso es de me-
diana calidad y de secano casi todo, á escepcion de algunas
porciones de tierra que bana el i. Ruagon: al E. hay un
monte de mata baja y carrasca; una mina de carbon de
piedra de buena calidad, y en la orilla del pueblo algunos
chopos y olmos que ofrecen buena vista: los CAMINOS SOn
locales y en mal estado: la
CORREONDENCIA se rebibe de
Aguilar de Campóo una vez á la semana, que suele ser los mar-
tes. RROD.: centeno, cebada, morcajo, avena y algunas le-
gumbres; se cria ganado lanar, caballar y vacuno; caza di
lebres, perdices y algun conejo, y pesca de truchas y pe-
ces. IND.: la agrícola. POBL. : 13 vec., 58 alm. CAP.
PROD.:
$4,790 rs. IMP. 1,440: el PRESUPUESTO MUNICIPAL lo paga
en union con los pueblos de su ayunt.
PORQUERA DEL BUTRON: 1
en la prov..
dióc., aud.
terr. y c. g. de Búrgos (10 leg.), part. jud. de Villarcayo (4)
de la merindad de Valdivieso (1 1/2). SIT. entre mon-
tes y bien ventilado en todas direcciones,
siendo su CLIMA
bastante frio, y las enfermedades mas comunes los cons-
tipados y pulmonias.
Tiene 29 CASAS; escuela de primera
educacion, concurrida por 1* alumnos de ambos sexos, l
dotada con 18 ian. de trigo, satisfechas por reparlo vecinal
1 fuente próxima al pueblo,
de cuyas aguas se surten los
hab. para beber y demas usos; 1 igl, parr. (S. Millan), ser-
vida por 1 cura párr. y A sacritas, cuyo curato es de pro-
vision ordinaria; 4 cementerio contiguo á la pobl. y 1 ermi-
ta (Ntra. Sra. del Fresno), en los alueras y cerca tambien
de aquella. Confina el TÉRM. N. Ahedo; E. Dobro; S. Cubi-
llo, y O. Quintanilla de Rampalaez. El TERRENO es secano,
delgado y frio, y el pueblo está rodeado de montes pobla-
dos de hayas y robles. CAMINOS: los locales: y la coRRes-
FONDENCIA se recibe de la cap. del part. Las PRoD. son tri-
go, cebada, centeno y patalas; ganado de todas clases aun-
que en corto número, y caza de perdices. IND : la agricola.
POBL.: 14 vec., 32 almas. CAP. PROD.: 242,500 rS. IMP.:
23,336.
PORQUERA DE LOS INFANTES: ald. agregada al avunt.
de Villaren, en la prov. de Palencia (17 leg.), part. jud. de