212
ULLD
ruña y Pontevedra, y en térm. de Barazon recibe ai Pure-/
nicos, que ha sido cedido por el Gobierno al comun de esta
Tos: pasa desde aqui a Berzondo donde se le incorpora el
*. con este objeto, y para establecer en
él, como ya se he-
llegar a Herbon y cam-
lan, las dos escuelas de instruccion primaria; una de estas,
SO. encuentra al puente de Gesures,
dotada con 4,015 rs. vn., la concurren 100 aluminos, y á la
donde es navegable hasta desembocar en la ria de Aro-
otra asisten 60 educandas, cuya maestra disfruta la pen-
sa. en cuvo tránsito v no muy distante del puente re-
sion de 120 rs.; hay igl. parr. (San Lucas) servida por un
coge las aguas del Sar y Sarela ó sea r. de Padron. E
cura de termino , de provision real y ordiaria, un vicario,
Vila si bien en su origen es poco candaloso, se enriquece
13 beneficiados y 2 capellanes de patronato familiar; de ell
con los infinitos arroyos y riach. que se le unen por ambas
son anelas la canilla de San Juan Bautista del cas
Me d y que seria molesto enumerar: el puente mas nota-
Ventalles, ! la igl. del estinguido cons. de dominicos abier-
los que lo cruzan es el de Cesures: en lo general
ta al culto; fuera de la pobl., hay un pequeño paseo arbo-
sus aguas no se utilizan para el regadio, ni dan impulso d
lado de álano. El Ténn. confina N. Godall : E. 'Alcanar: S.
otros artefactos que molinos harineros !
Cenia, y O. Freginals; en el se encuentra el citado cas. de
pero proporciona bastante pesca aun antes
de tocar en el
Ventalles, una ermita dedicada à Ntra. Sra. de la Piedad,
de Padron: desde aqui, ó
sea desde el puente de
y muchas cisas de campo, que llevan el nombre de sus due-
Cesures puede decirse principia la ria de Arosa (!.).
110%. El TERRevo participa de monte y llano; es de mediana
Es antiquisimo el nombre
de este r.: Pomponio Mela
calidad en general; le fertiliza el r.
Cenia, que pasa
hizo mencion va de él como hoy mismo suena.
1/2 hora al S. de la v.; sus aguas riegan la parte de huerta
é impulsan las ruedas de 9 molinos harineros; sobre él hay
un puente de 2 arcos en la carretera
que conduce à Cenia;
y jurisd. de la v. de Campanel.
c. y sie de Buceona lego pargud de tolera
(1): SIT. subre un cerro, con buena rentilacion y CLIMA
templado y sano; las enfermedades comunes, son catarros.
Tiene 90 disas, una escuela de instruccion primaria, una
igl. parr. (Sta. Maria) servida por un cura de ingreso de pro-
vision real v del crior de San Pablo del Paipo de Barcelona
y contiguo á ella está el cementerio. El Ténn. confina N.
Viladecaballs; E. San Pedro de Tarrasa; S. Castellbisbal, y
O. Abrera; en él se encucutran 8 casas de campo. El TER-
RENo participa de llano y monte, con algun bosqne arbola-
do de pinos, encinas y robles; le fertiliza la riera Gayá;-y le
cruzan varios camavos locales, que se hallan en inal estado.
PROD.: cereales, vino, aceite, legumbres y trutas; cria ga-
nado lanar, cabrio y de cerda; caza de conejos,
perdices. Pos..: 69 rec., 372 alm. CAP. PROD.: 2.017,200, rs.
ULLASTRET: r. con ayunt. en la prov. r dióc. de Gero-
na (3 1/2 leg.), part. Jud. de La Bisbal (3 12), aud. terr..
c. g. de Barcelona (16 l/2): sir. sobre una pequeña altura,
le combaten generalmente los rientos del N.
en verano; su GLIMA es templado, y mal sano
por las emanaciones pútridas de un estanque que se halla
en el term., y de varias balsas en que abrevan los ganados.
Tiene mas de 100 cASAs; la consistorial, y escuela de ins-
truccion primaria, se hallan en el local de una ant. capilla,
y la carcel en una especie de torre, de tiempo inmemorial.
ay una igl. parr. (San Pedro) servida por un cura de ingre-
so de provision real y ordinaria; un hospital y un cemente-
rio fuera de la poll. El Ténu, confina N. Matăjudáica y Ca-
savelis; D. Serra y Laria; S. Peratallada, y O. San Martin
de Llaneras; se extiende 1/2 hora, de N. á S., é igual dist.
de E. á O.; en él se encuentra la ermita de
próxima al citado estanque, que es propiedad de varios
particulares, en el cual se cria mucha pesca y caza. El TER-
RENo es de mediana calidad; la parte montuosa está pobla-
da de viñedo; le cruza el r
Adaro, a cuyas marg.
medas. y algunos prados naturales a orillas del
LOs CAMINOS son locales, y se hallan eu mal estado. PHOD.:
cereales, de todas clases, frutas y vino; cra el
cesario para la labranza; caza de conejos. perdices, codor-
nices, y otras aves acuaticas,
y pesca de barbos, anguilas,
tencas ete IND : molinos de harina.
anual el dia 11 de noviembre.
• cuyo tratico es de ropas y ga-
nados. PORL.: 77 vcc., 388 alın. CAP. PROD.: 7.048,800. l's.
ULLDECONA ant. VALDECONA : v. cab. de ayunt. que
forma con Ventalles en la prov. de Tarragona (20 horas),
part. ind. y dióc de Tortosa (6), aud. terr., c. g. de Bar-
celona (40): sit. a la entrada de un valle, que
montes de Gudall, y la sierra de Munciá, sobre un plano
de suave declive, con buena ventilacion, y aunque frio su
y nebuloga su atmostera en mvierno, es bastante
sano: las enfrmedades comunes, son afecciones de pecho.
Tiene 800 CASAS.
inclusa la consistorial, cárcel, cuyo lo-
cal debe mejorarse, trasladándola al ex-convento de domi-
la cual y la de Vinaroz á Tortosa,
cruzan este territorio, y todos se hallan en inal es.
CAICS El cORREO se recibe de Amposta, por medio de pea-
ton. PROD : cereales, vino, aceite y cáñamo; se van plan-
tando muchas moreras, que
con algunos nogales que
encuentran en la huerta, suplirán en
algun tanto la falta
de arbolado; cria ganado lanar y cabrío, y
poca caza de
conejos, liebres y perdices. IND.: los
de liarina, 17 de aceite, y arrieria. COMERCIO: esportacion
de legumbres. cáñamo, vino y aceite é importacion de ar-
roz y electos coloniales PoBL. y nIQueza, unida la de Fre~
gmals i.llo vec., t,017 alm.
CAL. PROD.: 22.097.694. PS.
INP.: 730,600.
D. Miguel Cortés cree haber existido eu el sitio que ocu-
ant. Hemeroscopio mencionada por
Avieno; pero ya vimos en el art. de aquella c., cuyo solar era
ya presa de lagos y pantanos en tiempo del poeta que la
nombra, lo incierto de las congeturas sobre su correspon-
ULLDEMOLINS: v. con ayunt. er la prov. y dióc. de Tar-
ragona 8 1/2 leg.), part. jud. de Falset (5 1,2), aud. terr.,
g. de Barcelona: sIT. parte en llano y parte en una pen-
entre las dos cord. de Montsant al S. y sierra de la
Llena al N.; su CLIMA es saludable
y fresco en el
annque algo frio en invierno. y su horizonte bastante limi-
tado por las elevadas montanas que le rodean.
CASAS, 3 mesones,
de instruccion primaria; una
Ig• parr• (san daime Apostol) servida por un cura de se-
gundo ascenso de provision real y ordinaria, y 3 benelicia-
dos, que forman comunidad con el párroco,
" junto a ella
está el cementerio; este templo sit. en
medio de la pobl.
fue construido en 1583 por
el arquitecto Juan Sans, es so-
de orden gótico, la tachada de piedra
silleria, y la
torre toda de ladrillo; hay
público, dedicada á Ntra. Sra. de Loreto. El TÉRM. confir
y. l'obla de Ciervoles, del part. y prov. de Lérida; E. Al
barca y Villanueva de Prades; S. Margalef de Montsant, y
O. el mismo y Juncosa, de Lérida; en el se encuentran dos
ermitas tituladas de Sta. Bárbara y la Magdalena, colocadas
en la falda de la sierra de Montsant, y otra de San Barto-
• lomé, en la montaña de Fragrau; es deliciosa la situacion
de las dos primeras, eutre un estenso y frondoso arholado,
que cubre dos ricos manantiales de
aguas cristalinas y me-
dicinales. El TERRENo, formado del desprendimiente
calcareas, es arido,
pendiente; no obstante, la ind. de sus cultivadores, le hace
productivo; corre por él el r. Montsant de E. á O
de la pobl., con
caudal de aguas en invierno s
verano: otro nomhrado del
Puente, y i la falda de las montañas hay infnitas fuente-,
que aunque poco caudalosas, se aprovechan sus aguas para
el rego de los huertos: contiene un bosque de pinos. can-
Cera de, estrad de aros piores de hispa de gascal-
Carnada, y otras de varios colores. Los CAMINos son
y de herradura; pasa por la pobl. uno de ellos, que conduce
de Lérida à Reus. PRoD.: mucho trigo, cebada, centeno,
vino. aceite, seda, miel, cañamo, anis. legumbres, horta-"