106
POL
POL
valle 5 r. y algunos ria h. titulados la Calobrera, Caevas, 1
sólida construccion en que hay una capilla (San José) de
Cabezuela, Bao Laspron y Dijere.
Las PROD.
principales
aventajada escultura: el de Polanco ocupa una llanura, y es
son el maiz, patatas y pastos. POBL., Q y CONTR. de tudo
donde está la escuela elemental completa dotada con 2,000 rs.
el valle ó avunt.: (V. el cuadro sinóptico del part. jud.).
a que asistep 130 niños, y la igl. parr. (San Pedro Advin-
POLADURA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Siero y
cula) servida por un cura, de ingreso y
presentación del
felig. de San Martin de Anes (V.).
diocesano en patrimoniales: 'el tercero ó
de Posadilla se en-
POLADURA : l. en la prov: de Oviedo, ayunt. de Colunga
cuentra á la falda de un monte: el de Ramera á orillas del r.
y felig. de San Juan Bautista (V.).
Saja; en el hay un puerto de
mar llamado la Requejada,
POLADURA (LA): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Vi-
al que atracan algunos barcós; por fin el de Soña se'
ve In-
llaviciosa y felig. de San Juan de Amandi (V.).
Toledo (3 leg.), aud. terr,
dióc.
POLAN: ) con ayunt. en la proy., part. jud. de Castilla
meuiato al de Posadillo, con profusion de árboles frutales
que le dan una agradable perspectiva: el CLIMA es templado
de Madrid (15), c. g
y sano. Entre todos se cuentan unas 170 cAsas: la consisto-
la nueva: sit. á la falda de una pequeña colina, es de CLIMA
rial; 3 ermitas propiedad del Estado, y varias fuentes de
templado, reinan los vientos O., y se padecen intermiten-
Cortiguera, Barcena.
tes. Tiene 300 CASAS, inclusa la del avunt., cárcel, escuela
Cudor, Inogedo, Rumoroso y Torrelavega. El TERRENO es
de niños dotada con 2,455 rs. de los fondos públicos, á la
de buena y mediana calidad. Ademas de
los caminos loca-
Jue asisten 100; un cast. cası destruido, ig). parr. (San Pe-
les cuenta el real de Santander: recibe la CORRESPONDENCIA
dro y San Pablo), su curato de entrada y provision ordinaria;
de Torrelavega
PROD.: maiz, trigo, patatas, alubias, tino,
el edificio es magnifico, con nabes y columnas
de mucho
hortaliza y pastos; cria ganados, caza de liebres v aves ma-
mérito; en los afueras la ermita de San Sebastian, y unido
rumas. y pesca de truchas, anguilas, lobinas y otros pes-
a ella, el cementerio.
Se surte de aguas potables.
en una
cados. POBL. RIQUEZA y CONTR. (V. el cuadro sinóptico" del
fuente abundantisima y de buena calidad, casi en el centro
partido.)
del pueblo, y en los pozos de las casas para los demas
POLAS: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
usos. Confina el TERM. por N. con el r. Tajo; E. Guadamur;
S. Noez: y Casas Buenas; O. Galvez,
estendiéndose
Vicente de Salas (V.).
2
leg. de N.
à S., 3 de E. a O. y comprende las éscelentes
deh. cuvas circunstancias pasamos á enumerar; Portusa con
una magnífica casa-labranza, oratorio y barca en el Tajo y
CIon y CLIA sano. Tiene unas 90 cASAs en los 1. de Escas.
corresponde al duque de Frias: Espinosillo, con casa-labran-
San Miguel de Eiros, Polavieja, y Villabona, y en las brañas
za y oratorio, y pertenece á D. Antonio Ondovilla, proce-
de Bidural, y Caborno. La igl. parr. (San Bartolomé) estă
dente de bienes nacionales: Daramazan, cuya mayor parte
servida por un cura de primer ascenso y patronato laical.
es del marqués de Alcañices, y tiene casas para los guardas:
Tambien hay 3 ermitas de propiedad particular. Contina el
Ventosilla, que fue de la reina Doña Isabel la Católica, quien
TERM. N. Pineira; E. Villapedre; S.
Montana de Rionegro,
la donó á la mitra de Toledo; que la posee; es sitio real, con
y U. Anleo. El TERRENo es de mediana calidad, y le bañaa
un buen palacio con su oratorio, jardines, huertas y casas
los arrovos llamados Vara, Sta. Ana y Barayo. PROD.:
para los guardas: Zuarraz, con una casa para el guarda
trigo, centeno, iniz, patatas, guisantes, habichuelas y
es de propiedad particular: Castrejon, con casa y oratorio,
nabos: se cria
ganado vacuno,
y lanar. POBL.:
y pertenece á D. Manuel Collado, procedente de bienes na-
9t vec., 400 alm. covtR.: con su avunt. (V.
cionales; es parte de la de Castrejon y Albaladejo, com-
POLAVIEJA (SAN ESTEBAN): felig. en la prov. y dióc. de
prendida en la Puebla de Montalvan: Borril, Almendral, Bor-
Oviedo, part. jud. de
Pola de Labiana, ayunt. de
ras y Muebles con casa de labranza y casa para el guarda,
Aller.
Tiene ig!. dedicada á San Esteban, que es aneja de la de
es de los señores condes de Villaminaya: Fuente el Caño con
San Feliz del Pino; y forma con esta felig. una misma
casa de labranza y otra para el guarda, pertenece a D. Ma-
pobl. (V.)
nuel Gil Santibañez, procedente de hienes nacionales: Al-
POLBEIRA: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Trazo
puebrega, con, una magnitica casa labranza, su oratorio , J
y telig. de Sta. Maria de Chayan (V:).
es del mismo dueño y procedencia, y Bañuelos,
POLE: predio en la isla de Mallorca, prov., aud. terr.,
circunstancias á la anterior. En todas ellas habia antigua-
c. g. de Baleares, part. jud. de Palma,
térm. y jurisd.
de
mente montes de mucha espesura,
que han desaparecido
la v. de Algaida.
desde la invasion francesa, quedando solo chaparro, cosco-
POLEAL: pago en la isla de la Palma, prov. de Canarias,
ja y otros arbustos; en las de Portusa, Espinosillo, Darama-
zan, Ventosilla, Zuarraz y Castrejon hay buenos
sotos; y
paz, jud: de Sta. Cruz de la Palma, térm. jurisd. de
en las de Ventosilla y Fuente el Caño
alamedas de álamo
POLEAL: 1. en la prov. de Pontevedra; ayunt. de Puen-
negro: en varios puntos, prados naturales y canteras de cal,
teareas y felig. de Sta. Marina de Pias.
con alguna abundancia: las de
Bañuelos, Daramazan, Al-
POLEAR: cas. en la prov. de Oriedo, ayunt. y felig. de
puebrega, Fuente el Caño, Morras y Castrejon
se creen
San Juan de Mieres (V.).
POLEDO: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Otero de
Rey y felig. de San Pedro de Arcos (V.). POBL.: 1 vec.,, 3
arroyuelos insignificantes. El TErReNo es fértil y de secano:
los CAMIvOs vecinales: el corReo se recibe en la cap. por
POLENDOS: arroyo en la prov. de Segovia: tiene su ori-
balijero tres veces á la semana. PROD:: trigo, cebada, aceite
gen entre Torrecaballeros y Tizneros; pasa por la granja ó
y vino en abundancia, centeno, algarrobas, garbanzos, ave-
cas. de Quintanar, desp. de Agejas, Cabañas y Pinillos de
na y almortas, mas en pequeño; se mantiene ganado lanar,
Polendos y se
une con el Piron, en el term.
de Mozonci-
cabrío, vacuno, yeguar y de carga y se cria
mucha caza
los: lleva de 5 á 6 pulgadas de agua en un plano de 7 pies
menuda. IND. V COMERCIO: 13 lagares
de aceite; se trafica
de ancho, y se seca con alguna frecuencia.
en los frutos del pais. PoB.: 319 vec., 1,326 alm. CAP.
POLENTINOS: 1. agregado al ayunt. de Biñes en la prov.
PROD. 5.583,972 rs. IMP.: 181.310. CONTR., segun el cálculo
y dióc. de Palencia (21 leg.), par
ud. de Cervera de Ric
oficial de la prov.: 7448 por 100. PRESUFUESTO MUNICIPAL:
Pisuerga (2), àud terr: y c. g.
de Valladolid. (29), 1
arci-
20,096 del que se pagan 2.200 al secretario por su dutacion
prestazgo de Cardaño (3): SIT. en un valle bastante profundo,
y se cubre con 12,870 del ingreso de propios, j el resto por
rodeado de cuestas pobladas de roble
repartimiento vecinal.
algo frio, combatido por el viento de
& haya; su cLIMA es
• y alguna vez por
POLAN (CASA DE): cas: en la prov, de Cuenca, part. jud.
el O., siendo las enferm: dades mas frecuentes dolores de
de Canete y térm. jurisd. de talayuelas.
costado. y catarros. Consta de 36 cAsAs de pobre construc-
POLANCO: 1. con ayunt.
en la prov. y dióc. de Santan-
cion; y una igl parr. parr. (San Juan) servida por un cura
der (4 leg.), part. jud.
de Torrelavega (1), aud. terr. y c. g
de entrada y un sacristan. Confina e! TÉRM. por N. con el
de Búrgos (25); se
compone de s barrios ó ald. llamadas
de Lebanza; E. Buñes; S. Villanueva de Brañes, y O. Re-
Mar, Polanco, Posadillo, Ramera y Soña; el primero se
coba: el TErrENo es de mediana calidad y poco llano, publa-
halla sIT. Junto al camino real de Santander; entre sus edi-
dos algunos sitios de roble y hayas: los camiNos son de pue-
ficios que son bastante buenos se encuentra un palacio de
' blo á puebló y en mal estado: la CORRESPONDENCIA se recibe