AUN
AUN •
109
siendo muy escaso por naturaleza: cria barbos, bogas y ca- 1 (concluye Idacio) hacen los aunonenses paz con el rey de los
elos, y no tiene otros pasos que los vados.
suevos: Aunonenses pacem cum rege faciunt suevorum. Esto
AULET: I. de la prov. de Huesca (20 leg.), part. jud. y
prueba la esceteneia del pueblo que por tanto tiempo sufrió
adm. de rent. de Benabarre (6), and. terr. y c. g. de Zaragoza
las hostilidades de los barbaros y logro capitular con el rey.
(29), dióc. de Lérida (17): sir• al N. sobre 1 cerro donde le
Sensible es, dice el M. Florez, que no se hallen mas noticias
combaten libremente todos los vientos; con cuNA saludable.
del valor de esta gente, y de la situacion individual de Auno-
Tiene 12 cAsAs; 9 de ellas renidas, y que forman calles irre
na , pues reduciendose a Idacio sus memorias, no da luz esta
gulares y mal empedradas, con 1 plazuela en el centro, y 3
erúniea, para esplicar el sitio donde existiera.
La escritura
esparcidas por el térm. á dist. la mas lejos de 1/4 de hora.
del concilio Lucense solo sirve para reducirla a este ob. ; y el
La adm. municipal está à cargo de un sulo individuo. Hay
modo con que la nombra entre los pagos, denola haber que "
1 igl. parr. bajo la advocacion de San Clemente, de la que
dado con las guerras muy deteriorada; con lo que , no mejo-
es aneja la del l. de Palterol, servida por 1 cura, 1 beneficia-
rando de fortuna , Vino à perder hasta su nombre. Sin embar-
do y 1 sacristan; el curato es de entrada, y su provision,
go, D, Juan Ferreras opinó haber estado esta pobl. á orillas
que antes correspondia al abad del suprimido monast. de
delr. Abis. (Avo), y Contador de Argote, en sus memorias del
la O en los meses del ordinario, hoy es de S. N., ú el dioci-
arzo de Braga (lib. 2 cap. 10), apartándose de esta opinion,
sano de Lérida, mediando oposicion en concurso general.
conjetura que estuvo en las cercanias de Orense. , fundado en
Dist. 1/2 cuarto de hora del pueblo se encuentran 2 fuentes
que en los fragmentos del concilto de Lugo, se halla adjudicada
abundantes y de buenas aguas, de las cuales se surten los
i la silla de Orenso 1 parr. Hamada Auna ; sospechando aun,
vec., y abrevan los ganados: la una lleva el nombre de Cana-
que estuviese sit. en la isla de Aunios, que nombra Plinio,
rill, y la otra el de Teulera: algo mas apartado que las luen-
en el conv. juridico de Lugo.
tes se ve el santuario de Ntra. Sra. de Rocamora, sin rent.
AUNQUE OS PESE: cast. arruinado, en la prov. y part.
uli cosa particular que llame la atencion; á él coneurren
en
jud. de Avila, term. jurisd. y a 3/4 leg. al SE. de Sotalvo: sir-
romeria los fieles en ciertas solemnidades. Confina el TÉRM.
en la cima de una sierra elevada, fragosísima y de difeil ac-
por el N. con el Santorens ; por el E. con el r. Noguera Riba-
ceso: se cree lo mando edificar para su habitacion uno de los
gorzana ; por el S. con el de sopeira,
,y por el O
con ci de-
ant. caballeros de Avila que fne desterrado de esta e., quien
Pallerol. Ademas de las casas aisladas de que ya se lizo men-
para sonrojar a sus contrarios dijo: Aunque os pese no per-
cion, hay otras 2 llamadas la una el Molino de Agustí, y la
deré de vista á, mí amada patria; y efectivanente desde el
otra la Casa de Crest; en la primera hay 1 molino y balan,
se descubre toda la c. Debió ser obra grandiosa y muy sólida,
que se mueven a impulsos
de 1 acequia que toma ci agua
segun lo demuestran varios trozos que todavia se conservan.,
del mencionado r., y termina mas abajo del molno, dentro
AUNON: v. con ayunt. de la prov.
y adm. de rent. de
ya del monte. El tERkENo esta todo entrecortado de cerros, de
juadalajara (7 leg.), part. jud. de Sacedon (1), aud. terr. de
los euales el principal es el llamado, layo, que esta aistado
Madrid (16), dioc. de Toledo (22), e. g. de Castilla la Nueva:
de todos los demas, y se eleva sobre el nivel del r. cerca de
SIT. al pie del cerro llamado del Viso, en medio de una hermosa
2,000 varas.
Las tierras son flojas, de secano en general, y
y fertil vega, que hace sumamente agradable su posícion;
poco productivas; y los montes pelados, sin otro vegetal que
dominanla 3 cerros de mediana altura, donde los vientos pier-
alguna mata baja y aliagas. Hay algunos huertecitos y prados
den su mayor impetu, llegando asi su inflnencia á la pobl.
regados con las aguas de 1 barranco ó arroyo llamado de
de un modo nada incúmodo: estas causas, unidas al despejado
Fransino, que es perenne y lleva comunmente 2 muelas de
cielo que disfruta, y à su templado clini, alejan las enferme-
agua. El r. Noguera corre á dist. de medio cunito de hora del
dades: tiene 227 CASAS de lab. ordmaria y pocas comodidades,
pueblo, donde recibe el barranco en que acaba de hallarse,
consistorial, carcel, escuela de ninos, dotada con 1,600 rs. por
pero no se aprovecta para el riego; lacita su paso 1 puente
los fondos públieos; igl. parr. con el titulo de San Juan Bau-
de madera de 10 varas de elevacion: PROD.; trigo, cenieno,
tista, de curato perpetuo en conenrso generat ; 1 ermita dedi-
cebada, avena, escaña, judias, patatas, algunas hortalizas,
cada à la Purisima Concepcion, tan capaz que pudiera servis
cirnelas, peras, manzanas: cria ganado lanar, cabrio : CaZit
de parr. y 2 fuentes para el consumo de los vec.: en los afue-
de perdices, conejos, liebres y palomas torcaces; y pesca de
ras hay otra ermita titulada de la Soledad. Confina el TÉRM.
truchas, anguilas y
barbos: POBL 12 vec., 3 de ellos de ca-
por N. con Alocen y L'ernineles; E. el r
Tajo; S. el monte
tastro, 42 alm,: CONTR. 956 rs. 19 maravedises.
Anguis, y O. Alóndiga y Valdeconcha, á dist. de 1/2 leg. pró-
AULEZTIA: casa solar y armera de Vizeaya en la anteig.
ximamente por todos los puntos, y comprende 2 grandes
de: Murelaga (V.).
montes de Pinar llamados Palancar y la Veguilla; el primero
AULEZTIA (PUEBLA DE) : barriada en la prov. de Vizcaya,
junto al monte de Anguix, y el segundo á la ribera del Tajo;
dioc. de Calahorra, part. jud. de Marquina y anteig. de Mu-
en este, y descollando sobre los altos pinos que lo componen,
relaga (V.): sir. i la der. del r. de Legucitio; es el ce: tro de
existe la famosa ermita de Ntra. Sra. del Madronal, de buena
la felig., y á ella se trasladó en el siglo XI la igl. parr. (San
y solida construceion, debida, segun tradicion, á los caba-
Juan Bautista), sit. antes en la falda E. de la sierra de Mo-
lleros de Calatrava á quienes pertenecia; por su elevada posi-
trella: POBL. 61 vee., y 308 almas.
cion y firmeza pudiera servir de cast.: en ella se celebran 2
AUMELLINT ó AUMELLUITX: predio con cas. en la isla
funciones; una el segundo día de pasena de Pentecostes, y la
de Mallorea, prov. de las Baleares, part. jud. de luea,
term.
otra en la fiesta del Dulee Nombre de Maria, o sea el primer
y felig. de Escorca (V.): se halla en la parte mas elevada y
domingo despues de la Natividad de Ntra
Sra., il la que con-
tria de la isla, abunda en pastos buenos para el verano, el
curren gran número de gentes de todos los pueblos comar-
TERRENO prod. el mejor trigo de toda ella, y tiene varias
recompensa regularmente los
luentes de aguas muy freseas y saludables.
canos: el TeRRENo es fértil et r. Tajo que forma su limite
afanes del labrador: bañale
AUNES: barrio en la prov. de Huesea, part. jud. de Jaca
oriental y le divide del de Sacedon, en cuyo punto hay un
jurisd. y felig. del l. de Bolaya con quien contr. (V.).
buen puente del nombre del pueblo, que consta de 3 areos,
AUNIOS INSULA : Plinio menciona esta isla en la costa de
sobre
el cual
pasa la carretera de Maurid à la Isabela: el
Galicia: Ex insulis nominando Corticata el Aunios (lib. 4
CORnEO se recibe en Sacedon por medio de balijero, los do-
cap. 20). Se cree ser la de Ons, cuyo nombre parece abrevia-
míngos, miércoles y viérnes
de cada semana: PRoD. cereales,
tura natural del de Aunios.
legumbres, hortalizas y aceite que es la inas abundante co-
AUNONA : era esta poll. de Galieia, cuyo nombre ligura
secha, se mantiene algun gauado lanar, cabrio y el nece-
entre los de las asignadns al ob. de Tuy, en el Concilio Lucen-
sario para las labores, y se cria bastante caza menor, algu-•
se, por los años 569. Idacio hace frecnentemencion de Aunona
nos ciervos y pesca en el r.: IND.: 1 fab. de jabon, 3 molinos
diciendo haberse ensangrentado en ella los suevos, el año 466:
de aceite, 2 de harina, y carbonerias: POBL. 234 vec., 994 alm.:
Suevi adversus Aunonensem sæviunt plebem. Estaba enton-
CAP. PROD. 12.710,200 rs.: IMP. 335,225: CONTR. 21,863 rs.
ces Aunona bajo el imperio de los romanos, cuyo nombretraían
2 mrs.
los godos: y estos (cuyo rey era Theodorieo) á solicitud de los
HISTORIA.
Aunque es conocida la antiguedad de esta polil.,
aunonenses enviaron, con aquel motivo, una embajada al rey
arbitrario será cuanto se diga con relacion á su origen y á sus
de los suevoś Remismundo , sin que por ella
lograsen nada.
primeros tiempos; habiendo sido desapercibida de los geú-
Al ano siguiente duraba todavia la lostilidad de los suevos
grafos é historiadores antiguos. En las guerras contra moros
contra Aunona. Proseguia tambien en el de 469; pues en este ! salieron de esta v., á las ordenes de los caballeros de Cala-