las ferias y mercados inmediatos, a donde llevan tambien el
sobrante de las cosechas y benefician su ganado; rOBI: Con-
fornie á los datos oficiales: 489 vec., 2,455 almi.; CoNTR.:
(V. Ginzo part. jud.). El PEscPuEsTo MuNIciPal, del cual reeibe
el seeretario 1,100 rs., se cubre por reparlo entre los vecinos.
BALTAR (DE): 1 en la
prov. de Pontevedra, ayunt. de
Cambados y felig. de Sta Cruz de Castrelo (V.).
BALTAR (SAN BARTOLONI: DI): v. y felig. en la prov. y
dioc. de Orense (7 leg•), part. jud. de Ginzo de Limia (2), y
ayunt. de su nombre, del que es cap.: sh. i los 41° 55' 30"
de lal., y 3" 50' 30" de long. O. de Madrid, en el valle de
Salas, entre la sierra de Leronco, y 1 cord. que contribuyen
al cLImA benigno de que disfruta, si bien se padecen algunos
reumas, pleuresias y fiebres; reune 100 cAsAs de medianas
comodidades , inclusas las 25 que tiene ell. de Gomariz; hay
escuela de instruccion primaria, dolada con 400 rs. La igl.
parr. (San Bartoloni) es de las mejores y mas capaces de la
dióc., y su eurato, considerado de primer aseenso, lo presen-
ta el conde de Monterey: el TERN. confina por N.i 1/4 leg.
con el de Sta. Maria de Tejones; por E. á 1/2 con el de San
Lorenzo de Nino-da-Guia; por S. á 1/8
sierra de Larouco, y por O. a 1/2 con el de Sta. Maria de Bou-
llosa; se encuentran en el varias y buenas fuentes, ademas de
las 2 que hay dentro de la v., y le bana 1 riach. que trae
origen de Monterey: el TErrEno es de segunda calidad, y no
carece de arbolado y pasto. Los cAmINos que se dirigen á Gin-
zo y Monterrey, son medianos: el corReo se recibe 2 veces á
la semana en la estafeta de Ginzo, PROD.: centeno, patatas,
nabos, maiz, trigo, lino, algunas legumbres, peras y man-
zanas; cria ganado vacuno, lanar, cabrio, mular, caballar y
de cerda; se cazan perdices, conejos y liebres, y se pescan
truchas; IND.: la agricola, varios telares de paños y mantas;
1 batan y molinos harineros; rOBL: 100 vec.,
CONTR. con su ayunt (V.).
BALTAR (SAN PEDRO FELIX DE): felig. en la prov. de Lugo
(4 1/2 leg.), dióc. y part. jud. de Mondonedo (3 1/2), y ayunl.
de Pastoriza (1): siT. á la orilla del r. Niño en cLINA tem-
plado y sano; reune 32 cAsAs, distribuidas en los l. de Anllo,
Baltar, Cru%,
Espineira, Lamela y Sáa; la igl. (San Pedro
Felix) perteneciente à la encomienda de San Marcos, es anejo
de Sta. Catalina de Pousada; el edificio es de mala construc-
cion, asi como el cementerio; en el 1. de Sãa está la ermita
del Santísimo Cristo de la Misericordia. El TEn. se estiende
a 1/2 cuarto de leg. de uno à otro de los 4 puntos cardínales:
contina por N. con San Miguel de Sandaje; al E. con San Sal-
vador de Crecente; por S. con esta misma felig. y la mencio-
nada de Sta. Catalina de Pousadá, y por O. con San Salva-
dor de Pacios del ayunt. de Castro de Rey: le baña el citado
Miño, y tiene fuentes de escelente agua.
El TERRENO parti-
cipa de monte y llano; aquel con leña, brozas y pastos, y este
con unas 300 lan. de tierra, destinadas al cultivo; los CAmI-
Nos son locales y malos, y el corReo se recibe por Mondone-
do y Pastoriza; rROD.: centeno, patatas, trigo, mijo, algu-
nas hortalizas y lino; cria ganado vacuno, lanar, de cerda,
cabrio y caballar; se encuentra caza, y no carece de pesca;
IND.: la agricola y pecuaria, 1 fragua y 3 molinos harineros;
POBL.: 30 vec., 152 alm. ; coNTR. con su ayunt. (V.).
BALTAR (SAN JUAN DE): felig. en la prov. de la Coruña
(9 leg.), dióc. de Mondoñedo, part. jud. del Ferrol (1), y
ayunt. de Naron (1/2): sir. a 1/4 de leg. de Sta. Maria Mayor
de Bal, á la cual se halla unida como anejo, sin qne el cura
de la matriz tenga obligacion de celebrar en laigl. de San
Juan: su PoBL. esta comprendida en aquella (V.).
BALTAR (SANTIAGO De): felig. en la prov. de la Coruña
10 leg.), doc. de Lugo (9), part. jna. de Arzua (1), y de
ayunt. de Mellid (1 1/2): SIT.
i la izq. del r. Iso, y á la falda
de un monte; su cLImA es húmedo, pero bastante sano: com-
prende los 1. Baltar, Eixe de Lama, Fugueirada, Picho, Pi-
neiros y Ribeiro que reunen 18 cAsAs de pocas comodidades.
La igl. parr. (Santiago) es uno de los 4 anejos que componen
el curato de San Juan de Goban, de la que dista 1/3 de leg., y
se halla en el l. de Eixe o frege de Lamas; los citados pue-
blos de Piñeiros y Fugueirada pertenecieron á San Pedro de
Mella, y aunque separado de trempo inmemorial.
ron pagando el diezmo por mitad å Baltar y Mella,
ternativamente cumplen en estas parr. con el precepto
TÉRN. Confina por N. con
de Grobas, al D. con montes de Locay y Carballas, por sE.
con Golada, al S. con Sta. Maria de Rendal, y por O. con el
referido San Pedro de Mella, interpuesto el Iso, que en su
curso al S. Tertiliza parte del memeno, el cual es de media
na calidad y participa de monte y lano, con algun arbolado
y buenos pastos. Los CAsINos son locales y malos: el CoRREo
se recibe por Arzua; PROD.: centeno, patatas, nabos, lino,
legumbres y algnna hortaliza; cria ganado
vacuno, lanar
y de cerda; poca caza y pesea; POBL: 19 vec., 92 alm.; CONTH.
con si ayunt. (V.).
BALTAR (sON): aly. en la isla de Mallorea, prov. de Ba-
leares, part. jud., térin. y felig. de Inea (V.).
BALTEIRO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Se-
rantes y felig. de San Pedro de Leija (V.).
BALTEIRO: l. en la prov. de Orense, ayunt. de Gome-
sende y felig. de Sta. Maria de Pao (V.).
BALTEIRO: l. en la prov. de Orense,
ayunt. de Maside
y felig. de Sta. Columba de Treboedo (V.).
BALTEJO: cabañal en la prov. de Santander, part. jud.
de Villacarriedo: sir. entre las 2 cumbres de los cerros de lá
Magdalena y Coterarrallada en el térm. jurisd. del pueblo de
Resconorio: comprende casas-cabañas con sus
rados en anillo, recogiéndose en el durante el verano los
ganados de las dos cabañas que abraza: tanto por lo hermoso
del sitio que ocupa, como por los abundantes y esquisitos
es este uno de los parages mas apro-
pósito para el objeto á que está destinado y para la cria de ga-
nado vacuno. Conlina por el E. con el valle de Valdeporres,
prov. de Búrgos; por el S. con las cabanas de Virtus; y
por los demas puntos con la jurisd.de su pueblo.
BALTER: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Curtis y
felig. de Sta. Maria de Fisteos (V.); POBI..: 3 vec., 76 almas.
BALTEROS: cortijo en la prov. y part. jud. de Sevilla,
térm. jurisd. de Coria del Rio (V.).
BALTERRA: masia nombrada en la hist. de la última guer-
ra civil, por haber alcanzado en ella el comandante de armas
de Benicarló á unos 100 infantes y 14 caballos, pertenecien-
tes i la division carlista del Serrador, el ano 1836 , y haber-
los completamente dispersado. Encuéntrase esta masia en el
term. jurisd. de Alcalá de Chivert (V.).
BALTEZANA: barrio en la prov. de Santander, part. jud.
de Castrourdiales, térm. jurisd. del l. de Honton (V.).
BALTRONA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Salas,
y felig. de Sta. Maria de Ovanes (V.).
BALUGA ó BALUYA (LA): barrio en la prov. de Vizca-
ya (5 leg. i Bilbao), dióc. de Santander (14), part. jud. de
Valmaseda (1 1/7), y ayunt. de Sopuerta; sir. en las En-
cartaciones; tiene igl. parrog. (San Pedro Apostol), aneja
à la de San Martin de Sopuerta (V.).
BALVAMIENTA: ald. en la prov. de Santander, part. Jud.
de Castrourdiales, ayunt. del valle de Guriezo. (V
BALVEIRO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Seran--
les y felig. de San Pedro de Leija (V.).
BALVERDE: l. en la prov. de Orense, ayunt. de Castro
Caldelas y felig. de Sta. Isabel de la villa de Castro. (V).»
POBL.: 4 vec. 20 almas.
BALVERDE: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Corgo
y felig. de Santiago de Gomean (V.); POBL.: 2 vec., 10 almas.
BALVERDE: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Puen-
felig. de San Verísimo de Arcos (V.).
BALVERDE: l. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Puenteareas, felig. de Santiago de Olibeira.
BALVIS: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
BALLA; SANTA (SAN PEDRO DE): felig. en la prov. de Lugo,
part. jud. y ayunt. de Villalba (V. SNTA BALLA).
BALLABRIGA: 1. con
avunt. en la prov. de Huesca (18
leg.), part. jud. y adm. de rent. de Benabarre(6), aud. terr.
y c. g. de Zaragoza (24) dióc. de Lérida (16): SIT.
montuoso , ála márg. del r. Isabena: libre a la influencia de
todos los vientos, con cuNa sano, aunque propenso á hidro-
pesias: componen la pobl. 9 CAsAS con la consistorial y 11
chozas, todas reunidas, formando calles y una pequeña pla-
za ; 1 iglesia parr. bajo la advocacion de San Estéban proto-
mártir, servida por 1 cura, 2 beneficiados de patronato par-
ticular y 1 sacristan que hace de campanero, nombrado por
aquel : el curato es de entrada, de provision de S. M., y junto.
á la igl. está el cementerio bastante ventilado: los vec. se sur-
ten de aguas de una fuente contigua al pueblo, abundante.