ADA
poseen los hab.; la tierra destinada à cultivo ascendera a
unas 190 robadas, y entre estas se cuentan 30 peonadas de
vila. ProD. trigo, avena y cebada en corta cantidad, y al-
•gun vino. PoBL. 5 vec.: 23 alm. Contr. con el ayunt. (V.).
IDANTE: r. pequeño en la prov. de Soria, part. jud. del
Burgo de Osma. i
Se forma de las aguas que llevan losr. Carli
y Mansanares
, que unidos inas abajo del Fresno dejan sus
primitivos nombres tomando el de Adante que conserva por
el espacio de 1 leg. hasta unirse con el Duero inas allá de
Vilde. (V. CASTRo Y MANZANARES, r.)
ADANTE (S. JUAN DE) (vulgo, ADANTA): 1. desaparecido
en la prov. de Soria, part. jud.
ADÁRMOLA: arroyo que nace en el térin. de Puebla del
de Toledo, part. jud. de
Torrijos,
cual es de escasa corriente y desagua en el Tajo à 1/2 leg. de
su nacimiento.
ADARO: riach. de la prov. de Gerona, part. jud. de La
Bisbal; tiene su origen al SE.
de la espresada
v. en la cual
se entra por un puente de piedra con
cinco arcos de bue-
na construccion que hay sobre él: toma las aguas de al-
gunas fuentes y de los barrancos que descienden de los cer-
ros inmediatos ; aunque de escaso caudal, da movimiento la
mayor parte del año á dos molinos harmeros, y riega las
huertas y campos del TERM. en cuyos confines pierde su curso
uniendose al Darro en direccion del NO
ADASA: desp. del valle de Arce, merind. y- part. jud. de
Sangüesa, prov., aud. terr. y c. g. de Navarra,,
Srr. en una altura. Confina por N. con los TERN.
de Orozbetelu y Arrieta, por s. con el de Gorraiz, y por O.
con el de Imizcos. El TERRENO es de buena calidad , y bastante
fértil: 'le cultivan los vec. de Orozbetelu, los que por este con-
cepto pagaban un tributo á la real casa de Roncesvalles. PRoD.
trigo, avena, cebada, legumires, algun cañamo y lino.
ADAULFE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba
y felig. de S. Simon de Cuesta (V.): PoBL. 4 vec.: 18 alm:
ADAULFE: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chantada
y felig. de S. Pedro de Lineóra (V.) : POBL. 8 vec.: 38 alm.
ADĂY: ant. jurisd. en la prov. de Lugo. Se componia de
1. v. y 29 felig. a las que se les nombraba juez ordinario por
distintos señores, á saber: el conde de Lemos à la villa de
Aday y felig. de Ansean, Arcos, Bergázo, Cabréiros, Cam-
pelo, Castrillon, Cellan , Chamoso (S. Bartolomé), Chamoso
(S. Cristobal), Corgo, Espasande, Farnadeiros (S. Esteban),
Folgosa (S. Esteban) , Folgosa (S. Martin), Franquean, Lajo-
sa, Marey, Miranda, Paderne, Piñeiro,
Sabarey; por el mismo conde y el
S. Pedro de Farnadéiros;
por el conde y la encomienda de
Puertomarin (religiou de S. Juan)á Manan. de abajo; por la
misma casa de Lémos y monast.
de Méira (órden de San
Bernardo) á la de Moreira; por el citado conde y el marqués
de Castelar á S. Andres de Chamoso; á Soto de Torre por la
casa citada, y finalmente a Soto Merille por D. Juan de Neira
y D. Manuel Pallin.
ADAY: ald. en la prov. de Lugo, ayunt. de Páramo y
felig. de Sta. Marina de Aday (V.): POBL. 7 vec.: 41. alm.
ADAY: ald. en la prov. y ayunt. de Lugo y leig. de santa
Maria Magdalena de Aday (V.): POBL. 2 vec. y 12 alm.
ADAY (STA. MARIA MAGDALENA DE): tehg. en la prov., dióc.,
part. jud. y ayunt. de Lugo (1 leg.): siT. à la mårg. del r. Mi-
monte de Rcy, dominada por los vientos N. y
S.; su CLINA es sano; las enfermedades comuncs son fiebres y
viruelas; tiene 28 casas diseminadas en las ald. de Aday, Fer-
reiros, Mcilan , Villamayor y Vilar: la igl. (Sta. Maria Mag-
dalena) es anejo de la
de S. Miguel de Orbasay; el TERN.
confina por N.
con el citado Mino, por NE. San Martin de
Hombreiro, por S. con Santiago de Piugos y al O. con Santa
Naría de Alta; le cruzan dos arroyos formados de las vortien-
tes de monte de Rey, que se dirigen al Mino: en este se han
construido algunos canales y acenas que perjudican, con la
detencion de las aguas,
à los castañales y sembrados: el
TERRENO participa de monte despoblado por su mala calidad;
pero es mediana la de la parte de llano inmediata al r. Los
son malos, y esta poco cuidado
desde Lugo sigue al puente de S. Esteban por Hombreiro: el
CORREO se recibe en aquella ciudad. PRoD. centeno, castaña
maiz, nabos, patatas y algun trigo: cria ganado vacuno y en
de Rey abundan canteras: POBL.: 30 vcr.: 156 alm.
CONTR. con su matriz Orbazay (V.).
ADE
ADAY, (STA. MARINA DE): felig. en la prov. y dióc. de Lugo
(4 leg.), part. jud. de Sarria (2), ayunt. de Paramo (1,2) y dr
la estinguida jurisd. de Puertomarin: sir. entre montanas v
bien ventilada su CLIMA es
sano: hay 41 cas. diseminados
cn los l. de Aday, Beleigan, Cendoy, Laje v Rehorella. La
igl. parr. (Sta. Marina) tiene por ancios las de Sta. Maria de
Riascos y S. Salvador de Villeris; el curalo es de primer is-
censo y de provision mista
mendi. te provis con mal po con el des: salvador de Pie,
al E. con S. Martin de la Torre: al S. con su anejo Villeiriz y
felig. de Friolte y à O. Con Riascos y S. Vicente de Gondrai-
me: el TERRENO, cscahroso en lo general, participa de arbo-
lado y tierras de pastos y de cultivo; pero de escaso riego: los
CAMINOS Son locales y malos: cl coRREo se recibe por la cap.
del part. ProD. centeno, patatas, maiz, nabos y castañas:
cria ganado vacuno, de cerda y lanar: se encuentran algunos
artesanos de los mas indispensables: PoBL. 41 rec.: 200 alın.
CoNTR. con su ayunt. (V.)
ADAY: v. en la prov., dioc. y part. jud. de Lugo (3 1 2
leg.), en elayunt. de Corgo (1) y cap. de la estinguida jurisd.
de su nombre: sir. en terreno llano y ventilado,
sano: 25 CASAS bastante humildes constituyen csta pobl.; la
igl. parr. (Santiago Ap.) tiene por anejo á Sta. Maria de
Pineiro (V.), el curato es de entrada y de patronato lego: su
corto TERM. no escasea de agna y el TERRENo es de mediana
calidad: los caMINos vecinales mal cuidados y el correo se
recibe por Corgo. ProD. centeno, maiz, nabos, patatas
algımas legumbres: cria ganado, con especialidad
POBL. 26 vcc.: 134 alm. CoNTr. con su ayunt. (V.).
ADAYA (GRANJA DE): cas. de la isla de Menorca, prov. de
las Baleares, part. jud., term. y felig. de Mercadal: sir. cerea
del puerto de su nombre, al E.
del Monl-Tero y
isla, rodeada de elevadas montañas que la
vientos frios del N., su cuA es poco sano. El TERRENO, en ge.
neral, es montuoso y poco fertil. Es muy conocida csta Gran a.
por el famoso desembarco que en las playas inmediatas reali-
zaron las tropas inglesas á últimos del siglo pasado, con el fin
de sitiar la plaza de Ciudadela.
ADAYA ó DADAYA: puerto de la isla, tercio y prov. mari-
tima de Menorca, distrito de Ciudadela, apostadero de Cartaje-
na. Sir. al NE. de la isla; es muy agradable su perspertiva; ha
entrada está oculta por montecillos de tierra intermedios, bacin
el N.; mas que de mar, presenta la apariencia de un gran r.
Es punto penascoso y lleno de bajios, por lo que es muy poro
frecuentado. Para entrar en él, es necesario atracar á la costa
del O. llamada de Noucous que es limpia, dejando a babor los
islotes de su nombre. Si se quiere penetrar mas al interior de
la boca de Cala Moli, donile ya no merece el nombre de puer-
to, sino el de cala,
cómoda únicamente para embarcaciones
de corto porte, por la poca que hay en s: boca y por lo estre-
cha que es conviene dejar por la popa la inas pequeña de las
tres espresadas Islas., y fondear en toda su estension, que se
interna como una milla al SE. El fondo de la entrada del
pucrto es de 7 brazas, 3 en la costa de Noucous, y 4 en la
›oca de Cala Moli; pasando de csta, solo hay 2 brazas, envo
fondo crece al paso que se va para
mucho, y entonces vuelve á disminuir.
ADAYA (IsLAs DE): en el tercio y pror. marilima de Menor
ca, distrito de Ciudadela, apostadero de Cartajena. Son tres pe-
quchos islotes, srr. á la embocadura del puerto de sn nom-
bre, al O. 1/4, N.O. 3 1/2 millas del cabo Javarela. La mayor
está tendida del N. E. al S. O. la chica y la rasa de N.S.
La primcia es algo montuosa por la banda del N. y las otras
dos muy bajas. Al S. E. de la isla grande á 1,3 de cable hay
otra isla pequéña, que nombran Aguila, sin paso por todas par-
tes, sino para lanchas, y al N. O. de la Chica mas de 1 1.2 ca-
ble, sale una restruiga con 6 brazas de fonilo; en tiempos bn-
nancibles, no es temible, pero con vientos frescos roinpe to-
ADEA DE ABAJO: l. en la prov
de Pontevedra, ayunt.
de Sarria y felig. de S. Saturnino de Ferreiros (T.): POBL. 21
ADEBA : c. de la llergavonia, segun las tahlas de Ptolo-
meo; reducese a Batea (V.).
ADECOLADA: 1. en la prov de Orense, avunt. de Cortegada
y felig. de S. Martin de Valongo (V.). roBr. 24 vec.: 86 alm.
ADEGA: cas. cn la prov. de Lugo, ayunt. de Paradela !
felig. de S. Facundo de Rivas de Mino (V.) PABL. 1 vec.: 5aln.