herradura, PROD.: centeno, cebada, tranquillon, algunas legum-
bres, vino y poco aceite; se cria ganado cabrio y se mantiene el
de labor preciso para la labranza ; hay caza abundante de per-
dices, conejos y liebres. poBL.: 6 vec., 35 alm.
20,723 rs. CONTR.: él 14,28 por
100 de esta riqueza. PRESU-
PUESTO MUNICIPAL: Varia todos los años y el que se forma se
cubre por reparto vecinal.
COLL DEL VEZ: monte en la prov, de Gerona , part. jud.
de Santa Coloma de Farnes, term. del l. de San Miguel de
Cladells. (V.)
COLL DE LAS MOLAS : puerto en la prov. de Tarragona.
(V. CUraNA, montaña.)
COLL SO: predio en la isla de Mallorca, prov. de Baleares,
part. jud. de Manacor. term. y jurisd. de la v. de Arta.
de Oviedo, ayunt. de Siero y
felig. de San Pedro Collada. (V.)
COLLADA : 1. en ta prov. de Oviedo, ayunt. y lelig. de
Sta. Eulalia de Morén. (V.)
COLLADA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Allande y
elig. de San Martin de Valledor (V.): poBL.: 9 vec. y 45
COLLADA: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Aller y
felig. de San Vicente Serrapio. (V.)
COLLADA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Julian de Bimenes. (V.)
COLLADA : I. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Julian de Bimenes: (V.)
COLLADA (SAN PEDRO DE LA): felig. en la prov., part. jud.
y dioc. de Oviedo (4 leg.), ayunt. de Siero. SiT.
montuoso, con buena ventilacion y cLIMA saludable, siendo
las enfermedades comutes erisipelas y reumatismos. Tiene 74
CASAȘ distribuidas en los barrios de Fresno, Cenal y Collada
de Atrás; y una escuela de
primeras letras frecuentada por
indeterminado número de niños, cuyo maestro está dotado
con 20 fanegas de escanda. La igl. parr. (San Pedro); se ha
la servida por un cura, cuyo destino es de ingreso y de pro-
vision del diocesano. Hay tambien en el referido barrio de Ce
nal dos ermitas tituladas, la una él Cristo de la Peña ý la otra
de Sah Roque, cuya festividad celebran los habit. el dia 16
de agosto con mucha solembidad. El TÉRm. confina N. Peo;
E. ayunt. de Sariego; S. y O. Muño. Brotan en él diversas
fuentes de aguas las mas frescas y cristalinas que se conocen
en el concejo , las que dan origen á los riach.
Calle, Cabanu y Peruyera,
los cuales fertilizan distintos
Prad de X das morso de mira la eros o, lada Co-
parte montuoso, es de buena calidad; en lo inculto se crian
arboles de distintas especies y esquisitas yerbas de pasto, par-
ticularmente en el puerto o montana denominada la Lomoa,
que tiene 5 leg. de longitud y 3 de latitud; con muchos ma-
nantiales para abrevadero de los ganados que van a veranear
en ella ; y en las tierras labrantias hay castanos, frutales, le-
rumbres v otros trutos. LOS CAMINOS Son locales y en rega-
ar estado. El CoRREo se recibe en la cap. del concejo. PRoD
trigo, escanda, maiz, castañas, arvejas, habas, judias, le-
gumbres, hortaliza, lino, miel, queso., manteca, esquisitas
frutas y yerbas, se cria ganado vacano dè la mejor calidad,
con algun mular y caballar; hay caza de liebres, y perdices;
y pesca de trichas y anguilas. IND: Y. COMERCiO: ademas de la
agricultura, ganaderia y molinos harineros que dejamos men-
cionados, se dedican los hab. á elaborar queso, manteca y
cuajada para vender en los mercados de la Pola de Siero lös
martes de cada semana; consistiendo tambien las
ciones comerciales en la estraccion de ganados y frutos so-
bratites, é introduccion de los que hacen falta. PUBL.: 70 vec.,
350 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
COLLADA (STA. MARiA MAGhALENA): felig. en la prov. y. dióc.
de Oviedo (12 leg.); part. jud. de Cangas de Tineo (4), ayunt.
de lineo (2 1/2). sir, al pie de una gran colina,
por todos los vientos, siendo los mas fuertes los del N. y NE,;
el CLIMA es algo trio, y las enfermedades comunes catarros y
reumas. Ademas del de su hombre comprende los l. de Cece-
da, Cèvidal, Fagera , Prado, Rebollosa, Recorba y
no, que reunen 65 cAsAs. La igl. parr. dedicada á la Magda-
tambien hay en el ode ollada una eresi contariamo -
de Collada una ermita con la misma ad-
vocacion que la igl.: el cetrienterio se halla á 300 varas S. del
pueblo sobre una altura, y por lö
mismo no perjudica á la
salud pública. Confina el TERM. N. Miño; E.
nas; S. Riocastiello, y O. Rellanos; estendiéndose de N. a
S. 1/2 leg., y 2 de E. á O. En el sitio llamado Torres del Cas-
tro se ven restos de una pobl. ó fuerte ant.; en él se han en-
contrado empunaduras de sable, 2 becerros de bronce, y una
cadena de oro para adorno. El TERRENO en lo general es mon-
tuoso y de inferior calidad; en la parte inculta se crian robles,
castaños, hayas y arbustos; babiendo una deh. de pasto ti-
tulada la Sapera, que tiene 1 leg. de largo por 3/4 de ancho.
Por el lado N. cruza un i. que llaman de Yerbo; y de O. á E.
atraviesa el arroyo denominado del Castro: ambos fertilizan
aigunos prados, y van a desaguar en el r.
Canero. LOs cA-
MINoS son de pueblo a pueblo y en mal estado; el CORREo se
recibe de tineo por peaton. PROD.: trigo, escanda, mijo, maiz,
castañas , guisantes, habas, patatas y frutas; mantiene ga-
nado vacuno, caballar, de cerda, lanar y cabrio; hay caza
de liebrés, conejos; corzos y perdices, bastantes animales
dañinos, y alguna pesca de truchas y anguilas. IND.: la agri-
cultura, ganaderia, 3 molinos harineros y 1 martinete, POBL.:
65 vec,, 300 alm. contr. con su ayunt. (V.
COLLADA DE ARRIBA: 1. en la prov. de Oviedo, ayuni.
de Siero y felig: de San Pedro Collada. (V.)
COLLADA DE MARAÑA: puerto en la prov. de Leon, part.
jud. de Riaño; dista 3/4 de leg. del pueblo de Maraño; es co-
nocido comunmente con el nombre de puerto de Tasna , á cu-
yo punto se dirige: muy inmediato á la mayor altura del
puerto, y por la parte que mira hacia Marana, hay un case-
rio titulado Riosol, sit. en un valle abundantisimo de yerbas
que aprovechan en comun los pueblos que componian el ant.
concejo de Buron ó Valdeburon.
COLLADA (LA): I, en la prov.
de Oviedo, ayunt. de Siero
y lelig. de Santa Maria de los Cudillos. (V.)
COLLADA (LA): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de la
Pola de Lena y felig. de San Märtin de Villallana. (V.)
COLLADA (LA): 1, en la prov. de Oviedo, ayunt. de Lan-
greo y telig. de san Martin de Bano. (V.)
COLLADAS (LAS): 1: con avunt. en la prov. de Huesca (20
horas), part. jud.,
adm. de rent. de Boltaña (6), dióc. de
Barbastro (12), aud. terr. y c. g. de Zaragoza (32), sir. al S. y
de la sierra llamada San Victoriano: CLIMA templa-
do y sano: tiene 8 casAs ; igl. parr. (Sta. Ana). En los afue-
ras hay una casa é igl.,
la cual era antiguamente parr. de
Santiago ; una ermita llamada del Sto. Cristo, y varias fuen-
tes de agua fresca de que hacen uso los vec. Confina el TÉRM.
N. con el de Senz ; E. con el de Morillo de Liena; S. con el de
Navarri, y O. con là Foradada. El TERRENO es poco fertil, aun-
que en parte bañado por el r. Esera, que tiene su origen en el
puerto de Benasque; este se atraviesá por medio de un puen-
te de piedra: tambien le baña un torrente que viene de la
Foradada, y desagua en el Esera al S. de Navarri, y un mon-
te llamado Campauza dicho de Pallaruelo. Sus camInos son
locales; la CORRESPONDENCIA la recibe por particulares. PROD.
trigo, legumbres, patatas, vino y aceite; cria ganado lá-
nar; caza de perdices y conejos: POBLA: 2 vec. de catastro y
COLLADICO: I. con ayunt, en la prov. de Teruel (14 leg.),
pare., audite se ra 8) de zaragoza (15), So Calamoha (2)
de Cálamocha (2),
SU CLIMA sano, aunque frio, combatido por los vientos N. y E.
Tiene 20 casas, una de ayunt.; cárcel, escuela de instruc-
cion primaria concurrida por 6 alumnos y dotada con 400 rS.;
igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) servida por un cura párr.:
en sus afueras tiene una ermita de San José en buena
cion ; una fuente
de abundante y buena agua. Confina
TÉRM. N. con Mezquita de Losa (1 leg.); E. con Bea (1): S. Pie-
dra-hita (1), y O.. con Cucalon (3). TERRENO áspero y húme-
do: tiene montes elevados, ý despoblados en la sierra de Se-
gura: CAMINOS escabrosos que conducen al alto y bajo Ara-
gon: recibe el corReo de Calamocha por baligero dos veces
á la semana. PROD. Irigo, cebada y avena; cria ganado lanar
y cabrio; caza de perdices, conejos y liebres. POBL. : 31 vec.,
125 alm. CAP. IMP.: 17,816 rs. Vn. El PRESUPUESTO MUNICIPAL
asciende á 2,892 is. vn. que se cubre con las rentas de pro-
COLLADILLO: barr. de la prov. y dióc. de Segovia (7 leg.);
part. jud. de Sepúlveda (9); es uno de los que componen el I.
de Arcones, en cuyo pueblo estan incluidas las circunstancias
de su localidad, poblacion y riqueza. (V.)