bre al mezclar sus aguas con el Avia al S. de Pazos de Aren-
teiro. Al O. de la felig. de que hablamos hay un puente para
facilitar su tránsito á los vecinos y viajeros. PROD. : centeno,
maiz, habas, patatas, castañas, vino de inferior calıdad, al.
gun trigo, lino y suficientes yerbas de pasto para alimentar
el ganado vacuno que se emplea en la labor; hay caza y pes-
ca de diferentes clases. IND.: la agricultura
y algunos moli-
nos harineros impulsados por las aguas del mencionado r.
Viñao. POBL.: 100 vec., 500 alm. CoNTR. con su ay unt. (V.)
JURGI DE ABAJO (SAN): cas. de la antoigl. de Sta. Ague-
da, prov. de Guipuzcoa, part. Jud. de Vergara, térm. ju-
risdiccional de Mondragon.
JURGI DE ARRIBA (SAN): cas. de la anteigl. de Sta. Ague-
da, prov. de Guipúzcoa, part. jud. de Vergara, term.
JURIZ: l. en la prov. de Lugo
, ayunt. de Guntin y
felig. de San Roman de Retorta. (V.) POBL.: 6 vec. y 30 alm.
JURREIRA ALTA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de
Fene y felig. de Santiago de Barallobre. (V.) POBL. : 3 vec.,
JUSCAR : v. con avunt. en la prov. y dióc. de Málagá (12
leg.), part. jud. de Ronda (2), aud. terr. y c. g. de Granada
(24). SIT. á la orilla de un pequeño arroyo, en donde le com.
balen los vientos del E. y O.; goza de clima templado y sa'u-
dable, y las enfermedades mas comunes son las estacionales.
Tiene 220 cAsAs de mediana construcrion, igl. parr. (San Jo-
sé), con un anejo de Tarajan , habiendo un cura párroco para
su servicio; cementerio en parage ventilado, y una fuente de
buenas aguas para el consumo de los hab. Confina el TÉRM.
N. Ronda ; E. Cartagima; S. Pujerra , y O. Tarajan. El TER-
RENO es de mediana calidad, banándolo un arroyo de los que
forman el r. Genal. Los camInos son de herradura de pueblo
à pueblo; y la CORRESPONDENCIA se recibe de Ronda por me-
dio de balijero. PROD.: castañas
algun ganado
brio, y caza de conejos y perdices. IND. : la agricola. PoBL..
139 vec., 546 alm. CAP. PROD.: 1.335,250 rs. INr.: 43,570.
Productos que se consideran como cap. imp. á la ind. y co-
mercio: 9,240 rs. CONTR.: 13,755 rs. 9 mrs.
JUSEP (SON): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud., térm. y jurisd. de la v. de Manacor.
JUSEU: l. con asunt. en la prov. de Huesca (18 horas),
part. jud. de Benabarre (3), aud
terr. y c. g. de Zaragoza,
dióc. de Léricia (15): està sir. sobre una escarpada pena que
se eleva por la parte del E. y S. unas 50 varas, por el N. tie-
ne una subida de mas de 1/4 de hora, sumamente pendiente,
y por el O. corre la pobi. cosa
medio cuarto, con a'gun
declive, y tiene una entrada mas suave: la dominan todos
de Torres, que es de la dióc. de Barbastro. Entre el E. y N.
dominando la pobl., se levanta un altísimo monte de figura
piramidal, en cuya cumbre hay una ermita medio derruida y
dedirada á San Salvador, que es objeto de una procesion que
se celebra el dia de San Gregorio de cada año, y el cura des
de alli bendice el térm. ; hácia el E. se encuentra un manan-
tal que proporciona riego a una porcion de terreno , y tor-
mando el barranco denominado de la Rivera, corre con di
reccion al N. hasta incordorarse con el r. Esera á una leg
de esta pobl. El TERRENO es un monte, á escepcion de un va•
lle de campos que esta à la parte S. inmediato á las casas, es-
escabroso, desigual y compuesto de tosales y sierras, con
Los la il era erecto en os heredia gre
atraviesa de Barbastro á Benabarre,.
trigo, cebada, escalla, centeno., aceite, vino, patatas, le-
gumbres, verduras y algo de seda y cáñamo, cria ganado
anar, cabrio y de cerda. IND.: la
agricultura y un molino
harinero. POBİ.., RIQCEZA y CONTR. (V. el cuadro sinóptico
del part. jud.)
JUSLAPEÑA: valle en la prov. y c. g. de Navarra, part.
jud., aud. terr. y dióc. de Pamplona. sir. al N. de esta cap.
en terreno bastante elevado. cLIMA frio y saludable, siendo
los vientes reinantes N. y O., y las enfermedades mas comu-
nes constipados y pulmonías. Se compone de los pueblos de
Aristregui , Beorburu, Gaizariain , Larrayoz, Marcalain, Na-
vaz, Nuin, Ollacarizquela, Osacar , Osinaga, Unzu, Usi y
Belzunze, todos los cuales forman un ayunt. general que se
reune en Marcalain como punto mas céntrico; en esta se ha-
llan tambien la casa consistorial y cárcel, como asi mismo la
principal escuela. El TÉRM. se estiende 1 1/4 de N. á S., y 2
le E. á O., y confina N. el de Atez; E. el de Ezcabarte; S.
endea de Ansoain, y O. el de Gutina ; dentro de su circun-
ferencia hay buenos
montes poblados de robles, encinas
layas, y no faltan deh. con buenos y abundantes pastos. E
TERRENO es de mediana calidad, y aunque no le cruza nin-
gun r., le fertilizan sin embargo las muchas fuentes que en el
mismo brotan. CAMINOS: de herradura, locales y que dirigen
a francia. El coRReo se recibe de Pamplona por balijero, 3
veces a la semana. PRoD.: trigo, avena, maiz, poco vino,
patatas y menuzales : cria ganado lanar, vacuno, de cerda,
cabrio y caballar de montana; hay caza de perdices, liebres,
lobos, zorros y jabalies. IND.: ademas de la agricultura y
ganadería, un molino harinero. COMERcIO: esportacion de ga-
nados, trigo, maiz y menuzales, é importacion de aceite,
vino, aguardiente y varios géncros. POBL.: 791 alm. RIQUEZA
los vientos, y Su CLINA,
si bicu sano, es propenso á la hin-
chazon de pecho
, advirtiéndose la estrañeza de que el sínto
ma precursor de la muerte en todos los naturales, es la indi-
cada hinchazon. Se compone de 90 CAsAs, por lo regular de
2 pisos y pocas comodidades, alineadas en una sola calle que
se estiende de E. á O., en cuyo centro se encuentra una pla-
za de 100 pasos de larga por 30 de ancha; en clla está la casa
municipal, con cárcel insegura, un
horno y la igl. parr.
(San Juliax), de una sola nave, con su hermoso coro en alto,
JUSLIBOL: 1. con ayunt. de la prov., aud. terr., part. jud.
y dióc. de Zaragoza (3/4 de leg.), c. g. de Aragon; sir. en ter
reno bastante elevado, sobre la ribera izq. del r. Ebro: le ba-
ten los vientos del N.; su cLImA es saludable. Tiene de 70 á 80
casaS, un palacio del Sr. arz. con su jardin; escuela de niños,
á la que concurren unos 10, dotada con 600 rs. ; igl parr.
(San Pantaleon), de buena y moderna arquitectura, servida
por un cura de provision real ó del ordinario segun el mes de
2 capillas á la der. y 3 á la izq., construida de piedra arenis-
ca y argamasa, bastante sólida: tiene una torre alta de 3
cuerpos, y en su copa ó chapitel se almiran desde tiempo
inmemorial 2 arhustos que la naturaleza creó entre la arga-
E. con el de Zaragoza; S. y O. con Ebro, que baña su vega.
masa y piedra de
arena, y coronan dicho chapitel, siendo
En su radio se encuentra una venta llamada de Coscon, una
en un parage tan scro puedan alimentarse ambas
casa de campo dicha de Arbuelo, y algunos montes desp. El
plantas: el curato es de térm., y se provee por S. M. ó el dio-
TERRENO está elevado sobre el nivel de Zaragoza, y bajando
cesano segun los meses de la vacante: el cementerio cstá á la
una pendiente se halla su hermosa y fértil vega, bañada por
espal la de la igi, y aunque inmediato al pueblo no perjudica
el Ebro. Los caMINos dirigen á Zaragoza y Alfocea, en mal es-
á la salubridad del vecindario: fuera de
aquel existen restos
tado. La CORRESPONDENCIA se recibe de Zaragoza por balijero
de un ant. cast. del Sr. duque de Medinaceli, con un foso de
los mismos dias que en la cap. PRoD.: trigo, cebada, maiz,
4 varas de profundidad por otras tantas de ancho, abierto á
no, aceite, legumbres, buenas frutas, entre las que son de
pico sobre la escarpada peña á 150 varas de elevacion, do-
mencionar los melones y escelentes hortalizas. IND.: la agríco-
minando la pobl. por el S. y E.; hácia el N. al pie de la su-
la. POBL. : 64 vec., 305 alm. CAP. PROD.: 390,000 rs. IMP.:
bida que hemos indicado, hay una fuente pública que sirve
90,310. CONTR.: 15,878 IS.
para consumo de los vec. y riego de algunas hucrtas, y ade-
JUSO: ald. en la isla de Lanzarote, prov. de Canarias, part.
mas muchas otras fuentecitas o manantiales, y 2 balsas, una
jud. de Teguise, térm. de Tinajo.
al N. v otra al O. que sirven de abrevadero á las caballerias.
JUSTA (SANTA): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervan-
Confina el TERM. por el N. Torres del Obispo y Castarlenas;
tes v felig. de Sto. Tomé de Cancelada. (V.)
E. Aler y Parroy; S. Calasanz, y O. Aguilaniu; dentro de
JUSTA (SANTA):l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cervantes
su jurisd., y á dist. de 3/4 de hora cada una, se hallan las
y felig. de S. Juan de Monteiro. (V.) POBL.: 4 vec., 20 almas.
, Zuferri y losquiella, presentando esta
JUSTA (SANTA): cas. en la prov. de Orense, ayunt. de No-
última la particularidad de corresponder en lo ecl. al pueblo | gueira y felig. de San Andrés de Carballeira. (V.)