SILL
saca de las limpias: con esto ha perdido la mucha humedad
que tenia, y ha quedado un terreno muy apto para el fin a que
está destinado. Todos los dias van baciéndose nuevas adqui-
siciones, ya convirtiendo arrozales en huertas, ya benefi-
ciando nuevos terrenas sumergidos, llegando
à 17,000 hanegadas las que se cuentan de aquella
lo cual contribuye lambien mucho la real acequia de Alcira,
la que continuada por el duque de Hijar, ha proporcionado
riego á una multitud de tierras que antes carecian de él, y
aumentado el de otros, convirtiéndose en regadio su dila-
tado secano, que hoy está reducido á 5,500 hanegad is. Pasa
por la pobl. el cawino carretero que desde Jativa conduce &
Valencia, empalmando antes en el real de Madrid: su estado
es regular. El corReo se recibe de la adm. de Valeucia por
balijero. PROD.: son abundantes y consisten en arroz, trigo,
cebada, maiz, seda, vino, aceite, algarrobas, habas,
Ais: a general eta agrega, cupindose baben algunos
vec., en la corta del eneas y otras malezas de la Albufera
para hacer fajos que venden á los labradores, y se tabrica
asi mismo pleita de las hoias del palmito por valor de unos
5,000 pesos al año: hay un magnítico molino de
4 muelas,
una arrocera y 3 harineras, propiedad del duque de Hijar
sit. junto al camino real de Madrid, y 15 almazaras ó mo-
linos de aceite. El COMERCIO se reduce á la esportaciou de la
seda, arroz, algun trigo, frutas y verduras, importandose
viandas, pescado, ropas y olros art. de que se carece. POBL.:
2,570 alm. CAP. PROD.:
4.229,233 rs. IMP.:
166.033. CONTR. 36,844.
SILLAR LA BAJA : ald. del ayunt. de Moreda, en la prov:
de Granada (V. Silleda ó Sillar la Baja).
de Pontevedra, ayunt. de
Chapa y felig. de Sta. Eulalia de Silleda (V.): POBL.: 6 veci,
SILLEDA ó SILLAR LA BAJA: ald. agregada en lo civil al
ayunt. de Moreda,
de donde dista 3 leg., y
en lo ecl. á la
parr. de Diezma, dióc. de Guadix (5), prov. de Granada (7),
part. jud. de Iznalloz (4): está sIT. al NO. de la matriz entre
2 sierras llamadas Arana y Huetor-Santillan, por medio de
las cuales
pasa un
arroyo que lleva su mismo nombre; su
CLIMA es bastante frio, pero sano, sin que se conozcan mas
enfermedades que las propias de las estaciones. Tiene unas
1O CASAS y una ermita (Stos. Crisanto y Daria), Y SU TERRE-
No bastante quebrado, que
en 80 fan. de riego,
300 de secano y otro tanto inculto- PROD. trigo, cebada,
centeno, maiz, pastos, ganado lanar y. cabrio. Las tierras
de riego lo reciben de 3 pequenas tuentes, que se encuentran
en distintos puntos de la
jurisd. POBL.: 40 vec., 182 alm.
RIQUEZA Y CONTR.: con el ayunt.
SILLEDA (STA. EULALIA): felig. en la prov: de Ponteve-
dra (8 1/2 leg.), part. Jud. de Lalio (1 4/2), dióc. de Lugo (11),
ayunt. de Chapa: SIr. en el camino de Orense á Santiago;
CLIMA sano. Tiene 50 cASAS en las ald. de Costoya, Campo,
Fojo; Fonteboa, Mera, Mourelos, Outeiro, Silleda, Toiriz,
Toja y Trasfontao. La igl. parr. (Sta. Eulalia), de la que es
aneja la de San Miguel do Seador, está servida por un cura
de segundo ascenso y patronato
reat y ec: conina N. las
reng. de Ponte y Castro y por s. con
el anejo. El TERRENO
es de buena calidad. PROD. : trigo, maiz, centeno, castanas,
patatas, legumbres, leña y frutas: se cria ganado vacuno.
POBL.: 50 vec., 250 alm. CONTR.: con su ayunt. (V.). El 6
de cada mes se celebra una feria en esta parr., cuyas espe-
culaciones consisten en granos, ganados, ropas y otros fru-
tos y efectos del pais.
SILLER (CAN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part: jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de Po-
SILLERO (ISLA DE): cas. en la prov. de Málaga, part. jud.
de Archidona, térm. de Cuevas-altas.
SILLO: arrovo que nace en la prov. de Huelva en la deh
le Velera , térm. de Higuera la Real. Corre al N. de las cum
bres de Enmedio y San Bartolomé, y al E. y S. de Encina-
sola. El caudal de sus aguas no es de consideracion, sino
hasta unirse al riach. Múrtiga, marchando ambos para. En-
cinasula á desembocar en el Guadiana al N. de
Mora en Portugal.
SILLO: r. en la prov. de Badajoz: nace en la misma v. de
Fuentes de Leon, part.j ud. de Fregenal de la Sierra, de la
SIM
401
fuente llamada Pelambres, cuyo nombre lleva hasta que en
la deh. de propios
recibe el de rivera del
Campo; concluida esta deh. principia con el nombre de Si-
llo, hasta que desagua en la caudalosa ribera de Múrtiga al
sitio de las huertas de San Pedro , term de Encinasola (Huel-
va), despues de 4 1/2 leg. de cursó: en este tránsilo le euri-
quecen los arroyos del Alamo, de la Herradura, del Can-
cho, de las Pilas, del Cañuelo y del Cano por su márg..
der.; el Silloviejo y Movantes por la
térm. de Fuentes. de Leon, Cumbres-mayores, Cumbres de
San Bartolomé y Encinasola : corre
todo el año con abundancia, y en los temporales de lluvias
detiene siempre á los pasageros, por
no ser vadeable y ca-
recer de barcas y puentes.
La naturaleza ha puesto en
r. los lim. entre la prov. de Badajoz y la de Huelva; pues el
terreno de la der. es feraz y abundante de las principales
paso que en la marg izq.
es estéril, escabroso é
incapaz de ellas: por esta razon tenemos por desacertado e
SILLOBRE (STA. MARINA DE): felig. en la proy. de la Co-
ruña (6 leg.), dióc. de Sanfiago (12), part. jud. de Puente-
deume (1) y ayunt. de Fene (1/2): sit. en terreno elevado y
cuyas vertientes van á la ria del Ferrol; CLIMA templada y
sano: comprende los l. de Amencico. Buyo, Balado , Horra,
Lubian, Marrajon, Pedregal, Pegariña,.
Rañoa, Taboado y
Vesura, que cuentan con 131 cAsAs. La igl. parr. (Sta. Ma-
rina) es matriz de las de San Julian de Velelle v San Vicente
de Regoela. El TÉRM. contina por N. con Sta. Maria de Neda;
anejos; s. Magalotes, y O. l'ene: el
TERRENO es bastante feraz y lo baña un arroyo perenne sin
nombre: los cAvIvos son vecinales y malos, y el GoRReo se
recibe en la cap. del part. PROD.: maiz, trigo, vino, ceba-
da, centeno;
hoo, legumbres,, castañas y
trutas: eria ganado vacuno y de cerda; hebres y pocas per-
dices. IND.: la agrícola, molinos harineros y una fab. de pa-
el ordinario; algunas mujeres se dedican al panadeo y otra
al lavado de ropas del Ferrol;
á donde asi como á la cap
pan.; celebra una concurrida romería e
dia de San Ramon Nonnato, cuya fiesta celebran con bailes
y meriendas de campo. POBL.:
131 vec,, 522:
alm. CONTR.
con su ayunl. (V.).
SILLON : cortijada en la prov. de Granada, part. jud. de
Orgiva y term, Jurisd. de Lanjaron.
SIMANCAS: v. cor ayurt..en la
terr., G. g. y dioc. de valladolid (2 leg.)
der. del r. Pisuerga, con buena ventilacion y
CLIMA sano. Tiene 210 CASAS; la consistorial, en la que está
la cárcel; escuela de instruccion primaria frecuentada por
65 alumnos, dotada con
y habitacion franca; 2
fuentes para el surtido del vecindario, y
Salvador) servida por un cura y un capítulo de beneficiados.
Pero lo que mas llama la atencion en esta v: es el archivo
general del reino, en, el que se custodian diplomas y docu-
mentos anliquísimos é importantes, no solo de la Peninsula
é islas adyacentes, sino de sus ant. estados de Flandes, Ita-
lia y Portugal; iufinidad de tratados, correspondencia, de
estado, interior y esterior, libros, registros, consultas, es-
pedientes. y. toda clase de papeles relativos á los ministerios,
cámaras, consejos, contadurias y demas
oficinas de corte,
hallándose tambien muchos é importantes documentos per-
tenecientes á la ant. corona de
Aragon: este edificio, todo
de piedra, sólido, bien ventilado, muy, capaz, acertada-
mente distribuido y con espaciosos
armarios.
y estanterias
todas de
fáb., era una ant, fort., á la que dan entrada ?
buenos puentes de piedra: rodéala un foso, fuertes murallas
torreadas y tiene su caba interior: perteneció en parte á
los almirantes de Castilla, pero habiéndola rescatado los re-
yes, la destinaron al objeto para que hoy
ejecutado las obras necesarias al
efecto,
de arquitectos de nota, entre ellos Alonso Berruguete, Juan
de Herrera y Francisco de Mora. Tan suntuoso depósito de
documentos sufrió un horroroso trastorno en la guerra de
la Independencia, y muchos de sus papeles se llevaron á Pa-
ris, pero habiéndose devuelto á consecuencia de la paz, se
arregló otra vez por el ilustrado canónigo de Plasencia D. To-