ESC
veces por gargantas estrechas y profundas despues de haber
vencido multitud de obstáculos para abrirse paso, dejando mur
res escarpados y abismos de dificil acceso. Es poco caudaloso,
por cuya motivo es vadeable en todos puntos la mayor parle
del año, aunque tiene alguna vez fuertes avenidas que aumen -
tando considerablemente las corrienles del Júcar,
de que las desbordaciones de este sean mayores de lo que per-
mitiria la escasez de sus aguas.
ESCALONA: desp. de la prov. de Valencia, part. jud, do
Alberique, jurisd. de Tous. Estuyo sit. a la dist.
medio al S. de esta pobl» y no
se conservan de él mas noti-
cias ni vestigios, que algunos cimientos de casas en la huerta
lamada el Miserere de Escalona. Se ignoran la época y caușas
de su destruccion,
ESCALONILLA : I. de la prov., adm. de rent. , part. jud. y
dioe; de Avila (3 leg.), aud. terr de Madrid (14 1/2), c. g. de
Castilla la Vieja (Valladolid 9), ayunt, de Tolbaños (1/2), felig.
de Venta de San Vicente (1/2): sIr, en llano y al SO. de Tolba-
nos ; le combaten todos los vientos y su cLINA es sano, pade-
ciéndose solo constipados : tiene de 14 a 16 CASAS bajas, pe-
queñas y de mala distribucion interior, una calle sın empe-
drar, una fuente turbia ahundante y de buenas aguas, de las
cuales y de las de varios manantiales del térm., se utilizan los
vee. para sus usos y el de los ganados. El TÉRM, se esliende
de N. ậ S. 1/2 leg. , de E, á O. 1/4 y de circunferencia 1 1/2;
v confina N. v S. Tolbaños; E. Saornil de Boltoya, y, O. Los
Patos: se compone de 745 obradas de á 400 estadales de á 15
cuartas castellanas cada upo. El TERRENo es de monte y llano;
pues ocupa parte de las sierras de Avila; flojo, pedregoso
y de secano, produciendo próximamente lo cultivable en la
proporcion de 5 por i: se cultivan 9 obradas de primera cali-
dad, 168 de segunda y 350 de tercera, que se siembran un
año sí y otro no hay ademas 95 obradas de prados desecano de
segunda calidad y 124 de tierra yerma e inculta por naturaleza,
compuestas de canchares y peñascos. cAMINos : Veredas y ala-
jos que dirigen á los pueblos limitroles. El corneo se recibe de
PROD,,
IND. COMERCIO, POBLO, RIQUEZA Y
CONTR, van incluidas con su ayunt, (V.)
ESCALONILLA: İ, con ayunt. en la prov, y dióc. de Tole-
do (5 leg.), part. jud. de Torrios (1), aud. terr. de Madrid (13),
o. g. de Castilla la Nueva : sIT. en un valle hondo á la der. de
la cañada de Valmojado
, con CLIMA templado, reinan los
vientos E. y O., y se padecen tercianas: tiene 400 cAsAs, la
mitad ant. y la otra mitad modernas, todas de un solo piso, a
escepcion de unas 20 ; casa de ayunt. con 2 șalas, una en el
piso bajo y otra en el'alto, una habitacion deslinada para cár-
cel en el mismo edificio; una casa
para recoger los diezmos,
destipada en el dia á escuela de niños, a la que asisten 100 , el
maestro percihe 1,440 rs, de dolacion y uną retribucion pro-
porcional; una escuela de nipas pagada tambien de los fondos
públiços eon 2 rs. diarios y la retribucion de las 50 que con-
curren; igl. parr, dedicada á Stạ. Maria Magdalena, curato
de segundo ascenso y provision ordinaria: el
edificio sit, en
medio de la pabl, es ant. i.
de piedra y ladrillo con 3 naves de
36 varas de long,, 18 de lat. y lo mismo de altura, se balla
a teja vana o sin bóveda ; en los afueras al O, una ermita de-
dicada á la Soledad , eu la cual está el cementerio :
de aguas potables en una fuente con 2 caños dentro del pueblo
y otra fuera de aguas algo gordas, pero buenas. Confina el
TÉRN, N. Alcahón y deh. de Peroveques; E. Burujon; S. Pue
bla de Montalban; O. Carmena , á dist. de 1 4 leg. poco mas ó
menos per todos los puntos; y comprende unas 4,000
todas de labor.: dentro del mismo șe hallan los desp. de Véra-
fue y Casas-albas ; el primero 1/2 leg, al N. v el segundo al
• „ en el cual se balla la ermita de Ntra. Sra. de la Estrell
y Santisimo Crislo de la Luz, que fué la ant. igl. de aquel l.,
y por último la deh. llamada Noalos que fué del clero secular
El TERRENo es desigual, ligero y de secano : los caMinos véci-
nales : el corneo se recibe en Maqueda (2 leg.) por balijero 3
veces a la semana. PROD, i trigo, cebada, avena, garbanzos,
algarrobas, guisantes, habas,
muy poco aceite y menos yi-
no: se mantieue ganado lanar misto de merino y churro, 60
pares de mulas de labor, y se cria caza de liebres. IND. y CO-
MERCIO: 20 telares destinados at tejido de estameñas, habien
do decaido muchisimo esta manufactura, pues hace 15 años
se contaban mas de 170 telares; 3 tahonas y un molino hari-
nero poco permanente por falta de agua: se venden las esta-!
meñas y algunos vec, se ocupan en el tráfico de mulas. posta
456 vec:, 2,103 alm. CAP, PROD.: 2.333,530 rs. IMP. con inclu-
sion de las utilidades dela del, deNoalos; 79,033. CONTR. segun
e! cálculo oficial de la proy. 74'48 por 0/0. PRESUPUESTO MUNI-
CIPAI,: 6,000, del que se pagan 2,200 al sccretario por su dota-
cion, y se cubre con 5,000 rs, que valen los propios, arbitrios
y lo demas por repartimiento vecinal. Por los años 1500 se in-
corporaron a Escalonilla , que solo contaba de 60 a 7o casas,
los vec, de Casas-albas y Verague, y en 1534 ya tenia 1,200
aim. Los hal. de este pueblo son muy emprendedores y eco-
nomicos : hasta estos últimos tiempos no hala propiedad al-
guna, pues su terreno era de vínculos, capellanias, grandes
de España, conv. , hospitales ; etc, ; y viendo que las estame-
ñas po tenian salida por la introduccion de percales, se han
dedicado á la labor, arrendando varias deh, u. tomándolas en
propiedad ó á censo.
ESCALOTE: r. en la prov, de Soria, part. jud. de Alma-
zan; toma su origen en el pueblo de Barcones , de un manan-
tial llamado el Borbollon, y, otros varios que brotan en el
térm.; fertiliza en este unas 30 fan. de terreno, y corré luégo a •
bañar por su izq. los pueblos de Rello en el que riega ún valle
y 30 huertos; La Riba de. Escalote donde toma este nombre;
Çaltojar en cuya jurisd. recoge las aguas del Bordecorex, rie-
ga una deliciosa vega é impulsa 4 molinos harineros y un ba-
țan; Casillas en el que le cruza un puente de piedra con 3 ar-
cos; fertiliza algo de terreno y, proporciona pesca de barbos,
cangrejos y alguna trucha; Ciruela donde se pasa por un mal
pontou; Berlanga en el que fecundiza la hermosa vega litulada
de Carrascosa ; le atraviesa un puenle de piedra y despues de
mover 3 molinos harineros,
sale de la jurisd. y desagua en
el Duero junto al puente de Ullán, despues de un curso de
ESCALLAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt, de Tierrallana y
felig. de Santa Eulalia de Frejulfe (V.). POBI. : 12 vec., 65
ESCALLAR: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo y
felig. de San Roman de Villaestrofe. (V.)
ESCALLEIRO: 1, en la prov, de la Coruña, ayunt. de Ar-
zua y felig. de Sta. Maria de Marojo (V.). POBu.: 2 vec,, 10
ESCALLER : predio en la isla de Menorca, proy. de Balea-
res, part. jud•; térm. y jurisd. de la c, de Mahon.
ESCAMBRAN: 1, en la prov. de Lugo, ayunt. de Baleira y
felig, de Santiago de Corneas (V.). POBL. : 5 VeC., 48 a mas.
ESCAMELADA : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuen-
sagrada y félig. de San Julian de Freijo (V.), POBL, : 2 vec.,
ESCAMPLEDO : I. en la prov: de Oviedo, ayunt, de Siera
y felig. de Sta: Cruz de Marcenado. (V.)
ESCAMPRERO: 1: en la prov. de Oviedo ; ayunt. de las Kø-
gueras y felig. de Sta. Mariade Balsera. (V.)
ESCANABADA: I. en la prov. de Lugo; ayunt. de Cos-
peito y felig. de Santiago de Justas (V.). POBL.: 3 vec:, 16
ESCANAREGA : 1. en la prov. de Lugo; ayunt. y felig. de
Sta. Maria de Trabada (V.); es uno de los comprendidos en
el Cuarto de Villavieja. porL. : 6 vec., 31 almas.
dióc., aud terr. y c. g. de
• de Castilla la Vieja: siT. en la falda de
una montaña bastante elevada; el CLIMA es frio, Ý las enfer-
medades mas comunes las catarrales. Tiene 5 cAsAS de regu
lar fabricacion; una igl. pari. (San Andrés),
junio á la misma y á su N., aneja de la de Escano y servida
›or el cura de esta. El TÉRM., en el cual brotan varia
te buena calidad. confina por N. Escaño: E. Casillas v Ci
güenza; S. Tubilla, y O. Cubillos
El TERRENO eS
corto y de mediana clase, bañándole el r.
Nela, que trae su
origen de las montañas de Pax y corre sin variar de nombre
hasta Trespaderne;
donde se confunde
con el Ebro; crúzale
un miserable puente de madera; los vec. se abastecen de lena
de un monte que la cria de encina. CAMINOs: los de servidum-
bre en mal estado. CORREOS: los interesados toman la corres-
pondencia en Villarcayo, á cuyo punto llega los domingos,
miércoles y viernes, y se despacha los sábados, martes y
jueves. PRoD.: trigo, centeno; cebada, maiz y legumbres de
țada especie; ganado lanar, vacuno, cabrio y de cerda; caza
de perdices y codornices, y pesca de truchas, barbos y an-