ticular de trigo, centeno y maiz. POBL.: 110 vec.; 813 alm.
CAP. PROD. : 6.242,800 rs. IMP.: 156,070.
GURBIZAR: I. del ayunt. del valle de Erro, en la prov. y
c. g. de Navarra, aud. terr
y dioc. de Pamplona (4 1/2 leg.),
part. jud. de Aoiz (3 t/2): SIT.
una altura,
otras mayores por todos lados; CLIMA
frio, rcinan general-
mente los vientos N. O. y S, y no se conocen apenas en-
fermedades. Tiene 4 CAsAS, igl. parr. (Sta. Gecilia), servida
por un abad, y al O. una fuente de aguas de buena calidad.
Contina e TERM. N. Olonariz y Erro; . Urniza: . Larrain-
goa y Meascoiz, y O. Idoyeta.
El TERRENO es bastante
broso yárido, con un monte al o. poblado de robles, bojes y
avellanos, y por el S. le atraviesa junto al pueblo un r. que
nace debajo del puente de Zubiri en las inmediaciones de Erro.
Los CAMINOs son locales, en mal estado: la CORRESPONDENCIA
se recibe de Burguete, por un propio, los martes
y se despacha los lunes y jueves. PROD. : trigo, avena y maiz:
cria de ganado lanar,
y caballar,
caza de lobos,
jabalies, corzos, liebres, raposas y otras clases de anima-
les y varios pájaros. POBL.: 4 vec. 20 alm. CONTR.: con el
GURDUES: (V. GORDUES).
GURENDES: I. del ayunt. y valle de Valdegóvia en la prov.
de Alava (Vitoria 6 leg), part. jud. de Añana (2 1/2), aud. terr.
y dióc. de Burgos (14), y c.g. de las Provincias Vascongadas.
sIT. en piso montuoso, CLIMA templado, combatido de todos
los vientos especialmente del N.; se padecen algunos constipa-
dos. Tiene 27 cASAS separadas unas deotras, de modo que for-
man 3 barrios : hay escuela de niños dotada con 14 lan. de
trigo: igl. parr. (San Miguel Arcangel), servida por un cura
parroco y un sacristan ; en el casco de la pobl. hay dos fuen-
tes, yen el térm. varias, de aguas saludables. Confina el TÉRM.
N. Vailuerca ; E. Villanueva ; S. Nograzo, y O San Millan. El
TERRENO es de mediana calidad, bastante montuoso y poblado,
esperialmente el monte de Arcena: le atraviesa de
r. Homecillo, que nace en la montaña del l. de Bóveda, y tie-
ne un puente para su paso. CAMINOS: el carretil que empalma
con la carretera de Bilbao à Madrid. La CORRESPONDENCIA Se
recibe y despacha los miercoles y sábados de cada semana, de
Miranda de Ebro , por balijero. PROD.: trigo, cebada, maiz,
avena, patatas y frutas: cria de ganado lanar y cabrio; caza de
perdices y codornices, y pesca de truchas. IND.: ademas de la
agricultura y ganaderia, dos molinos harineros y una sierra
de agua. POBL.: 23 vec. 135 alm. CONTR.: con el valle (V.).
GURES: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ceé y felig.
de Santiag › de Ameigenda (V.).
GURETL MIL: I. en la prov. de Orense, ayunt. de Muiños
y felig. de Santiago de Reguras (V.).
GURGULFE: I. en la prov. de Lugo, ayuut. de Trasparga y
felig. de San Vicente de los
Villares de Parga (V.). POBL.: 2
vcc., 1t almas.
GURGULLON: I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Cal-
das de Reves, y felig. de Sta. Marina de Carracedo (V.).
GURGULLÓN: ald. en la prov de Orense, ayunt. de Mon-
terramo y felig. de San Vicente de Abeledos (V.). POBL. : 2
GURGUT (so): predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. juu. de Manacor, term. y jurisd. de la v. de
GURIEZO: valle con ayunt. en la prov. y dióc, de Santan-
der, part. jud. de Castro-Urdiales. Se halla en la garganta que
forinan las montañas y sierras de Angina, Ariza, Cabanalasierra,
Escobedo, Juncal, Lodos, Hayas, Monillo y Pozoval, en cuyo
centro y laldas estan sIT.
el l. que lleva el nombre del valle
cap. del ayunt. y las ald. de Adino,
Angustina, Carazon,
Corra y Llano, Francos,
Landeral, la Magdalena,
Nocina, Pomar, las Puentes,
Ranero, Revilla, Rioseco, Sta.
Cruz y Lendagua; Torquiendo, Trebuesto, Tresagua y Valba-
cienta, habiendo desaparecido las de Cauce, Retrendigon y
Trendigon: su cLIMa es templado, y las enfermedades mas co-
mune febres catarrales y pútridas, constipados y reumas.
cAsAS, una ig. parr.
San Vicente martir), con
los anejos de Sta. Catalina, San Sebastian y Sta. Maria Mag-
dalena, servidas por los respectivos curas y 1 cabildo ecl. com-
puesto de 9 beneficiados patrimoniales
presidido por uno de los primeros con el nombre de mayor-
domo, que eligeu anualmente los demas, y 7 ermitas dedica-
das á Ntra. Sra. de las Nieves, Ntra. Sra. de los Palacios,
San Mamés, Sta. Isabel, San José, Sta. Ana, y al Simo. Cris•
to: en todas ellas se celebra el sacrificio de la misa, y en es-
pecialidad en la última. Hay 2 escuelas de primeras letras,
una gratuita en las Puentes, por fundacion piadosa, á que
asisten 80 alumnos, y la otra en Valbacienta pagada por los
20 discípulos que la frecuentan. Contina el TERM. N. y NE. la
ria de Oriñon, territorio de Islares y monte Cerredo; E. y SE.
los montes de Anguia, en que se ve un mojon, Monillos, y
territorio de Agüera de Trucios, y NO. Orinon. El TERRENO,
tiene algunos llanos cerca de
los rr. que le bañan; es de 2.ª y 3.ª clase, pero el esmero y di-
ligencia de los naturales le hace bastante productivo: en su
long. le atraviesa el r. Agüera, que recibe durante su curso
varios arroyos, como el Romendon, el Adino, el de la Magia-
lena, el de Rioseco, y otros que toman nombre de la ald. o
sitios por donde pasan: tanto sobre el Agúera como sus afluen-
tes, hay varios puentes de piedra y de madera, siendo el ma-
yor núm. de ellos de los que en el pais llaman de rejola: sus
aguas impulsan las ruedas de 22 molinos harineros, que ge-
neralmente solo trabajan una parte del año,
sia contar la establecida por el conde de Miraballes 3 años an-
tes de la guerra civil, titulada la Merced: esta fäb. montada
por el sistema inglés, hubiera sin duda progresado
guna, a no ser por los trastornos politicos; constaba de un
horno alto de fundicion, de grandes dimensiones, otro de re-
verbero, calentador, 2 afinerias, y 1 o 2 juegos de cilindros;
poseedores de ella los carlistas, fundieron algunos cañones y
morteros, prendiéndola
fuego á la aproximacion del ejército
constitucional despues de la toma de Ramales; posteriormen-
te la compañia francesa de Dubourg, Alem y Dupont, quiso
aprovecharse de los restos de la fab., У formalizo un contrato
de arriendo por 12 años con su propietario; despues de ejecu-
tar varias obras indispensables,
cargaron el horno alto, y
fundieron unos 5 ó 6,000 qq. de fierro. Dislocada esta socie-
dad. ha adquirido la propiedad de la fáb. la casa de
y compañia,
Vilallonga y Du •
pont; actualmente consta
de los mismos artefactos que á
corta dilerencia, á saber: de un horno alto
correspondiente juego de pistones ó cajas de aire que
le proveen del necesario, y estienden sus ramales á las demas
fraguas por medio de tubos de hoja de lata; de dos afuerias,
de un horno de reverbero, y de dos juegos de cilindros, ade-
mas de un gran surtido de moldes, de ollas, cacerolas y otros
útiles; el horno puede producir 80 qq. castellanos en 24 horas,
haciendo dos fundiciones de 40 qq. en cada 12, las afinerias
solo puedeu reducir á fierro dulce unos 14 gg. diarios con
bastante dispendio; asi es que teniendo de coste el q. de fun-
dición 20 rs., el de afinado ó dulce pasa de 60. CANiNOS: los
de pueblo á pueblo. CoRReo: le reciben de Laredo por peaton.
PROD.: pueden calcularse en 7,000 fan. de maiz, 300 de alu-
bias, 50 de habas, 300 a. de patatas, sobre 5,000 cántaras del
mas infimo chacolí:
de cerda, caza mayor y menor, y pesca de truchas, anguilas y
otros peces: sus montes sobre surtir de la suficiente lena para
el fogueo ó consumo del vecindario, rendirán 10 ó 12,000
cargas de carbon anuales; hay abundantes pastos. IND.: los
molinos y ferrerias de que se ha hecho mérito: una gran par-
te de sus naturales, que son canteros,
carrcteros, cesteros y
herreros, despues de concluidas las faenas de la agricultura
suelen salir por temporada á las prov. de Castilla y Vizcaya á
á egercer estos oficios. CoMERCIO: estraccion de cestas para la
v. de Castro, y de otros art., é importacion de lo que falta pa-
ra el consumo. PoBl. de todo el ayunt. 330 vec., 1,680 alm.
CAP. PROD. é IMP. (V. el art. de part. jud.). CONTR. 22,567 rs.
Suena el valle de Gurriezo en la historia de la última guer -
ra civil': fué sorprendido por los carlistas Castor y Arroyo,
quienes pasaron por las armas á varios milicianos urbanos
con su comandante D. Angel Gonzalez Gil.
GURIEZO: I. en la prov. y dióc. de Santander (8 1/2 leg.),
part. jud. de Castro Urdiales (2), aud. terr. y c. g. de Burgos
24). SIT. PROD. y demas. (V. el art. del valle de su mismo
GURITA: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Villar-
mayor, y felig. de Sta. Maria
de Doroña. (V.) POBL 1 veC.,
GURP (SAN ANDRÉS DE): I, con ayunt. en la prov. de Lérida
(18 horas), part. jud. y adm. de rent. de Tremp (2), aud. terr.
y c. g. de Barcelona (40), dioc. de Seo de Urgel (18). sIr. bajo