en los pueblos inmoliatos.
MESTAS : celébrase la de San Lo
titular de la parr., el din 10 de agosto; la de San
Márcos, el 25 de abril
, y la de la Virgen del Socorro, el pri
mer domingo de setiembre: por lo regular se solemniza alguna
de ellas con funcion le igl, toros, danzas y otras diversiones
propias del pais. POBL: 811 vec., 3,020 alm. CAP. PROD.:
1.693,966 rs. MP.: 96,848. El PRESUPCESTO MUNICIPAI, asciende
regularmente á 19,114 rs., que se cubre con el fon.lo du pro-
pios y arbitrios: aquellos consişten en un molino aceitero que
produce anualmente unas 50
a. de accite; un mason que da
de renta ?,600 ri.; el peso harinero 2,000; una romant 600;
y una fál. derruida de rolar aguardiente 60: los arbitrios
se imponen sobrelas medis, que pro bucea unos 11,000 rs
taberna 1,730 y mandeh. ru el term. de Cerver, 300; cuyas
canti ldes esceden con macho al valor del presupuesto.
CALISTO (SIN), (vulgo CARDON ó el TARDON) : v. con
de Córdoba!11leg.). put, jud. de Po
sadas (5), aud. terr. y c. g. de Sevilla (12): SIT. sobre las ruinas
de un monast. de Basilios, en el centro de Sierra Morena, en un
lano circunvalado de montes, barrancos y malezas, y comba-
tirla frecuentemente por los vientos del N., con conn frio; sus
enfermedades mas comunes son tercianas: ticne 34 CASAS, la
consistorial, circe), escuela de instruccion primaris i cargo de
un maestro, pagado por los padres de los 40 alumnos de am-
bos sexos que concurren, y una igl. parr. (Sin Calisto mártir)
servida por un cura de entrada, de pres alacion del Sr. mar.
quis de San Calisto y aprobacion del diocesano; confina el
TÉRM. con los de Hornachuelos , Puebla de los Infantes, Cons
tantina y Alanis, entendiéndose 9 leg. de N. á S., y 8 de E. á
Mesas de Benibezar.
Mucla y Albarranz ; en los curtes se veu
muchas ruinas de cilificios ant. ; el TERRENo es de regular cali.
dad y abraza unas 50,000 fan. de sombradura, fertilizadas por
el r. Benibezar y los arroyos Gundilora, Vesiajarate, Onza y
Retortillo. camINos: los que dirigen á los pueblos limitrofes en
mal estado. CoRREO: se recibe de Posalas por balijero. PRoD.:
trigo. ceba la y otras semillas;, cria ganado cobrio, vacuno,
caballar y de cerda; caza de javalies, vena los, corzos y cone
jos, y en Benibezar peces. IND.: la agricola, un molino harine-
ro y una tahora. ConERCIO: esportacion de ganados, é impor-
tacion de los art. de consumo que faltan. poBl»: ** vec-,
alm. como pobl. nueva, pues no data mas que desde el aão de
1827: esta esenta de to lo tributo.
CALIZ (CAS. DEI) en la prov. de Almoria, part. ju l. de Par
chema, term. jurisd. y á 1/2 leg. al N. de Soron: su temEvo es
Ilano con diferentes fuentes. POBL.: 70 vec., 290 alm., regidis
CALMARZA: v. con ayunt. de la prov.
de Zaragoza (22 leg.), part. jul.
yalm. de rent. Ateca (5),
dióc. de Tarazona (17): sir. en un hondo roleado de peñascos
los vientos que mas generalmente la combaten, sonlos del V.,
y goza de un cume templado y saludable, siendo las enferme
dades que mis comunmente se padecen, los dolores de reuma,
sean muy frecurntes: tiene 5i casas distribundas en
varias calles, y ademas una llamade la municipal en la que se
halla la circel; una escuela de primeras letras dotada con
1,200 rs. vn. y concurrida por 16 discipulos, y una igl. parr.
(San Blas) servida por un cura y un sacristan ; el curato es vi-
caria perpetua y su presentacion corresponde al cibildo de la
colegial de Sta. Marinde Calatavul: el cementerio ocupa un
parage ventilado fuera de la pobl.: y los ver. deesta se sur-
ten para beber y demas usos domésticos de las escelentes
cristalinas aguas de varias fuentes que brotan en el Ténn., el
cual confina por N. con el de Sisamon; por E. con el de Jara-
ba; por S, con el de Milmarcos, y por O. con el de Algas: en
su circunferencia é inmediatas á la v. se encuentran una lab.
de papel blanco y un batan, y algo mas apartada una erinita
dedicada a San Bartolomé. El TERREvo, montuos» y quobrado,
es de callad pedregosa, caliza, y hácia el N. algun tanto are-
nisca arcillosa; tiene por este lado y el del S. bosquesde encina
abina, romero y otros arbustos; y era yerbas de pisto pari
los ginados: le atraviesa el r. Mesa que
viene de la parte d
Sela y corre hácia el E. Convos: to los son locales y se hallan
en muy malestado. El conneo lo recibe de la adm. de Calala-
yud por melio de un cartero quo llega el domingo por la
tarde, y sale los lunes por la mañana. PROD.: trigo, cebada,
avena, judias, nucces y patatas; cria ganado lanar,
conejos; liebres y perdices con escasez, por la abundancia de
animales dañinos que pueblan los inontes; y pesca de truchas,
barbos y conejos. IND:: ademas de la fals, balan y molino de
que se ha hablado hay 2 tejedores de lienzos ordinarios. CovER-
cio: es insiguificante, quedando reducido al de los art. de pri-
mera necesidad. POBL: 43 vec., 204 alm. CAP. PROD.: 690,000
rS. INP.. 52,500 rs. CONTR.: 8,791 rs. 16 mrs.
CALMOUREL: l. en la prov. de la Coruña, asunt. de
Moeche y frlig. de Sta. Cruz de Moeche. (V.)
CALMOUREL. 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Cer-
dido y felig. de San Juan de Casares (V.)
CALO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Vimianzo y
telg. de San Juan de Calo. (V.)
CALO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Mugia y
chg. de San Ciprian do Villaes/osa. (V.)
CALO: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt, de Puerto de
Son y lelig. de Sta. Maria de Nebra. (V.)
CALO: 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ames y leng.
de San Lorenzo de Agron. (V.)
CALO (SAN JUAN DE): felig. en la prov. de la Coruna (10
leg.), dioc. de Santiazo (8), part. jud. de Corcubion (1), y
ayunt. de Vimianzo (1/2), en cuyo valle se halla sir., en la
orula 12g. del r. de la Puente del Puerto: cuma templado y
silo; compren le los 1. ó all. de Calo, Castrabujan, Gánlara
de Lamaos, Pararela, Magro y Tojo que reunen sobre 50 CASAs
de mediana; como lida les.
igl. parr. (San Juao) es abejo
de San Vicente Vim anzo, con quien confina su TEaM.: al NE.
limita con San Șimon de Nande; por SE. y S. con San Juan
de Cambeda, y por O. con montes que la separar de San Mar-
tin de Carantoña: el TERRENO es de buena calidad, y le cruzan
los CAMINOs que se dirigen a Camariñas y Lajo: el CORREO se
repibe en Viminnzo. PRon: mai», pala'as, lino, legumbres y
hortalizas; cria, ganalo, prefiriendo el vacuno, hay alguna
caza y pesca, telares caseros y molinos de pan. POBI..: 51 vec.,
342 alm. coNrR.: con su ayunt. (V.)
CALO (SIN JorN DE): félig. en la prov. de la Coruña (11 1/2
leg.), dióc. de Santiago (1), part. jul de Pudron (11 !) yayunt.
de leo: sir. sobre el camino que de Padron s? dirige á San-
tiago, con ventilacion libre: su cienA bas'anle sano, si bien
se padecen algunas fieles esturionales y calarros.
bre 300 cASAs distribuidas en losl. ó ald. de Ameneiro, Casa-
longa, Casal-so-Castro, Cesar, Cormide, Faramello de Abajo,
Faramello de Arriba, Francos, Iglesia, Medio. Mouromorto,
Oseve, Putrera, Riotinto, Rur, Tegege y Vilaverde: hay 2
escuclas privadas, cuyos maestros carecen de título de suli-
ficiencia, y no disfrutan mas dotacion que la convencional que
les satisfacen los padres de 65 niños y 31 niñas que concurren
á ella. La igl. parr. (San Juan) es capaz y decente, su comen-
terio no perja lica á la salud pública. El TERN. confina con los
de Luou. Lampay, Cruces y Ribasar: por esta parle baja el
arroyo ó riach. Angucira que nace en el term. y, bañando el de
Ribrisar, corre á unirse al Ulta en térm. de Sisto: el TERRENO
participa del valle de Mahia con llanuras fértiles. El CAMINO
del Patron se encuentra eu buen estado, los demas son locales
poco cuidados. El conReo se recibe por Santiago. PBOD.: malZ,
trigo, centeno, palatas, legumbres y alguna frutas: 10 carece
de arbolado y combustible; cra ganado vacuno y de corda;
hay caza y alguna pesca. IND.: la agricola, varios artesanos.
lelares caseros y: molinos de pan. Celebra la feria de San Mar-
tin el dia 11 de noviembre en ell. de Francos. POBL: 31+ VCC.,
1,079 alm. CoNTR.: con su ayunt. (V.)
CALOBRA (La): ald. en la isla v dióc. de Mallorca, prov.
au l. terr., c. g. de Balcares, parl. jud. de Inca, térm. y jurisi
de la v. de Escorca. Consta de 7 casAs reunidas en el valle desu
nombre, que lin la con el mar, por la parte No, donde hay una
cala, practicable solo por pequeños barcos, de pesca: tiene una
torre que sirve de vigia y proteccion á las embaresciones: en
el cerro que divide este va'le del llamado Tuent, hay una ig!.
dedicada á Sin Lorenzo mártir, ancja de la de Escorca, servi-
da por un seerlote ordenado á titulo de patrimonio y un sa-
cristan. Sus confines, TERRENO, PROD., POBL. Y MOLEZA (V. Es-
CALOCA : 1. en la prov. de Santander, part. jud. de Potes,
dióc. de Leon, aud. ferr. y c. g. de Burgos, ayunt. de Pesa-
guero: sIT. en la vertiente oriental de una montaña que le