368
Arnedo; se halla sir. en un montecito con esposicion al O:, 1/4 |
de hora dist. del citado ayunt.: se compone de 6 CASAS y va-
rios corrales y pajares con buenas aguas y abundantes pastos.
Tiene una ermita dedicada á Sta. Catalina, en la que celebra
misa todos los dias festivos un beneficiado de la igl. parr. de
Robles. PorL.: 4 vee., 17 alm. RIQUEZA y CONTR. Con
DEHESILLAS (LAS): coto eu la prov. de Toledo, part. jud.
de Orgaz; térm. de Yébenes: pertenece á la encomienda de
esta v., de la órden de San Juan.
DEHESITAS Y ALCORNOCAL: desp. en la prov. de Sala-
manca, part jud. de Ciudad-Rodrigo, térm. jurisd. de Es
DEHESITAS ó DEHESILLAS: -desp. en la prov. de Sala-
manca (5 1/2 leg.), part. jud. de Ledesma (1), térm. jurisd.
de Doñinos 1/4. Su TÉRM. es de pasto y labor con un pequeño
monte de encina y produce trigo, centeno, y alguna bellota;
atraviesa su térm. un pequeño regato conocido por el nom
DEIRO (SEN MIGUEL): felig. en la prov. de Pontevedra (3 leg.)
ayunt. de Cambados (1/2), dióc. de Santiago.
SIT. en las inmediaciones de la ria de Arosa, combalida por
los aires del N. y SO.; el cLImA es templado, y las enferme-
dades comunes dolores de costado y calenturas pútridas y ti-
foideas. Tiene 200 cAsAs distribuidas en los l. de Aloces,
Cores, Fragua, San Miguel y San Roque.
parr. (San Miguel Arcangel), está servida por un cura de pro-
vision en concurso. Al O. de la igl. en el l. de San Roque
hay una ermita con la advocacion de este Santo. Confina el
Tremoedo. El TERRENO, participa de
monte y llano y es
buena calidad: hácia el E
se encuentran algunos cerros sin
arbolado, y parte de la dehesa Real con abundantes yerbas de
pasto. Cruza por esta
felig.
el camino que desde Cambados
dirije á Villagarcia: el
CORREO se recibe de Pontevedra 3
veces á la semana. PROD.: cereales, legumbres,
hortaliza, vino,
lino y frutas; se cria ganado vacuno, de
cerda, lanar
brio : hay caza
especies, y pesca de todas
menos de salmon. POBL: 150 vec., 678 alm. CONTR. con su
DEIEBRE (STA.
MARIA DE) : felig. en la prov. de la Co-
ruña (7 leg.), dióc. de Santiago
3), part. jud. de Ordenes (1/2)
de Oroso (1/2): sIT. en terreno desigual con buena
ventilacion y CLIMA
sano: comprende los l.
de Bajora, Bou-
zalonga, Burata, Carballioo, Inglesario, Vilar de abajo
lar de arriba, que reunen 25 cAsAs. La igl. parroquial (Santa
Maria) es única : el señorio
lo ejercia el conde de Altamira,
como una de las comprendidas
en la jurisd, de Folgoso. El
TERM confina por N. con Sta. Eulalia de Pereira ; por E. con
Tomas de Villarromariz, y por S. y O. con San Martin
de Otoso : tiene fuentes de buen agua, cuyos derrames fertili-
zan el terreno, y sus montes
hallan bastante poblados,
Los CAMINos traversales y poco cuidados. El
CORREO se recibe
del part. PROD. : trigo, centeno y maiz; cria ga-
nado vacuno, caballar y lanar ;
hay caza de perdices, liebres
y jabalies. IND. : la agricola y dos molinos harineros: coMER-
cio, el tráfico de vinos del pais. POBL: 26 vec., 131 alm.
CONTR. con su ayunt. (V.)
de Lugo, ayunt. de Taboada
felig. de San Pedro de Bembibre. POBL, : 6 vec., 30 alm.
DEJO: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Oleiros y
felig de Sta. Mariu de Dejo (V.):
DEJO : SrA. MARIA DE): felig. en la prov. y part. jud. de
la Coruña (3 leg.),
dióc. de Santiago (11 1/2); y ayunt. de
Oleiros (1). SIT. sobre la costa, disfruta de cLiMA templado
de pocas comodidades,
Y Bandas en los de Botes Dejo, Epoa o Cama, Lores, Tor-
re y Vigo, y una escuela privada á la que concurren 8 ó 10
La igl. par. (Sta.
Maria), es matriz de la de
Cosme de Mayanca: el TÉRM. confina con la mar, peña de la
San Julian de Sarantes,
su mencionado anejo, y
Sta. Columba de Veigue: el TerReno participa de monte y
llano de mediana calidad con algun arbolado de pino: los
CAMINOS estan muy abandonados. PROD. : trigo, maiz, cebada,
vino, alubias, patatas y pastos; no escasea el combustible y
la principal IND., es la agrícola y cria
de ganado. POBL:
102 vec., 563 alm. CONTR. con su ayunt, (V.)
DEL : ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ordenes y
felig. de San Andrés de Lesta. (V.)
DELAPARTE; ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Lalin y felig. de San Miguel de Goyas (V.): POBL: 5 vec, 9
leares, part. jud. de Palma térm. y jurisd. de la v. de Lluch-
DELEITOSA: v. con ayunt. en la prov. y aud. terr. de Cá-
ceres (13 leg.), part. jud. de Trujillo (5), dióc. de Plasencia
(1"), c. g. de Estremadura (Badajoz 27), sIT. á la falda S. de
las sierras de Guadalupe, es de cLIMA templado, reina el vien-
10 E. y se padecen intermitentes en el estio, y reumas en el
invierno: tiene 180 CASAS lodas de un solo piso, á escepcion
de la del Sr. duque de Frias, sit. en la plaza, que es de dos,
poco comodas y mal distribuidas; estan alineadas formando
calles de 5 y 6
varas de anchas,
medianamente empedradas
y en el centro la plaza de la Constitucion cuadrada y bastante
capaz: hay casa de ayunt., cárcel, escuela de niños, dotada
con 1,100 rs. á la que asisten 48; igl. parr. dedicadaá San
Juan Evangelista, con anejos en Campillo, Fresnedoso y Ro-
bledo-Llano, curato de entrada y
provision ordinaria: el
edificio es antiquisimo y en mal estarlo, de una nave, 96 pies
de larga, 69 de ancha y 58 de altura: á 500 pasos al B.
1 ermita arruinada; al N. los escombros de un cast. cuyos res-
tos acreditan su alil.; al O. 3/4 leg. las ruinas del conv. de
Agustinos recoletos titulado de la Viciosa, destrozado por los
Franceses en el año de 1808 y aunque despues estuvo habita-
do por 2 religiosos, nunca pudieron repararlo mas que en una
pequeña parte, y en el dia se balla completamente arruinado:
el pueblo se surte de aguas potables en una fuente que hay
en la plaza, cuyas aguas ricas y abundantes vienen encaña-
das desde la sierra, y
en olros infinitos manantiales que hay
en donde quiera. Conlina el TÉrM. por N. con el de Casas del
Puerto de Miravete; E. Campillo de Deleitosa, Fresnedoso,
Robledo-Llano y Retamosa; S. Trujillo; O. Jaraicejo; esten-
diéndose 1 leg. por todos los puntos, y comprende de 6,500 á
7,000 fan. de TERRENO desigual y muy esteril, con algun poco
de regadio en el que se hace la siembra de palatas. Le bañan,
al S. dividiendo el term. con el de Trujillo, el r. Almonte que
tiene un pouton de madera en el cordel de los ganados tras-
humantes en direccion al Puerto de Miravete;
la garganta
Descuerna-Cabras al NE. ádist. de 1/2 leg.; la llamada Bo-
dega del Duro, en la misma direccion y tocando con los térm.
del Campillo y Fresnedoso, y al O.á3/4 leg. la que llaman de
Mingo-Sancho, lodas de curso perenne. Los camInos son ve-
cinales en mal estado ; el CORREO se recibe en Jaraicejo por
los mismos interesados. PROD.: centeno, trigo, cebada,
bue-
nos garbanzos, palatas, lino bueno; se mantiene ganado lanar,
cabrio, 80 yuntas de bueyes y vacas de labor, algunas de ju-
mentos y se cria mucha
caza de todas clases y pesca de pe-
CeS POBL.: 160 vec., 876 alm. CAP. PROD.: 1.729,900 rS. INP.:
86,495. CONTR.: 13,095 rs. 20 mrs. PRESUPCESTO MONICIPAR
5,000 del que se pagan 2,200 al secretario por su dotacion y
se cubre todo con arbitrios, por carecer de propios. Este pue-
blo fuć del seňnrio del duque de Frias, á
quien se pagan los
terrazgos de ciertas deh. que usufructuan los vec. y pertene-
DELFIA: l. en la prov. y.
dióc. de Gerona (7 leg.), part.
jud. de Figueras (1 1/2), aud. terr., c. g. de Barcelona (20),
ayunt. de Perelada (1/2). SIT. sobre una loma cubierta de vi-
las y algunos olivos; reinan con frecuencia los vientos del N.
y S.; el CLIMA es sano, y
las enfermedades comunes son fie-
bres intlamatorias e intermitentes. Tiene 10 casas v 1 igl.
parr. (San Roman) que se celebra eu ella una sola vez al año
el dia del Santo titular, y es aneja de la de Garriguella. El
TÉRM. confina N. Rabós; E. Vilamaniscle; S. Garriguella, y O.
Perelada y Mollet ; estendiéndose 1/2 leg. por los indicados
puntos. El Terreno es escabroso en genéral y de mediana cali-
dad; le fertiliza el r. Orlina de escaso caudal en el verano y
le cruzan varios cAMINos locales que se hallan en muy mal
estado. El correo se recibe de Garriguella dos vecesá la sema-
na. PROD.: vino, aceite y trigo con escasez; cria ganado lanar
y vacuno; abundante caza de perdices y algunos conejos. IND.:
un molino de harina. COMERCIO: esportacion de frutos sobran-
tes. POBL. 9 vec., 56 alm. CAr. PROD.: 860,800. IMP.: 21,520.