divertido, pues en 2 horas que se tarda en subir á su mayor
altura, se ouservan al paso 200 clases de vejetales , todos ellos
eu verdad conocidos, pero muchos no comunes.
pausa de la cruy pal del caba y de lado el bua tempestates
que le azotan, principalmente en los meses de junio y julio,
cuando las mieses estan en los campos. Como la única cosecha
son los granos, es increible el sobresalto en que viven los vec.
hasta que los tienen recogidos, pues unas nubes de granizo que
alli se presentan con frecuencia, son bastantes para concluir
con aquellos campos espigados, que prometian lo necesario
para subsistir. Por esto apenas se oscurece el cielo y trueua
acuden a la igl. a implorar el auxilio de Omnipotente, hacien-
dose acompañar con el repique de campanas. A medida que
se aumentan las señales de piedra, esto es, las ralagas ceni-
cientas que interrumpen la oscuridad de la nube, y el ruido
bronco y continuo que se deja oir a lo lejos, el cura y cero
toman los patronos y reliquias y salen á conjurar la tempes-
tad: redobla el ruido de las campanas, y todo es terror y des-
consuelo, hasta qne Dios quiere libertarles del riesgo. No hay
fuerza humana para persuadirles que el ruido de las campa-
nas, lejos de ser útil en lo fisico, contribuye á conducir la
nube por la conmocion que escita en la atmósfera ; ni creen que
los campaneros., varias veces victimas del rayo, hayan su-
frido el golpe por tocar las campanas. Si el cura instruido se
atreviera a prohibir el repique y vuelo de las campanas, se ve-
pia espuesto á las furias de la ignorancia y supersticion: se trata
de suusistir, y el pueblo jamas oye, ni menos obedece, cuando
le lalta el pan, a teme perder los almentos, LOs CAMINOs son
de herradura y muy malos. La CORRESPONDENCIa se recibe de
Morella por medio de un peaton 3 veces á la semana: PROD.:
trigo: y patatas; sostiene ganado lanar, y hay caza de perdices,
couejos y liebres, con algunos animales dañinos. IND.: este ramo
que fuera el único que podria aliviar a gun tanto la miseria de
aquellos hab., se encuentra en un estado marcado dedecaden-
cia, cuyas causas pınta con colores bastante vivoş el ilustrado
Sr. de Lavanilles en su obra titulada Observaciones sobre el
reino de Valencia, que tantas veces hemos citado. «Casi lo-
dos, dice, se ocupan en manufacturar lanas, unos sin discon-
tinuar el oficio, y otros en los momentos que les quedan li-
bres despues de cultivar los campos ; tienen 30 telares, pero
apenas se manufactura la mitad de la obra que en Castelkort.
Anos alrás (escribia este senor en 1795) era mas considerable
este ramo de ind. , pero han muerto los que poseian los mayo
res cauuales, y los herederos no han querido continuar. las
tah., que fueron el principio de șu fortuna. La preocupacion
"de creerse menos dignos si conservasen el comercio, y la vani-
dad de salir del número de artesanos para aumentar el de los
ociosos que viven de sus rent, , ha sido perjudicial á la socie-
dau. Retiran muchos sus fondos, destinados antes á las fáb ,
y reducen á un ocio involuntario infinitos brazos útiles. No se
contentan con privar de sus caudales al comercio, quieren
que se olvide hasta el medio con que los aumentaron, como si
el haber promovido las fáb., y dado ocupacion á la clase ne-
cesitada de la sociedad, fuese alguna mancha. Trastornadas de
este modo las ideas, se establecen en otros pueblos, se olvi-
dan de su patria, de sus vec., y no pocas veces de sus parien-
tesi. Varios que habitaban antes en Cinc-Torres, se han domi-
ciliado en otras partes mas populosas: si estos se hubiesen
mantenido, y si los ricos que aun permanecen quisieran fo
mentar de todos, modos el ramo de ind. establecido; podrian
hacer feliz y aumentar la pobl. Los campos cultivados pueden
dar hasta 20,000 cabices de trigo; pero las fab. facilitarian
medios para lograr lo que rehusa el suelo: reinaria entonces la
abundancia á pesar de lo destemplado del clima y de la multı-
tud de peñas.» poвL.: 328 vec., 1,327 alm. CAP. PROD.:
1.103,333 rs. IMP.: 102,600. El PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ciende á 12,000 is. que se cubre con los prod. de algunos pro-
pios y por reparto vecinal.
CICHADA: arroyo en
la prov. de Badajoz, part. jud. de
Fregenal de la Sierra, térm. de Cabeza la Vaca.
CINCHAS: :I. en la prov. de la Coruna, ayunt. y felig. de
San Julian del Ferrol. (V.)
CINCHO: arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de Fre-
senal de la Sierra, térm. de Higuera la Real.
CINCHO : garganta en la prov. de Cáceres, part. jud. de Ja-
randilla: tiene origen en la Sierra de Cuartos,
térm. del Lo-
kar, farmada de varias fuentes y arroyos llevando entonces
el nombre de la sierra; entra en la jurisd. de Jarandilla lo-
mando el de Cincho, y va á desaguar en el i. Tielar: es
abundanle de curso perenne y cáuce profundo en la parte de
lasierra, hasta bajar á lo llano en donde ha lenido sus desbor-
daciones dificiles de precaver, robando algunos lerrenos de
las vegas inmediatas: pasa 1/4 leg. al E. del Lozal y sus
aguas se estraen por iguas construidas con facilidad para el
riego, molinos harineros y de aceite; tiene un puente de can-
Leria con 2 ojos y 36 pies de elevacion, en el camino para el
Campo Arañuelo y Madrid.
CINCHO (EL): ald. en la prov. de Huelva, part. jud. de
Aracena, térm.
Jurisu. de Cortegana. (V.) POBL.: 6 vec.
CINES (SAN NICOLAS DE): felig. en la prox. de la Coruna
(5 leg.), diác. de Sanliago (8), part, jud. de Belanzos (1) y
ayunt, de Oza (1/2): SIT. eu su mayor parte en un valle y
coliua rodeados de montes de su mismo térm. CLIMA templado,
dominando los vientos de N. y S. Se compone de los l. de
Andris, Beis, Castro, Cristin, Porto, Priorato, Quintela, Ro-
cha, Serra y Vilar, que reunen sobre 50 casAs: hay una es-
cuela sostenida con la retribucion que dan los padres de unos 60
niños que á ella concurren. La igl. parr. (Sau Nicolás de Cinis),
es bastante capaz y el cementerio en nada perjudica á la salud
publica. Li TERM., que por donde mas se estiende a 1/4 de leg•
Contina al N. con el de Sta. Maria de Ceciña; por B.
lergondo; al Ș. Mandayo y
Carres, y por O. Sto. Tomé de
Salto: hay buenas fuentes y le bañan 2 riach. que traen su
origen de las indicadas felig. de Salto y Mandayo, los cuales
van á unirse á 1/4 de leg. al r. Mero. El Terreno es monla-
noso y cubierto de arbolado y tojo; pero la parțe cultivable
es de buena calidad. El camIno ó vereda de Betanzos á Mesia
lalo. El corazo de orie de eso es por reden un ba
lijero 3 veces en la semana. PROD,: trigo, centeno, maiz, pa-
tatas, vino, legumbres y frutas; cria ganado vacuno, de
cerda y caballar; hay caza de liebres y perdices y se pescan
algunas truchas, IND, : la agrícola, 2 molinos harineros y
al-
gunos diversos telares. POBL. : 54 vec., 315 alm. CONTR.: Con
CINGA: con este nombre se halla mencionado el r. Cinca en
los antiguos. Lúcano (in Farsalia, lib. 4v. v.20), presentando
Los reales de Julio Cesar entre Cinca y Segre, dice del prime-
ro: Camposque coercet Cinga rapax, veritus Nuclus, ol
litora cursu Occéani pepulisse sua ; nam gurgite mixto, qui
prestat terris aufert tibi nomen Hiberus, •No te es permiti-
do, rápido Cinca, empujar con tus propias aguas las del mar;
pues mezciada tu corriente con la dei Ebro, este rio que da
nombre á la España, te lo roha á tí.» Cesar (in comentariis,
lib. 1.), dice haber colocado su campamento entre el Cinga y
el Sicoris. Plinio le dió el mismo nombre que hoy tiene, Ha-
mando cincenses á los pueblos de sus orillas, los cuales esta-
ban adscritos al conv. jurídico de Zaragoza. Es de estranar
que el P. Harduino y Pedro Weseling cougeturasen posible
que los cincenses de Plinio fuesen los ciudadanos de Cinna,
que pertenecia al conv. juridico de Tarragona.
CINGE: 1. en la prov. de Luga, ayunt. de Ribadeo y
felig. de Sta. Eulalia de la Debesa: corresponde á una de las
149 almas.
LA sard de Sierra en la proede Muria, part. jud.
y térm. jurisd. de Yecla. (V.)
CINGLA: coto en la prov, de Murcia, part. jud. de Xe-
CINIS (SAN NICOLAS): felig. en la prov. de la Coruña,
(V. SAN NICOLAS DE CINES.)
CINIUM: c. de la isla Balear Mayor, hoy Mallorca, gozaba
del fuero del Lacio antiguo (Plinio). Hay se llama Sinen.
CINNA : antigua c.
de la Lacetania (Ptoloneo), probable-
mente la que en Polybio se llama Cissa, con bastante verosi-
militud la actual Guisona.
CINNIANA: mansion del itinerario romano, que hallándo-
se á la tercera jornada en España, camino de Arles á Cástulo,
no puede ser la llamada Cinna que Ptolomeo cuenta entre las
lacetanas. Suena tambien en la tabla peutingeriana, aunque
con alguna variacion (Cemmaná), y en el anónimo de Rávena
exactamente como en el itinerario.
Pedro de Marca opino ser
el actual Servia, y no sin fundarse para ello; sin embargo,
el señor Cortés en su Diccionario, se inclino a suponerla en
Junia, al paso del Fluvia frente á Besalú.
CINQUETA: r. en la prov. de Huesca, part. juet. de Bol