LAT
CAT
259
lan pronto en adquirir importancia y consideracion sociales por
duque Carlos; triunfó Felipe: el pueblo catalan esperimentó
su industria y actividad en la navegacion y comercio, y no te-
el rigor de su gobierno; de haber sido destruchole su espiritu
niendo el conde de Barcelona ni la nobleza del pais tanto poder
de nacionalidad é independencia, de haber sido menores su
como los reyes y magnates de Leon y Castilla; es de creer
laboriosidad y su ind., tal vez hubiera desaparecido Cataluña,
que, abolidas las leyes godas, no debio tardar en ser llama-
pero el genio catalan sabe sacar partido hasta de la desgracia:
dos los representantes del pueblo a la representacion nacioual,
Cataluña siguió mereciendo toda la estimacion de los reyes de
y es de suponer de mayor anligüedad en este estado, que en
España, como la prov. mas industriosa y rica. Cataluña inva-
aquellos reinos, el tercer estamento. Por lo que hace á los
dida por los franceses en 1808 sostuvo con sus propios recur-
progresos de la navegacion. y comercio de Cataluña, dice el
sos un grande ejército nacional, no economizó hombres ni
señor Capmany en sus memorias históricas sobre la
dinero por la independencia española y contribuyó á su conse-
comercio y artes de la antigua c. de Barcelona: «Ya á princi-
cucion en gran manera. Enlas guerras civiles que á aquella
pios del sigio IX encontramos, que esta prov. en la costa reco-
nacional se han sucedido; Cataluña ha sido siempre uno de los
brada de los moros, tenia marina propia para
defenderse
paises en que con mas cricono se han estrellado los partidos,
y aun
para
ofender á. estos crueles
enemigos. En los
distinguiéndose particularmente por los principios liberales
años - de 813,
Armengardo ó Armengol, conde de Am-
tan propios de su caracter é ilustracion.
purias ; aprestó en sus estados una escuadra que salien=
Pudiéramos haber dado mucha mayor estension á este art.;
do al encuentro de otra de sarracenos españoles, que vol-
pero siendo imposible sin incurrir en difusion y repeticiones,
via de piratear de los mares de Córcegz, la batió despues
por cuanto dejamos ya dicho en el de Barcelona y nos será iin-
de un porfiado combate en él canal de las islas Baleares, apre-
prescindible en el de España, lo liemos escusado, y conclui
sando 8 bageles del enemigo, que llevaban a bordo mas de 500
mos remitiendo el deseo de mas noticias de nuestros lectores
corsos cautivos. A mediados del siglo Xil'lcemos tambien que
á ambos artículos.
el conde de Barcelona Raimundo Berenguer Il, en el usage
LA TAMANI: predio en la isla de Mallorca , prov. de Balca-
homnes quippe naves etc., establece el derecho de proteccion y
res ; part. jud. de Inica, térm: jurisd. de la v. de Soller.
salvo conducto á todas las naves gue entraban o saliar de
CATAMARRUG: la en la pror. de Alicante (11 leg.); part.
aquella c., y la salvaguardia del principe desde el cabo de Cru-
jud. de Concentaina (2), aud. terr: , c. g. y dióc. de Valencia
ces hasta el puerto de Salou:... Estos principios de civilizacion
14), ayunt. de Planes (V.): sir. á la dist. de cuarto y medio
en la aurora del comercio; oprimido casi en todas partes por
nácia el SE. de esta v. ; en las faldas sept. de là sierra Almu
las preocupaciones del gobierno feudal abririan el puerto de Bar-
daina, donde le combaten libremente todos los vientos ; con
celona v toda la costa del condado á la navegacion domestica que
CLIMA algun tánto fresco y saludable: Tiene unas 33 cAsAs de
se debió fomentar sensiblemente. Asi; pues, cuando en el año de
mediana fáh.; que forman una calle algo pendiente, y una igl.
1114 emprendieron los pisanos la espedicion contra los moros de
parr: (San José), servida por un cura de provision
ordinaria,
Mallorca, el conde Raimundo Berenguer III llevó su nobleza y
un vicario y dos dependientes: tiene por ariejos la vicaria del
tropas en una escuadra propia, que agregó á la armada de los
I. de Margarida y los desp. de Benicapsell y el Llombo. Es
cruzados.
Poco despues de esta famosa conquista, emprendió
uno de los pueblos que compouen la Baronia ó Valle de Pla-
aquel príncipe otro
viage, pasando a Italia, á negociar con
nes, en donde pueden verse los confines generales del TÉRM.
" el"
Papa una segunda cruzada contra los moros de España. En
asi
el año de 1118 desembarcó en Génova, con su escuadra bar-
Como el TERRENO, CAMINOS, CORREOS, PROD., RIQUEZA I
CONTR. POBI: 35 vec.; 150 almas.
celonesa, pasando desde alli á Pisa, con la mira de ajustar una
CATAPEUE: 1. en la prov. de Pontevedra ; ayunt. de Re-
alianza con aquellas dos repúblicas para llevar á debido efec-
dondela y felig. de San Pedro de Cesantes. (V.)
to la grando empresa qne tenia proyectada. Vuelto el conde
CATARON: 1. en la prov. de Lugo, ayunl. de Vivero y
à sus estados'.
, y deseando remunerar los servicios de los bar-
felig. de Sta. Maria de Galdo. POBL.: 51 vec., 255 alm.
celoneses hechos en esta última espedicion, con cuyas 'fuer-
CARTARROJA: 1. con ayunt. en la prov., aud. terr., c. g.
zas de mar y tierra habia combatido á Castelfox en Proven-
y dióc. de Valencia (1 leg.); part. jud. de Torrente (id.): SİT.
za , eximió á sus escuadras y galeras del derecho del quinto
en medio de la carretera real de Madrid y ribera der. del bar-
por privilegio que les concedió en el mismo año. Estas em-
ranco dicho de Torrente, con libre ventilacion y cLiMA sano,
presas demuestran que la navegacion no estaba enteramente
aunque
suelen sentirse mucho las intermitentes, producidas
descuidada en Barcelona..... Sin duda despues que los mares
por el cultivo del arroz. Tiene unas 544 CASAS y 210 barracas
del principado quedaron limpios de las piraterias de los moros
que lorman cuerpo de pobl. con aquellas, son generalmente
baleares, la navegacion debió tomar considerables aumentos;
espaciosas y de buena distribucion, acomodadas á los usos de
pues vemos al conde Raimundo Berenguer IV confederarse con
la agricultura, con sus respectivos pozos de que se abastecen
los genoveses en 1147, para la espedicion contra la plaza de
los vec. : hay 3 plazas llamadas de la Libertad, de la Consti-
Almeria..... Pero; para mayor libertad de su navegacion fal-
tucion y del Mercado ; casa del ayunt: de buenas proporcio-
tabale a Cataluña otro triunfo que coronase las hazañas y for-
nes y agradable vista, donde estan las cárceles que son harto
tuna de aquel príncipe. Tal fué la conquista de Tortosa, gua-
reducidas; otra casa Hamada del Señor, que tiene el aspecto
rida secreta de los sarracenos, y llave de la comunicacion del
de un conv. con su huesa ó patio descubierto, y un huerto
Mediterráneo con las riberas interiores del Ebro.» Por casa-
plantado de frutales; otra dicha de Vivanco que costó mas de
miento de este principe con Doña Petronila de Aragon en
un millon de reales, con espaciosos graneros y demas oficinas
1137 fué unído á esta corona el floreciente estado que nos ocu-
necesarias á los usos agricolas, y un dilatado huerto de limo-
pá, aunque no por ello vinieron á identiticarse estos pueblos:
neros, naranjos y toda especie de árboles frutales; un pósito
el catalan, con distinto idioma, distintas costumbres, distin-
con su casa panera, fundado para la sementera; 2 escuelas de
to carácter particular de su raza sostenido por la
misma na-
niños; á las que asisten unos 86 alumnos, dotadas con 6,000
turaleza del pais, no habia de amalgamarse con pueblo algu-
y 3;000 rs. respectivamente ; otra de niñas con 88 de asisten-
no ; conservó sus antiguos usos, y puesto ya bajo la corona de
cia y 2,000 rs. de dotacion; y una igl. parr: (San Miguel), de
Castilla los conservó támbien:
Vino là época en que toda la
segundo ascenso, servida por un cura de provision ordinaria;
libertad española habia de resentirse del peso de su podero-
un vicario y un beneficiado. Hasta 1610 fué aneja de la de Al-
so trono,, y Cataluña tuvo que deplorarla: Conmoyida por los
bal; pero en diclio año se trasladó la parroquialidad á Catar-
abusos de la corte de Felipe IV, llegó al estremo de entregarse
roja, quedando sujetos á este dicho Albal y su anejo Benipar-
al rey de Francia por liberlarse del rigor del gobierno castella-
rell, hasta que á principios de este siglo se volvió á desmen-
no: sangrientas guerras se sucedieron: por los art. 42 y 43 del
brar Albal formando parr: y conservando bajo su dependen-
tratado de paz en 1659 entre las coronas de España y Francia;
cia á Beniparrell El templo es algo reducido para el vecinda-
se declaró que los montes Pirineos hiciesen la division de los
rio, sólido, de buena fáb. y acabó de construirse en 1710. A
dos reinos; de suerte que la Cataluña fué adjudicada á los
la salida del pueblo para Valencia hay una ermita dedicada á
españoles y los condados de Roussillon y de Conflans, quedaron
los Santos Antonio de Padua y Abad, cuyas fiestas se celebran
por la francia. Esta se enseñoreo nuevamente de Cataluña en
con lucimiento y gran concurrencia en sus respectivos dias:
los años 1689, 1690 y siguientes; pero la evacuo por la paz
se edificó en 1668 y se mantiene con mucho decoro; celebrán-
de Riswich en 1697. Terrible fué para este pais la sangrienta
dose misa en ella todos los dias festivos. A sus espaldas y en
contienda en que se disputaron los intereses de las casas de Fran.
sitio ventilado está el cementerio que no perjudica á la salud
cia y de Austria: Cataluña defendió las pretensiones del archi- •
pública. El TÉRM. confina por N. Masanasa, Benetuser y Pica-