414
DOZ
de Zaragoza de las Cuevas de Cañart el sábado, saliendo
para ambos puntos el domingo por la manana. PROD. trigo,
vino, aceite, júdias, panizo, almendras y manzanas, recolec-
tándose lo suficiente para el consumo de las tres primeras
especies; y de las restantes con escasez, hay poco ganado la-
nar y cabrio, por ser el térm. muy reducido y estar casi todo
cultivado; y se cazan algunas perdices. POBL: de catastro 106
vec.: 425 alm. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 8,240 rS.
de los cuales disfruta el secretario del ayunt. 640, y se cubre
aquel
y estos con el producto de propios, que consisten en
600 rs. y lo restante por reparto vecinal.
DOU:
1: en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de San
Antolin de Ibias. sit. a la márg. izq. del r. Pradias. PORD.:
centeno, maiz, nabos, frutas y mucha castaña. POBL: 12 vec.
60 almas.
DOUSABOEIRA: 1: en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Redondela y felig. de San Fausto de Chapela (VA. POBL.:
6 ve3.
DOYPA :desp. en la prov. de Alava, part. Jud. de Vitoria.
ayunt. de Elorriaga, term. de Ullibarri de Arrazua: hácia
el E. y en la mayor altura del monte de dicho Ullibarri, exis-
te la ermita de San Juan de Doypa, igl. en otro tiempo del
pueblo de su nombre; arruinado hace siglo y medio. Confina
con los I: de Lubiano, Landa y Arzubiaga: su
terr. tendrá
próximamente 1 leg.
de longitud y 1/4 de latitud ; le atra-
viesa un riach. que rinde luego sus aguas alr. Zadorra, há-
cia Landa: tene algunos
robles y
mucho chaparro; hay
logo que de los pueblos de la prov. existe en el archivo de
San Millan;
colocándole en la merind. de Harhazua; y la
circunslancia de haber contribuido con 2 rejas á dicho mo-
nasterió, prueba que era uno de los mas poblados.
DOZO (STA. MARINA):
felig. en la prov. de Pontevedra (4
leg.) part. jud. y ayunt. de
Cambados,
dióc. de Santiago
(5 1/2). Comprende únicamente la v. de Cambados. (V.)
DOZON : ald: eh la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig.
de Sta- Maria de Dozon (V.): PoBL. : 5 vec. y 25 alm.
DOZON: r. de la prov.
de Pontevedra, part. jud. de Lalin;
conocido comunmente con el nombre de Asnerro (Y.).
DOZON: ant. Jurisd. realenga con diferentes privilegios en
la prov. de Pontevedra; comprendida actualmente
el
¡yunt. del mismo nombre, en el part. jud. de Lain.
DOZON: avuut. en la prov. de Pontevedra (10 1/2 leg.),
part. jud. de Lalin (2);,
aud. terr. y e. g. de la Coruña (12(,
dióc de Lugo sir. en el ángulo formado por la montaña deno-
minada Pena de Francia y por la gran cadena del Miño, sobre
las primeras vertientes del *. Asneiro. Le combaten todos los
vientos, el cLIMA es frio; pero saludable. Comprende las felig. de
Dozon, Sta. Maria (cap.); Maceira, San Remigio, Mosteiro, San
Pedro ; 0, Sán Salvador; Saá, Santiago;
Maria; Sisto, San Juan; Vidueiros, Sta. Maria, y Vilarelo, San
Andrés, cuyas felig. sé hallan divididas en varias aldebuelas
poco importantes, toda vez que no son mas que barrios.
ó
calles de un mismo pueblo. Contina el TERM. MUNICiPAL pOr
N, y O. con el de Lalin; por L. con la mencionada montana,
Peña de Francia, que le separa del ayant. de Rodeiro; y
por S. con là gran cadena del Miño, si bien el térm: Hega en
parte por este lado hasta los confines de la felig. de Destièrro,
en la prov. de Orense. El TERRENO es montuoso, quebrado y
cubierto de destiladeros: forman su base la pızarra y el gra-
nito; abundando sús montes en brezo alto, carquejia y
é aliaga. Los CAMINOS SOn locales, en mal estado,
tojo
atravesando
por el distrito muchos senderos de penoso tránsito : el CORREO
se recibe en la estafeta ó cartería de la Gesta. PROD: : centeno,
patatas, algun maiz y trigo, yerbas y pastos: se cria ga-
nado de varias clases; hay bastante caza mayor y menor, у no
faltan animales dañinos, IND. la agricultura; no conociéndose
otro coMErcio que el que se realiza en lá feria mensual de la
ald. de Gouja, felig. de Vidueiros, á la falda méridional de
la Peña de Francia, en los confines de la prov. de Orense,
cu-
yas especulaciones consisten en granos, ganados y frutos del
pais, POBE.: 369 ved., 1,845 alm. RIQuezA * CoNT: (V. el
cuadro sinóptico del part. jud:) El PRESUPUÉSTO MUNICIPAL Or-
dinario asciende á 2,695 rs. ; el de alimento de presos pobres
á 248;
gastos provinciales comunes 150, y el de culto de sus
a 3,541 rs., cuyas cantidades se satisfacen por repar-
fimiento entre los veo., por no haber propios ni arbitrios.
DRA
DOZON (STA: MARIA DE): felig., cap. del ayunt. de su
nombre en la prov. de Pontevedra (10 1/9 leg.), part. jad
te Latin (2), dióc. de Lugo (11). sir. á la falda occidentar de
la montana llamada Peña de Francia; y en una de las vertien-
tes del nacimiento del r. Asneiro, con
fibre ventilacion y CLI
MA Irlo pero sano. Tiene 57 casAs tepartidas en las ald. de
Carballo, Cardelle, Cabelos, Diz, Dozon , Embearide. Noguei-
ras, Pineiro; Quinta, Rebordecobo y Riazo. Hay tambien casa
munícipal, y escuela de primeras letras, frecuentada por iu-
determinado número de niños. La igl. parr. (Sla. María) está
servida por un cura de primer ascenso,
y de patronato real
y eel. Confina el TÉRMINo con la felig. de Maceira, Vidueiras,
Sau Salvador de
O y la indicada montaña. El TERRENO eS
quebrado y bastante áspero. Los CaMINos locales y malos:
el córReo se recibe en la estafeta de la Gesta. PROD. : centeno,
maiz, poco trigo, patatas,
legumbres y pastos: se cria ga-
nado vacuno, de cerda, mular y cabrío ; hay caza de varias
especiés. POBL.: 57 vee:, 280 alm. CONTR., con las demas
felg. que componen el ayunt. (V.)
DRADA: L. en la prov. de Lugo; ayunt. de Trasparga,
felig. de San Vicente de Vilares de Parga. POBL. : 4 vec.,
almas.
DRADA: 1. en laprov. de Lugo, ayunt. de Cervantes ý felig.
de San Martin de Ribera. POBL. : 5 vecA,
25 alm.
DRADAS: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada,
y felig. de Sta. Maria de Vega de Logares. POBL. ! 2 vec., 10
almas.
DRADELO ó HEDRADELO (SAN PEDRO): felig. en la prov
le Orense (16 leg.), part. jud
1 1/2), dioc, verenullias da Vil ayuna del Vierzo. SJT
de Viana del Bolo
la der. del r. Bibey en un despeñadero, con buena ventila
cIon, y CLIMA sano. Tiene unas 8 casas de mediana fábrica.
San Lorenzo de Sever, desde la cat viene anea
de la de
desde la cua! viene un vicario para
calebrar misa los dias festivos, y administrar los sacramen-
tos en caso necesario. Confina
el TÉRM. con los de Casta-
ñeira, Humoso, Mosejos y la matriz. El TERRERO es montuoso
y poco fértil,
abunda en
maderas de roble y castaños, que
no pueden estraerse por la dificullad de los caminos. PROD.:
centeno, maiz;
castanas,
algunas legumbres, y pastos; con
los cuales se cria ganado vacuno, lanar y cabrio: hay bas-
tante caza y pesca de varias especies. POBL. : 7 vec., 28 alm.
CONTR. : con su ayunt. (V.)
DRADOS (SAN IsIDORO): felig. en la prov. de Oreuse (7 leg.(
part. jud. de la Puebla de Tribes (2), dióc.
de
Astorga (24),
ayunt. de Chandreja (1 1/2): sir. en an reducido cóncavo en
medio del monte del Burgo; la combaten todos los vientos,
el CLIMA és frio, y las enfermedades comunes reumas; catar-
ros y calenturas inflamatorias. Tiene 8 casAs de mediana fáb.
r comodidad; y para surtido del vecindario 2 fuentes de muy
buenas aguas. La igl. parr. (San Isidoro) está
servida por un
cura de entrada, y de libre provision. Alendido el corto ve-
cindario, el ob. trató de reunir ó agregar en el último con-
curso, esta parr. á la del Burgo; pero no habiendo acomoda-
do semejante disposición á los vec., no se llevó á efecto,
continúa siendo felig. independiente. Confina el TERM. N. y o.
on el Burgo; E. telig. de Fitoiro, y S. la de Rabal. El TERRE
vo es quebrado, montaoso v de mala calidad: brotan en el dis.
tintos manantiales, que dan origen á un riach., el cual baja
á unirse con el r. Navea: en la parte inculta sè crian urces,
escobas; carqueijas, y otros arbustos y mata baja, con mu-
chas yerbas de pasto.
LOs CAMINos son locales y en malísimo
estado: el CORREo se recibe de Castro-Caldelas 2 veces á la se-
mana. PROD.: centeno, patatas, algunas legumbres y com-
bustible: mantiene ganado vacuno, mular, caballar, de cer-
da, lanar y cabrio: hay caza de hebres, conejos, perdices,
corzos, jabalies, lobos y zorros. PoBL.: 8 vec., 46 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.)
DRAGO (SO): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea•
res ; part. jud. de Manacor, term. y jurisd. de la v. de Por
reras.
Canaria; part. jad. de Las Palmas; térm. jurisd. de San Lo-
renzo. (V.)
DRAGONERA: isla en el archipiélago Balear, tercio y prov.
maritima de Malloréa, distrito dé Palma, departamento de