OS
junto á dicho santuario hay una grande y espaciosa casa
que habitan los parceros y un cura,
sirviendo
para nospe-
laje de
peregrinos.
Una
piadosa
tradicion refiere que la
imágen de dicha virgen fue hallada el año 1300 por un pas-
or en la çima de una pena con dos angeles y un ciervo al-
rodillado á sus pies, por lo cual se la titula de Ciérvoles, !
que habiendo dado conocimiento
del suceso dicho pastor
pasaron al lugar designado el Illmo, y reverendo abad del
monașt, de las Avellanas, el clero de Oș, y de la comarca el
conde de Urgel D. Armengando, y los jurados y consejeros
de la v., quienes la trasladaron en religiosa procesion a la
capilla que se le mandó construir. El monast, de las Abella-
nas queda ya descrito
en el art.
del 1. del mismo nom-
bre
•). Atraviesa por el térm. el riach. Farfana, que pasa
por la falda del monte donde se encuentra sit. la pobl., que-
dando esta á la der.: su curso es de N.
á S. El TERRENO es
muy montuoso; sin embargo, las tierras que estan en las hon-
donadas son muy fértiles y de la mejor calidad; la restante
es pedregosa y solamente buena para pastos; le cruzan va
siendo la mas elevada la que se pro-
longa de la a O., cada uno de cuyos picos toma el nombr
le la Mata, de Ciérvoles, Matamala y de la Guisneu; en l
parte superior del térm., en línea paralela de la anterior y
dist. entre si 2/3 de leg., existe otra cord. llamada la sierra
de San Miguel y Montaso; hacia el 0. á una leg. un monte
dels 4 Batlles, y finalmente otro
aislado denominado de la Guardia, dist.
en los cuales
2 leg. hacia el Es,
se erian
muchas encinas, robles, arbustos y
buenas yerbas para pastos, Los caMINos dirigen á Lérida,
Balaguer y otros locales,
todos de herradura y en buen es-
tado: recibese la coRREsPoNDENCIÁ de la adm. del úlțimo pun-
to por cuenta de los mismos interesados. PROD.: en un año
comun comparado con un quinquenio 700 cuarteras de trigo;
2,500 de centeno: 700 de cebada: 1.200 de avena: 1.200 de
escaña; 900 a. catalanas de cáñomo; 80 cuarteras de judias;
2,000 de patatas, 100 de varias otras legumbres; 12,000 cán-
taros de vino y 600 gq. de aceite; cria sobre 1,000 cab. de
ganado lanar; 50 de vacas de cria y'*0 de mular y caballar;
hay ademas destinadas á la labranza 20 pares de mulas y 50
de bueyes; caza de liebres, perdices, conejos y algunos lobos.
IND.: la agricola, u molnos harineros de una piedra, y %
aceiteros en mediano estado: el COMERCIO Se
reduce al que
resulta de la cria del ganado, esportándose los frutos sobran-
tes á los mercados de Balaguer, ep
donde se proveen de
los géneros y art. de que carecen. PoRt. : 51 vec., 252 alm.
RIQUEZA IMP.: 77,686 TS. CONTR. : El 1448
por 1.00 de esta
riqueza: el FRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 2,500 rs. vn.
que se cubren por reparto vecinal.
OS DE URGEL: 1. agregado al ayunt. de Civis, en la pro-
vincia de Lérida (24 leg.), part. jud. y dióc. de Seo Urgel
(*), aud. tenr. y c. g. de Barcelona (30). SIT. al pie oriental
del monte de Sularia, dist. 1/2 leg.
de la República de
Andorra,
dominado por todos los vientos: CLIMA frio
sano. Tiene 19 CASAS; una fuente, iglesia parroquial (San
Pedro Apóstol) y cementerio; el
curato es de entrada y
lo sirve un cura párroco. Contina el TERM. por d. y E. cor
err. de Andorra; S. térm. de Civis, y O. el de Burch v Far
rera (part. de Sort): se estiende 2 leg.
de N. á S. y. 4 de E.
á O.: bañándole un riach. llamado
de Os que nace en
1 la
montana de Tor, riega algunos prados y desagua
en
el r,
Valira dentro de Andorra: tambien nacen en el térm. mu-
ohas fuentes, siendo entre ellas la mas notable
una
que
brota media muela de agua en la cumbre de
el monte Su-
loria, el cual, que es el mas elevado de los Pirineos de Ca-
taluna está cubierto de Pinos por su pie hasta media mon-
tana, de pastos para ganado y lo restante pelado: el TERRE-
No es de mala calidad: los camInos dirigen a San Julian de
Andorra; recibe la coRRESPONDENCIA de Seo de Urgel por
espreso. PROD.: trigo, patatas y legumbres; cria
ganado
mular, caballar, vacuno, lanar
cabrío y de
cerda; caza
de perdices, algunas blancas y liebres; y pesca de truchas
y anguilas. IND. Y COMERCIO: ganadería. POBL.: 15 vec., 89
alm. RIQUEZA IMP.: 22,502 rS. "ONTr.: el 1448 por 100 de
esta riqueza.
En este 1. hubo antiguamente un fuerte cast. que
ganó i
los moros Pedro Geraldo, hijo de Geraldo
Ponce de Cabre-
ra, señor de Alger.
en el año 1117, que por lo mucho que
le costó, le llama el conquistador malignum castrum
OSA
387
Elos. Este es el que el señor Caresmox
presumió fuese la
ant. Osca.
OSA: ). del ayunt. y valle de Arce, en la prov. y c.
de Navarra, part, jud. de Aoiz (5/4 leg.), aud. terr. y dióc,
de Pamplona (5 1/4), sIT. en una suave pendiente con vistas
al S.; CLIMA frio; reinan los vientos N. y S., y se padecen
inflamaciones y catarros. Tiene 4 CAsAS, igl. parr.
de en-
trada dedicada a San Roman y servida por un abad de pro-
VIsion de los vec,, y una fuente á 1/4 leg. del lugar. : los ni-
ños concurren á la escuela de Nagore.
que se es-
tiende 1 leg. de N. á S, y 3/4 de
4. a 0., confina N. Usoz:
E. Uloci; S. Ezcay, y O. Orbaiz; y se encuentran
dentro
de su circunferencia un monte encinar, algunas canteras de
piedra caliza, y buenos pastos para ganados,
TERRENO
es secano, escabroso y poco fértil; le bañan por el lím. E.
y S, el r. Irati, que tiene una barca de paso, y por el O. el
Archura. CAMINOS: los que conducen á los pueblos limítro-
fes, en mal estado: el coRReo se recibe de Aoiz. PRoD.: tri-
go, ayena, yeros, maiz, patatas y vino; cria de
sanad
vácuno y lanar; caza de perdices y liebres ; pesca
de tru-
chas, anguilas, barbos y madrillas. IND.: ademas de la agri-
cultura y ganaderia, hay un molino harinero junto á la bar-
ca mencionada, post: 4 vec., 30 alm. RIQUEzA: con el va-
lle (V.).
de Albacete (13 leg.), part. jud. de Alcaraz (6), c. g. di
Valencia (38), dioc. de Toledo (26). sIT. en un barranco cir-
cundada de cerros, su cLIMA es templado y las enfermeda-
des mas comunes, tercianas: tiene 140 CASAS; la consisto-
rial, cárcel, escuela de instruccion primaria dotada con
1,400 rs.; enseñanza de niñas, cuya maestra percibe 500 rs.;
una igl. parr. (Sta. Maria Magdalena) servida por un cura
y un sacristan; dos hermosos pozos con abundantes y bue-
nas aguas, que proveen á las necesidades del vecindario.
TÉRM.: confina con los de Alcaraz, Bonillo y Alambra; den-
tro de él se encuentran una ermita (San Pedro Mártir): 7 la-
gunas Ilamadas de Ruidera; las ruinas de un cast. llamado
de Rocafria; la famosa cueva de Montesinos, en cuyo fon-
do hay un gran lago de buen agua; otras varias cuevas para
encerrar ganado, y últimamente, las ald. y cas. denomina-
dos Casa de Tebar, Casa de San Pedro, Casas de la Colgada,
Casa de la Sacedilla, Casas de Ruperez, Casas de la Tomi-
lla, Casa del Osero, Casa de Avila, Casas del Sabinar y Casa
del Espinillo: el TERRENO quebrado en su mayor parte es
de mediana calidad ; le baña un arroyo que brota en el tér-
mino y desagua en las citadas lagunas; en todas direcciones
se encuentra monte poblado de encina, roble, enebro y
otras matas; y en algunos puntos se han hecho escavacio-
nes en busca de minerales, y se han encontrado dos minas
de hierro de muy buena clase. CAMINOS: los que dirigen á
los pueblos de la circunferencia, todo en muy mal estado.
CORREO: se recibe y despacha en el Bonillo. PROD.: cerea-
les, legumbres, loñas de combustible y pastos con los que
se mantiene ganado cabrio y las yuntas necesarias para la
labor. IND.: la agricola , la estraccion del aceite de enebro.
el carboneo, 4 molinos harineros y 6. batanes. COMERCIO:
esportacion de carbon y miera é importacion de los art. de
consumo que faltan. POBL.: 144 vec., 630 alm. CAP. PROD.:
2.121,097 rs. IMP.: 103,404. CONTR.: 7,219. PRESUPUESTO
MUNICIPAL: 13,000 se cubre con los fondos de propios y ar-
bitrios.
Fue conquistada por el rey D. Alfonso VIII, y elIX la dió
á la órden de Santiago el año 1255. Es encomienda de la ór-
den unida á la de Montiel. Es patria del N. M. Mariana de
Jesus v de Frev Manuel de Roa, gran maestre de Malta.
Quesca 1 Le , part. ed. de Belmonta prov, y dibe. de
, terr. de
Albacete (18), c. g.
• de Castilla la Nueva (Madrid 20). SIT.
al estremo SO. de la prov, en terreno Mano con cLIMA tem-
olado, combatido por el viento N., y propenso á catarros
Consta de 282 CASAs de mediana construccion, y apropósi-
to para las faenas agricolas; casa de ayuni. y cárcel; hay
escuelas de ambos sexos, la de niños concurrida por 42, y
dotada con 100 ducados, y á la de niñas axisten 24, paga.
da la dotacion de
su maestra con 500 rs.: escasean la
aguas, y las que se beben son muy salobres: la igl. parr.,
bajo la advocacion de la Asuncion, está servida por un cura
de término v un sacristan: én el pueblo bay una ermita