y c. g. de Madrid (18). SIT. al pie de varios cerros que le cir-
cuyen, con buena ventilacion y CLIMA templado, siendo los
¿ te térm. se forman varios arroyuelos, que reunidos se in-
ternan en el de Galbarra, y antes le cruzan tres puentecitos
dolores reumáticos las enfermedades mas frecuentes. Consta
de madera. Los caMINos son de herradura y de
de 350 CASAS formando cuerpo de pohl., entre ellas la del
ayunt. : tiene cárcel pública y una hospederia; escuela de ni-
ños, concurrida por 60, y dotada con 300 ducados, y otra
de niñas, á la que asisten 20 á cargo de una maestra pen-
pensionada con 1,200 rs. anuos; hay tres fuentes dentro de la
pobl., cuyas aguas son de inferior calidad; uua ig.. parr. (La
Natividad de Ntra. Sra.), servida por un cura de term., dos
tenientes, un sacristan y un ayudante; 3 erm. en direccion
dia por la mañana. PROD. : trigo, centeno, habas, lentejas,
yeros, garbanzos, alubias, arhejas, alholva, lino, cáñamo,
Jabates o re ara temas de la gritura y ante,
lia, se fabrica algo de carbon. POBL.: 26 vec., 150 almas.
N. y O. dentro de la misma v. (San Gines, El Rosal, y San
Miguel), y un cementerio estramuros que en nada perjudica
1 la salud publica. Confina el TÉRM. por N. con Canalejas
un desp. (1 leg.); E. Olmeda de la Cuesta (1/2); S. un desp. y
Villanueva, y O. Portalrrubio y Tinajas a igual dist. que por
el N. ; en el se encuentran 2 crin. (San José y San Isidro), y
varios manantiales de aguas inferiores. El TERReno es arcillo
so y yesar, y en direccion N. tiene un monte poco poblado.
Los CAMInos son de herradura en mal estado. La CORRESPON-
DENCIA se recibe por balijero de la estafeta de lluete. IND.: 20
telares de lienzo y 4 de lana; dos molinos harineros y uno de
aceilo y 2 tintoreros. COMERCIO: hay una tienda de abaceria,
en la que se venden algunos lienzos, importándose el choco
late y otros art. ultramarinos y esportándose el aceite, vino,
azafran, alazor, anis y lienzo. PROD.: aceite, vino y toda
elase de cereales, siendo la mayor la del aceite; hay ganado
lanar, que es el preferido en el pais, y caza de liebres, per-
dices y conejos. POBL.: 312 veC., 976 alm. CAI. TERR. PROD.:
3.119,920 rs IMP.: 155,996. El PRESUPUESTO MUNICIPAL ascien-
le à 10,000 rs., que se cubren con
el producto de las fincas
de propios y un pequeño arbitrio. El secretario de ayunt. dis-
fruia de la asignacion de 1,800 rs.
GASERANS: I. en la prov. y dióc. de Gerona (9 hor.), par-
tido jud. de Sta. Coloma de Farnes (5), aud. terr. y c. g. de
Barcelona (13), ayunt. de San Feliú de Buxalen. sir. en terre-
no quebrado, con buena ventilacion y cLIMA saludable. Sus
CASas estan diseininadas por el térm., y muchas colocadas
en colinas ; tiene una igl. parr. (San Lorenzo), servida por un
cura de ingreso, de provision real y ordinaria, un benelicia-
do de patronato laical, un sacristan y un escolano; y aneja
a aquella una capilla titulada de San Jaime. El TéRM. confina
San Feliú de Buxalen; E. Grions y Hostalrich; S. este
tiltimo, y O. Breda. El TERReNo participa de llano y moste;
es de buena calidad, y abunda en bosques de pinos, alcor-
noques y encinas, que dan mucha madera y corcho. Hay ca-
MINOS locales de herradura. PRoD.: todas las clases de frutos
necesarios á la vida, y aunque con escasez, cu cantidad su-
ficiente al consumo de la pobl. POBL.: 32 vec., 102 alm. CAP.
PROD.: 2.295,200 rs. IMP. 57,380 rs.,
GASONS (ELS) : alg. en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, partido judicial de inca, término y jurisd. de la v. de
GASOSO: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. y felig. de
Sau Vicente de Baños. (V.)
GASPAR: ald. eu la prov. de Orense, ayunt. de Baños de
Molgas y felig. de San Martin de Betan. (V.) POBL. : 7 vec.,
GASPAR (vulgarmente MORON): lagar en la prov. de Cór-
doba, part. jut. y term. de Montilla.
GASPAR MERINO: quinteria en la prov. de Cindad Real,
part. jud. y térm. de Manzanares: sIr. 1 1/2 leg. de esta v.,
camilo de Siles, tiene su correspondiente casa de labor.
GASTIAIN: 1. del ayunt. del valle de bana en la prov. J
c. g. de Navarra , aud. terr, y dióc. de Pamplona (10 leg.).
part. jud. de Estolla (3). sir. en llano y rodeado por NO.,
alta roca y puerto, caminc
es frio, le combaten todos los vientos, y se padecen pulmo-
nias, dolores de costado y constipados.
Tiene 30 cASAs, es-
cuela para ambos sexos frecuentada por 30 alumuos, y do.
tada con 1,140 rs., una fuente dentro de la pobl., igl. parr.
(S Saturnino): servida por un abad y un beneficiado, ce
menterio en parage ventilado, cuatro erm. (La Virgen de Zu.
madoya, San Miguel, San Lorenzo y San Sebastian.) Confi-
na el TERN. N. Arana; E. Nareué; S. Galbarra, y O. Orbiso.
El TERRENO es de mediana calidad, con algunas cumbres po-
co notables, pcro pobladas de robles, hayas, encinas, ma
droños, bojos y diferentes arbustos; de las vertientes de es-
Se conserva en el archivo de este l., que lo es de todo el
valle. un hermoso libro, muy curioso, cerrado en un arca
de 5 llaves, y el cual no quieren enseñar á nadie: probable-
mente contendrá los fueros y privilegios de aquellos natura-
les. A esta pobl. se agregaron los term. dell. desp. de Uriberri-
guchia , por los cuales pagaba al rey 10 libras de pecha ó tri-.
ulo anual, pero en 1462, le perdonó perpetuamente esta pe-
cha en atencion á que habian sido quemadas sus casas en la úl-
tima guerra.
GASTOR : v. con ayunt. en la prov. de Cadiz (21 leg.), part•
jud. de Olvera (2), dióc., aud. terr. y c. g. de Sevilla (15): SIT
á la izq. del r. Guadalete y falda sept. de uno de los cerros ma"
yores de la sierra de Ronda llamado el Tajo o Peñon de Algarin,
con buena ventilacion especialmente del E. y cLImA frio, sien -
do las enfermedades inas frecuentes flegmasias. Tiene 315 cA-
SAS formando cuerpo de pobl., distribuidas en una plaza y
varias calles ; escuela de instruecion pública concurrida por
50 alumnos, dotada con 6 rs. diarios; otra de niñas sin asig-
nacion, à la que asisten 30 ; igl. parr. de entrada (San José)
servida por un eura cuya varante es de provision ordinaria, y
una fuente de aguas ferruginosas y sulfurosas de la que se
surten los vec
Confina el TERM.
al N. con el de Olvera (i/2
leg.); E. el de Ronda (prov. de Malaza); S. Grazalema (part.
de este nombre), y O. Zahara (1/2). El TERRENO es seco, pe
dregoso, arenisco
arcilloso v de calidad mediana con algui
nonte contiguo à la v. poblado de encinas; baña en parte e
térm. el r. Guadalete ó Sa'ado que tiene su origen en las inme-
diaciones de Grazalema. Los CAMINOS son locales y se encuen-
tran en mal estado. La CORRESPONDENCIA se recibe 2 veces en
la semana traida por balijero de la adm. de Ronda. IND.: la
agricola y pecuaria con 3 molinos harineros. PROD. : cereales,
siendo la mayor cosecha la de trigo; cría ganado de toda cla-
se, aunque en corto número, y eaza de perdices y conejos.
POBL.: 380 vec., 1,200 alm. RIQUEZA INP. : 68,523 rs.
GASTRAR : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de San
Juan de Carballo y felig. de Sta. Maria de Rus. (V.)
GASTRAR (STA. MARINA DE): felig. en la prov. de la Coru-
na (10 leg.), dióc. y part. jud. de Santiago (1 1/2) y ayunt.
de Boqueijon (1/2): sIT. en terreno desigual con buena venti-
lacion y cLIMA templado y bastante sano: reune 44 CASAS di-
seminadas en varios I. insignificantes. La igl. parr. (Sta. Ma-
rina) es única. El TERM. confina por N. con Sta. Eulalia de
Vigo; por E. con Previdiños; por S. con San Vicente de Bo-
queijon y San Verisimo de Sergude , y por O. con Sta. Maria
de Lamas: le bañan 2 arroyuelos que bajan al puente de Ben-
daña à unirse al r Ulla. El TeRReno parlicipa de monle y lla-
no, aquel poco poblado y este de mediana calidad. LOs CAMI-
Nos son locales y malos y el coRReo se recibe por la cap. del
ayunt. ProD.: trigo, maiz, centeno, hahas, patatas , alguna
fruta y legumbres; cria ganado vacuno, lanar y mular; hay
alguna caza. IND.: la agricola. POBL.: 44 vec., 220 alm. CONTR.
con su ayunt. (V.)
GATA: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Arteijo y
felig. de San Pedro de Armenton. (V.)
GATA: I. con ayunt. de la prov. de Alicante (18 horas),
part. jud. y adm. de rent. de Denia (2), aud. terr. , c. g. y
dióc. de Valencia (22): sIT. en terreno llano, á la der. del r.
Gorgos ó Jalon ; libre al embate de todos los vientos y espe-
cialmente à los del E.: su clima es templado y saludable. Tie-
ue 350 CASAS repartidas en 2 grupos, uno de ellos llamado
propiamente Gata, y el cir › Gateta, separados ambos por un
barranquillo á que da paso un puente de cal y cauto; casa de
ayunt., en cuyo piso superior está la panera del púsito, cár-
cel en los bajos del palacio del Señor, un hospital bastante
capaz que sirve de albergue à los pobres forasteros transeun-