REAL-BUSTO: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt, de Quirós, 1
en los Pagos de las Rosas, de la Cruz Santa, de la Carrera,
y felig. de San Martin de Rano (V.).
de Zamora, de Montañeta y de la Goverana: tiene escelen-
REALEJO: arroyo en la prov. de Granada, part. jud. de
y abundantes aguas que atraviesan por el pueblo de que se
Alpuñol, y térm. jurisd. de Sorbilan.
surten los vecinos
REALEJO: arrovo en la prov. de
Sevilla, part. jud. de
con el mar;
E. la Orotava y Puerto; O.
Moron, térm. jurisd. de Puebla de Cazalla.
Realejo bajo, y S. con la cumbre del Teide. El TERRENo es
REALEJO DE ABAJO: 1. con ayunt. en la isla, y dióç.de
la mayor parte de secano y tiene montes poblados de bre-
Tenerife, prov., aud. terr. y c. g. de Canarias, part. jud
y relamas, de que se proveen los vecinos y los
de la Orotava: sIT. en el delicioso valle de la Urotava, en
del Puerto de la Cruz: no hay rios en el term. y sirven pa-
un plano inclinado y como a 1/2 leg. del mar: su cLIMA es
ra regadio, algunas fuentes de propiedad particular espar-
saludable, padeciéndose solo algunos resfriados, y calentu-
cidas por los pagos
LOs CAMINoS son locales y de herradura
ras biliosas.
Tiene 600 CASAS inclusas las de los pagos ti-
en un estado regular; y el corReo se recibe
de la estafeta
tulados de la Rambla, Icod el alto y Tigaiga; casa de ayunt.,
de la Oratava. IND. y
COMERCIO: 2 molinos harineros y
cárcel, una escuela
46 niños, dotada con
esporta á los pueblos vecinos, leña, carbon y algunas fru-
900 rs., un pósito, una igl. parr. de 2.ºascenso (Ntra. Sra
tas. ProD.: trigo, papas, millo, cebada, centeno, vino y
de de la Concepcion)
servida por 2 benefidiados
algunas legumbres. POBL. : 796 vec., 3,365 alm. CAP. IMP.:
de real provision y 2 presbiteros; en el término 7 ermitas de
210,905 rs. CONTR.: por todos conceptos 52,015.
propiedad particular, que son Ntra. Sra. del Buen viage en
pobl. tomó
Realejo de
el pago de Icod el alto, San Vicente en el barrio de su
Arriba por hallarse en el sitio donde establecieron su
nombre, la de San Pedro en el pago de la Rambla, Ntra.
los reyes guanches de la isla á dos tiros de fusil del ejército
Sra. del Socorro en el mismo pago, la de la Concepcion en
de D. Alonso de Lugo, descendiendo de las montañas, el año
el de Tigaiga, y la de San Sebastian ; un convento de mon-
1496. Esto sucedió el dia 24 de julio y al amanecer
jas recoletas de San Agustin cuyo logal está destinado para
conocieron lo arriesgado que era atacar á los espanoles , y
casas de ayunt., escuela y carcel, y al reducido número de
resolvieron entregarles una libertad que no podian sostener:
monjas que habia las destinó un departamento donde har
en su consecuenciă Benchomo, Bencharo, Acaymo,
continuado y en el dia solo qucda una: su igl. dedicada :
te y Gebensuy que eran los mencionados
reyes y todos los
está abierta al culto: y hay
principales de la nacion, se adelantaron á ponerla en manos
ademas 2 que fueron de frailes; uno de agustinos y otro
del conquistador. Este ofreció edificar en dicho sitio una igl.
de franciscos; sus igl. estan con culto y los edificios se han
bajo la advocacion del Apóstol Santiago por haberse verifica-
enagenado.
El TERM. es estiende de N. a S. 2 leg. y 1 1/2 de
do aili, en el dia de su festividad, la reducion del rey Bachomo,
E. á O., confinando
por N. con el mar : E. Realejo de Arri-
que era el priucipal de la isla. Esta igl. tue seguidamente cons-
ba; S. con la falda del Pico de Teide, y O. San Juan de la
truida, y en su pila bautismal, primera de la isla, recibieror
Kambia: en los pagos ya cilados hay caserios y haciendas
cristianos, 9 reyes guanches con los demas
con buenas arboledas de frutales, vinas, huertas y fuentes
neófitos de la nacion. Benchomo de Tauro recibió el nombre
naturales y artificiales que presentan una vista deliciosa. El
de Cristóbal; Bencharo de Anaga, de Pedro de los Santos;
TERRENO es la mayor parte de secano, arenoso, arcilloso y
Añaterve de Guimar, de Juan de Candelaria; Pelinor de
calizo; no lay rios y solo algunos barrancos y fuentes natu-
Adexe, de Diego; Caymo de Tacoronte, de Fernando; Te-
rales terulizan algunos pagos: hay bastante monte pobla-
gueste, de Antonio; Romen de Baule, el de Gonzalo; Ad-
do de brezos, bayas y helechos. CAMINos el
general de la
xoña de Abona, el de Gaspar ; Pelicar de Icod, el de Blas
isla atraviesa por este pueblo, y los demas son locales y se
Martin; el príncipe Gueton, fde Francisco Bueno; la prin-
hallan en un estado regalar: la CORRESPONDENGIA la reciber
cesa Guacimara, el de
Ana, y la princesa Dácil que caso
Jos vec. en la estafeta de la Orotava, los domingos y jueves,
Gonzalo Garcia del Castillo, se llamó Doña Mencia. Alonso
y sale los lunes y viernes.
PROD.: trigo, maiz, papas, lu-
de Lugo habiendo obtenido de la córte el carácter de go-
dias, arvejas, habas, verduras , vino, naranjas, duraznos,
bernador y justicia mayor de su conquista al proceder
guayara y demas clases de trutas: caza de conejos,
repartimiento de algunas
ces y codornices, y pesca de
bogas, caballas, chicharos y
lugares debian serle los mas encarecidos, y los reservó para
cabrillas. IND.: 2 molinos harineros, una fáb. de aguar-
diente y la agricultura. comeRcIo: se esporta vino y papas
REALENGO: terr. SIT. al N. O. de Alberique, en la prov.
y se proveen los vec. de los art. de primera necesidad en e
de Valencia. Está formado en parte por los térm.
Puerto de la Orotava. Se celebra una feria el dia de Ntra
dasuar, Tous, y otros pueblos del part. de Alberique, y l
Sra. del Cármen. PoBL.: 553 vec., 2,337 alm. CAR. IMP.;
restante por otros de los limitrofes de una manera desigual
223,372 rs. CONTR. : por todos conceptos 57,659.
Es probable que despues
de la conquista recibiese dicho
El nombre de este lugar, se ha originado de haber tenido
nombre de Realengo
hoy conserva por reservarse,
en él su real D. Alonso de Lugo en 24 de julio de 1496, en
como se reservó, la
corona "su dominio.
Dicho terreno
cuyo dia vieron establecerse los reyes guanches en el Rea-
es en su mayor parte secano, y en su porcion correspon-
lejo de arriba. Alarmados por este acontecimiento los espa-
diente á este part. jud. se encuentran muchas casas de
noles, pasaron toda la noche sobre las armas circumbalan-
campo ó beredades y otras muchas pequeñas casas,
do el campo con grandes hogueras. Fue muy grande la ale-
bien pueden llamarse miserables chozas, que sirven de vi-
gria de estos, recibiendo al
siguiente á los principes
vienda á pobres jornaleros, los cuales ganan su vida traba-
guanches, que lejos de hostilizarlos se presentaron á ren-
jando porciones de terreno muy reducidos, ó haciendo leña
dir homenage a los Reyes Católicos. Los convites, los rega-
y carbon, faltos de toda comodidad
y privados hasta de lo
los de ropa de bestir y los juegos
en que ambas naciones
mas preciso en medio de aquel desierto.
hicieron alarde de su destreza y habilidad duraron muchos
REALFRANC: desp. de la prov. de Alicante, part. jud.
dias en los Realejos. Ya decimos en el de Arriba, que los
de Concentaina , en cuyo condado estaba sit. (V.).
Realejos pararon en posesion de D. Alonso de Lugo.
REAL MAYOR (SON): alq. en la isla de Mallorca, prov.
REALEJO DE ARRIBA: 1. con ayunt. en la isla y dióc. de
de Baleares, part. jud. de Inca, term. y jurisd. de la v. de
Tenerife, prov., aud. terr. y c. g.
Sta. Margarita
de la Orotava: sir. en un plano inclinado al pie
REÁNSARES : y mas comunmente; arroyo del Sto. Cris-
vada cord. que se desprende del Teide; está bien ventilado
to: aroyo en la prov. de Ciudad-Real, part. jud. de Valde-
combatiéndole
NE. y S.: su
CLIMA es muy
benigua, siendo las enfermedades mas so-
peñas: se forma en el térm. de Sta. Cruz de Mudela 1/4 leg.
al S. E. de las vertientes de las lomas que hay en aquel sitio;
munes las biliosas que rara vez degeneran en pútridas. Cons
pasa al E. de la c..
inmediato á las tapias del cementerio,
la de 685 cAsAs inclusas las que se hallan esparcidas por los
cruza la carretera de Andalucia, por bajo de un puente que
pagos; un pósito; 2 escuelas gratuitas y una pública; las
hay al fin de la calle real, y va a juntarse con la Rambla y
primeras pagadas por el ayunt.
casa consistory y cael cria parra de 20
de esta al Jabalon (V. CRUZ DE MUDELA STA.).
REAÑO: cas. en la
ascenso (Santiago Apóstol) servida por 2 beneficiados cura-
Santiago de Castropol Prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
•). POBL.: un vec., y s almass
dos, 4 presbíteros y 2 tonsurados, y 7 ermitas distribuidas
REASEOS: 1. en la prov. de Lugo, ayuni. de Paramo,