SOMOZAS Y MEROI: jurisd. de la ant. prov.
zos, cuyo juez ordinario
te nombraba D. Gregorio Santiso
y sur la con es de a pande lerida
. con ayunt. en la prov. de Lerida (36 horas), part
jud. de Sort (9), aud. terr. y c. g. de Barcelona (53), dióc.
de Seo de Urgel (15): es uno de los pueblos que componen
el valle de Aneo, y está sir. en una pequeña llanura, eleva-
da una hora sobre el nivel del r. Noguera Pallaresa, do-
minado por montañas elevadisimas cubiertas constantemen-
te de nieves: le combaten todos los vientos, particular-
mente los del N., E. y O., y el CLIMA es sumamente frio y
propenso á pulmonias y reumas.
Consta de mas de 60 ca-
SAs y una igl. parr, dedicada a San Justo y Pastor: el cu-
rato es de primer ascenso y está servido por un cura pár-
roco y 6 beneficiadus curados. Confina el TéRM. por N. con
montes del valle de Aran y Bonaigua (2 horas); E. Esterri
de Aneo (1/2); S. Jou y Espot (1), y O. Espot (2). Hay den-
circunferencia muchas fuentes naturales, cuyas
aguas sirven para el consumo del vecindario, y nace lam-
bien un pequeño riach. que sin proporcionar ningun bene-
ficio se une al r. Noguera en el térm. de Esterri El TERRE-
No es flojo, pedregoso y montuoso, especialmente bacia el
SO. v Ni, donde se levantan montes muy altos, con particu-
laridad el llamado Teso, despoblado: los demas tienen pinos;
abetos y matorrales. CAMINOS: uno que dirige al puedio, de
herradura y en mal estado: recibe la CORRESPONDENCIA de
Esterrí por espreso que envian los particulares los jueves y
domingos. PROD.: centeno, cebada, patatas, benu y pastos;
eria de toda clase de ganados, con preterencia el vacuno,
caza de lebres, perdices, cabras monteses y
agricultura y ganaderia. POBL.: 60 vec., 276 alm. RIQUEZA
IMP.: 70,577 rs. CONTR: el 1448 por 100
de esta riqueza.
SON (PUERTO DEL): ayunt. en la prov., aud. terr. y c. g.
de la Coruña (18 leg.), dióc.
Santiago (8) y part. Jud.
de Noya (2). SIT. entre el monte Barbanza y costa occiden-
tal de la ría de Noya; CLIMA frio y húmedo, pero bastante
sano, pues las enfermedades mas
notables son fiebres reu-
Se compone
de las felig. de Baroña, San Pedro:
Caamaño, Sta. Maria; Goyanes,
San Saturnino ; Juño, Sau-
San Martin; Muro, San Pedro; Ne-
bra, Sta. Maria; Noal, San Vicente (cap. por pertenecer á
ella el puerto del Son) ; Queiruga, San Estéban, y Rivasiei-
ra, San Pedro, que reunen sobre 1,300 CASAS,
tiene propia para el ayunt. hi cárcel; hay varias escuelas
privadas y sin otra dotacion que la retribacion mezquina
se pean la padre de No di y 0. de a . Conipal
se estiende á
y 1 1/2 de E. á O. Confina
por N. ria y ayunt.
de Noya; al E. los de Lousame y Boiro;
S. Riveira y Puebla del Dean, y por O la indicada orilla. de
mar. El TERRENo en lo general es interior; moutuoso y poco
poblado: 10s CAMINOS vecinales y los que se dirigen á Noya
y á Sta. Eugenia de Riveira se hallan ên estado regular: el
CORREo se recibe de la cap. del part. PROD.: maiz grueso,
centeno,
algun trigo, vino, legumbres; palaias y
trutas;
cra ganado mular, vacuno, lanar, caballar y de cerda; hay
caza de liebres, perdices y conejos; disfruta de la pesca que
ofrece la ria. IND.: la agrícola y la pesca : esta ha decaido de
una manera tan notable, que ha reducido á la miseria a los
ricos pueblos de aquella costa: celebra feria los últimos do-
mingos de cada mes en el espacioso campo de la Atalaya:
se venden cerdos, gallinas, huevos, manteca de vaca, lino
en rama y otros articulos.
POBL., RIQUEZA Y CONTR. (V. el
cuadro sinóptico del part.
EI PRESUFUESTO MUNICIPAL a5-
ciende á unos 9,000 rs. que generalmenté se reparten entre
SON (STA. MARIA DE): felig. en la prov. de Lugo (9 leg.),
dióc. de Oviedo (24), part. jud.
de Fonsagrada (4 1/2) y ayun-
tamiento de Navia de Suarna (1). SIT. a la der del r. Ser y
cerca de su confluencia con el Navia: CLIMA templado y
sar y coma, quee los en de casa, de pobres laTradares. Via
igl. parr. (Sta. Maria) es única, y el cementerio aunque uni-
do a la igl. no perjudica a la salud pública. El TÉRM. confi-
na por N. con
Villarpandin; E Folgueira; s. el r. ser, que
corre al O. á unirse al Navia, que lo separa de Santiago de
Penamil. El TERReno participa de monte y llano de mediana
calidad: los camInos locales y malos, y el
COrREO se recibe
de la cartería de Navia. PROD.: centeno, patatas, nabos, cas-
tañas y algunas legumbres; cría ganado vacuno, lanár § de
cerda; hay caza y pesca. IND. : la agrícola. POBL. : 20 vec.,
118 alm. conTR.: con su ayuntamiento (V..
SON DEL PUERTO: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de
Teruel (6 1/2 leg.), part, jud. de Aliaga (2), aud. terr. de Za-
ragoza y c. g. de Aragon. Sit: al N. de una cord. dé sierras
y en la carretera que desde Teruel sube á Montalban; el cLI-
MA aunque algo frio es bastante sano. Se compone de unas
20 casas de mediana construcción, una igl. parr. (La Asun-
cion de Ntra, Sra.) sérvida por un cura de segundo ascenso
en nada perjudica á la salud pública.
el algunos manantiales de buenas aguas. El TERRENO aunque
de secano es de regular calidad, teniendo algunos montes
con mata baja y pastos. Los CAMINOS, ademas del que va a
Montalban hay otros que conducen á los pueblos inmedia-
los. El coRReo se recibe de la cab. del part. jud. PROD.: tri-
go, cebada y algunos otros cereales y-semillas; hay
adary caza de conos 19295 y perdices, PO. 19 a.
76 alm. RIQUEZA PROD. : 69,295 rs.
SON PIERAS: ald. en la isla y dióc. de Mallorca, partido
jud. de Palma, prov., aud. térr., c. g.
de Baleares, term. y
jurisd. de la v. de Calvia.
servida por un vicario
temporal y amovible que nombra el diocesano. Su PoBL. y
RIQUEZA unida á Palnia.
SON SERVERA: v., cab. de ayunt. que forma con la ald.
de Pena Rolja en la isla y dióc. de Mallorca, (Palma 12 hor.),
Parte s: Sure Mestacon oriental de la ista, al pie del do Bae
llamado Es puig de se Font, en un suelo
y desigual, dist. unos 20 minutos de la orilla del mar; goza
de buena ventilacion y cLIMA templado y sano; las enfer-
medades comunes, son fiebres intermitentes, gastritis, y
algunas apoplegias. Tiene 471 cAsAS, de un solo piso alto
en general, construidas de mamposteria, y formando 11
calles desempedradas, y regularmente anchas, y una plaza
que sirve para el mercado: hay una escuela de instruccion
primaria dotada con 1,100 rs. tn., concurrida por 30 alum-
nos; una igl. parr. (San Juan Bautista) filial de la pari. de
Arta, servida por 'un vicariò temporal y amovible que nom-
bra el diocesano, y un capellan de patronato de sangre. El
TÉRM, confina N
Lorenzo Descardasar; en él sé encuentra la citada ald. de
Peña Rotja, y diferentes predios rásticos de propiedad par-
ticular. El TerReno particípa de secano y règadio; sus mon-
les forman una cord. de N. á E., cuyas vertientes dividen
este térm. del de Capdepera; cran pinos
esuzan algunos torreptes de eran caudal de aguas, y on-
tiene canteras de piedra. Los CAMINos son locales, Y. se ha-
lan en mal estado. PROD.; trigo, geja,
cebada, avena, le-
vino, almendras,
cáñamo,
hortalizas y tratas; cria ganado de todas especies, con pre-
ferencia el lanar; caza de conejos, liebres, perdices y co-
dornices y pesca comun del mar, IND.: 8 molinos de viento
harineros, 4 de agua, 14 de aceite; y un tejar.
COMERCIO:
esportacion de frutos sobrantes, é importacion de los ultra-
marinos. FOBL.: 399 vec.,
1,925 alm.
CAP. IMP.: 150,773
rs. CONTR. en el año de 1846: 27,940.
SONA: I. en la prov. de Orense, ajunt. de Carballino j
felig. de Santiago de Partobia (V.)
Juan de Mato (V.). POBL.: un
SONABIA: ald. en la prot. de Santander, part. jud. de
Castro-Urdiales; corresponde á la jurisd. de Oriñon con quien
forma ayunt. Se halla tocando con
nombre y al estremo N.
de aquella pude legi.
Es igual en producciones á su cap, y le son comunes la cir-
cunstancias de ella. POBL.: 20 vec., 80 almas.
SONABIA: punta marit. en la prov. de Santander , Parl;
jud. de Castro-Urdiales:
se prolonga desde la ald.
nombre hácía el NE. y se halla sir. entre los puertos de Cas-