576
TAL
c. que se hallaban en los límites de las regiones; mas cuan-
do determinaba estos límites un objeto tan visible como el
Guadiana, no tiene ya la misma fuerza
este argumento.
¿ Se querrá aun que el r. haya cambiado de cauce, como
tambien se ha pensado para obviar el inconveniente? Muy
poderosas memorias geograncas deberian reclamar el nom-
bre de Evandria á un lugar dado; muy auléntico habia de
ser este para saltar por tales dificultades; y no creemos que
se halle
en este caso ninguna de cuantas situaciones se ha
congeturado pertenecerla.
Por lo que hace á Talavera la
Real, quien mas habla de sus antiguallas, se limita a decir,
que conserva algunos
vestigius de pobl
ani.. У
sin mas
motivo dice haber sido la mansion del Itinerario llamado
Dippo, como los otros Evandria. Es preciso confesar que
se ignora la correspondencia de muchas pobi. ant., como
se desconocen las ant. de muchas mudernas. Talavera, con
un nombre indudableinente de origen
cindiendo de la reciente etimologia de Tala y Vera que se
ha inventado, solo puede decirse que empieza á ser cono-
cida como aldea de Badajoz; y asi continúa por mas de 400
años, hasta eximirse en 1640. Se dice con referencia a Ga-
lid por el mes de enero. Ha padecido mucho esta v. en las
diferentes guerras sostenidas por esta parte entre portu-
gueses r Castellanus
Es patria del agustino Er. Bartolomé Lopez, predicador
de Felipe IV: de Fr. Juan de
Talavera,
descalzo de San
Francisco, difinidor, custodio y provincial; y del doctor
D. Rodrigo Gragera.
Hace por armas un águila negra con un cast.
el pecho sobre campo azul.
TALAVERA LA VIEJA: v. con ayunt. en la prov.
terr. de Cáceres (17 leg.), part. jud. de Navalmor y aud.
Mata (2), dióc. de Toledo (22), c. g. de Estremadura (Ba-
dajoz (30): SIT. en la estremidad de una hermosa llanura
izq. del Tajo; es
de cLIMa cálido, reinan
los vientos N., E. y S. y se padecen muchas enfermedades.
Tiene 100 CASAS,
la de ayunt., cárcel, pósito, escuela do-
tada con 1,100 rs. de los fondos públicos, a la que concur-
ren 50 n ños de ambos sexos; igl. parr. (San Miguel) con
Mártires. Se surte de aguas en 4 fuentes en las inmediacio-
nes, pero escasas y de mala calidad
, en términos de baber
de servirse los vec. de las del Gualija y de otros manantia-
les á la marg
de este riach.
TERM. por N
• de este Peraledade la Mata es aldea el
Valdelacasa
y Berrocalejo; s. Peraleda
San Roman y. Castañar de
Ibar, y O. Bohonal,,
estendiéndose 300 pies por el primer
punto,
de 1/2 leg. a 3/4 leg.
de los desp. de Poveda
y Alia los restantes, y compren-
algunas viñas y mucho
monte de encina. Le bañan el r. Tajo, que forma su lim.
al N. en direccion tortuosa de E. á O.; el Gualija ó Alija
1/2 leg. al E ; los arroyos Arzuela que se forma de los lla-
mados Tamujas y Alisar: en el primer r. hay una barca
frente al pueblo, propia de los vec., al E.
1/2 leg.: otra
del Sr. duque de Frias, y en la misma direccion un puente
propio del Sr. conde de Miranda, cortado en 1808. El TER-
RENO es montuoso y fértil. Los CAMINoS vecinales. El CORREO
se recibe en Navalmoral, por carga vecinal, cada ocho dias.
PROD.: trigo, cebada, centeno, garbanzos, vino y acerte;
se mantiene ganado lanar, cabrio, vacuno, de cerda y col-
menas; y se cria abundante caza y pesca. POBL.: 120 vec.,
657 almas. CAE. PROD.: 1 636,200 rs. IMP.: 81,81l. COXTR.:
10,144 rs., 29 mrs.
Es pobl. antiquísima, tenida generalmente por la Ebura
Carpetana que menciona Livio; mas por error, segun lo hé-
mos manifestado en el art. de Talavera de la Reina. Es in-
dudable que fue pobl. de entidad en tiempo de los romanos,
por lo que indican las antigüedades halladas en ella, que
pueden verse en el tomo 1.o de las Memorias de la Academia
de la Historia; y aunque desde luego afirmamos no ser nin-
guna do las c. conocidas en la antiguedad geográfica é his-
tórica con el nombre de Ebura, no neguremos
que
tener la misma denominacion.
Su historia es a solamene
te desconocida; y se apellida la Vieja, no porque las de-
TAL
mas Talaveras lo sean menos; sino probablemente en ra-
zon del mayor número de sus monumentos.
TALAVERUELA : ald. con ayunt. en la prov, y aud. terr.
de Plasencia (11), ), pade Ladremadura (Badajoz 36) : 500.
de Plasencia (11), C. g
(Badajoz 36): SIT.
a la falda meridional de la sierra que divide esta prov. de
la de Avila, es de cLImA templado, reinan los vientos li.
y o. y se padecen intermitentes.
Tiene 160 cAsAS, escuela
dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos, á la que asis-
ten 50 niños de ambos sexos; igl. parr, (San Andrés) aneja
al curato de Viandar, y en los afueras al O. el cementerio.
Se surte de aguas potables en una fuente al N., que las
tiene delgadas y esquisitas. No titue TérM., por ser co-
mun con el de Valverde y demas pueblos que componian
el estado de esta v. (V. NIEVA,
cond.) : la parte cultivada
por estos vec. consiste en 11 fan. de riña,
20 de olivos é
higueras, 10 de legumbres, y 15 de frutales y castaños, di-
desiguales
en estension y calidad.
Lo
baña una garganta poco abundante que sirve para el riego.
El TERRENo es arcilloso y algunas cortas porciones de miga;
al N. se hallan las sierras escabrosas y casi inaccesibles,
ao S. aunque con algunas cord. es mas ameno, poblado de
roble y monte bajo.
CAMINOS, vecinales y
escabrosos,
segun lo quebrado del pais. El coRReo se recibe en Jaran-
dilla, por balijero, dos veces á la semana. PROD.: palatas,
judas, garbanzos, castanas, aceite,
vino y frutas; poco
trigo y centeno; se mantiene ganado cabrio y vacuno, con
algun gusano de seda, y se cría caza de todas clases. IND.:
1 molino de aceite y 2 telares de lienzo. POBL.: 160 vec.,
876 almas. CAP. PROD.: 662,800 rs. IMP.: 33,140. CONTR.:
TALATA: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Vigo
y felig. de Sto. Tomé de Freijeiro (V.).
TALAYA: cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de
San Sebastian, térm. de Orio.
TALAYA (LA): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt, de Villa-
viciosa y telig. de San Miguel del Mar (V.)
TALAYOLA (LA': predio en la isla de Mallorca , prov. de
Baleares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la r. de
TALAYUELA : v. con ayunt: en la prov. y aud. terr. de
caceres (20 leg.), part. jud. de Navalmoral de la
Mata (2),
dióc. de Plasencia (8), c. g. de Estremadura (Badajoz 35).
SIT. á la izq. del Tietar; es de CLIMA templado: reinan los
vientos N. y E., y se padecen intermitentes. Tiene 50 cA-
SAS; la de ayunt. é igl. parr. (San Martin) con curato de
primaciasesel ce deniero constel do en 1807. Se sure d-
potables en una fuente con su caneria, que vierte
en un pilon
para las caballerias y lavaderos.
TÉRM. por N. y O. con el de Jaraiz; E. y S. Navalmoral de
la Mata; estendiéndose 1/4 leg. en todas direcciones,
comprende mucho
monte de encina, roble, alcornoques
lamana el Tiernos porma su emo a era los arro
, que forma su lim. al NO., y los arro-
corren de E.
200. y amanen agueno Arras de se coron de.
coso y de inferior calidad: los CAMINoS vecinales: el CORREO
se recibe en Navalmoral por balijero dos veces á la semana.
PROD.: centeno, poco trigo, cebada y algunas judias; se man-
tiene ganado de
cerda, lanar y vacuno, y se cria caza me-
nuda, y la pesca comun del r. POBL.: 40 vec., 219 alm. CAP.
PROD.: 1.413,900 rs. IMP.: 55.695. CONTR.: 6,883 rs. 26 mrs.
TALAYUELAS: 1. con ayunt. en la prov. y dióc. de Cuen-
18) y C. g.
E. de la prov. en un hondo rodeado de sierras de bastante
altura; su cLImA es algo frio, bien ventilado y sano. Cons-
ta la pobl. de 134 CASAS inclusa la de ayunt.; igl. parr.
Ntra. Sra. de la Asuncion) servida por un
cura de primer
ascenso ; al N. la ermita de
San
Autonio, cuya festividad
se celebra el
13
Junio; muchas fuentes de
escelentes
aguas en su térm. : el cual confirra por N. con el de Lande-
te; E. Granja de Campalbo; S.
Aliagilla, y O: Garaballa;
se hallan enclavados los rentos ó cas. de Ranera,
tiene varios corrales para encerrar ganados, y en su jurssa.
calejo y la Rada. El TERRENO es bastante quebrado y de
ínfima calidad la parte reducida á cultivo; su cabida es de