del pueblo hay un monte que forma continuacion con los de
la Tinenza, conocido hoy las Molas del térm. y. Polisgue,
que solo cria algunas matas.
El TERRENO es áspero y poco
productivo. Los canivos son de herradura los locales, y car-
retero el que dirige á Vinaróz, en regular estado El CORREO
se recibe de San Mateo por balijero dos veces á la semana.
PROD.: trigo,
vino, aceite, 'patatas, higos y legumbres:
mantiene ganado lanar y cabrio; hay caza de conejos, lie-
bres y perdices, y alguna pesca de truchas. IND.: la agrico-
lo; 5 molinos harineros;
fábricas de papel blanco,
estraza, y 2 batanes, movidos todos por las aguas de los r.
antes indicados. El comercIo consisté en la esportacion de
carbon y madera, é importacion de arroz,
comestibles de Vinaróz. POBL.: 392 vec., 1,425 alm. CAP.
PROD.: 1.367,566 rs. ImP.: 103,779. coNTR.: el 22 por 100
de esta riqueza.
cree que, habiendo sido
antiguamente
pobl. crecida, paró en el siglo XVII en unos 60 habitantes
pobres. un 1794 habia vuelto ya a lener 280 vec. Despues
en el corto tiempo de 31 años, adquirió 407 vec. mas. En
la guerra civil seguida á la muerte de Fornin lo VII, fue no-
table Rosell. En 10 de octubre
de 1835 habia sufrido tres
ataques de los carlistas, señalándose en todos ellos una jó-
ven llamada Micaela , que con una carabina asistió al fuego,
no solo en la casa fuerte sino en el campo, dando ejemplo
a los urbanos, y escitándoles con su arrojo: el comandante
de Cref, batió en dicho dia, sobre esta pobl., la fuerza car-
lista man lada por un tal Beltran, matán lole 46 honbres, y
haciéndole varios prisioneros. Una columna mandada por
el coronel del provincial de Lorca, D. Patricio Menduina,
marchando hácia Rosell en 1837, con objeto de batir las
fuerzas carlistas del Serrador, e
impedir se reuniesen con
Cabrera, encontró en el camino un batallon y dos escua Jro-
nes carlistas y los cargó tan oportunamente un escualror
su comandante D. Ber-
nardo Fernandez, sostenido por otro del misino cuerpo y las
compañias de cazadores, que los carlistas fueron
lamente arrollados, lanceados y dispersos , suiriendo la per-
dida de mas de 500 muertos, varios heridos y algunos pri-
sioneros. Tambien se rescataron entonces 30 soldados que
conducian los carlistas prisioneros procedentes de accioues
anteriores. En 1840, fue segun se
escenas mas lamentabies
dijo teatro de una de las
que ofreció aquila
encarnizada
lucha; siendo sacrihicados á bavonelazos 37 prisioneros que
tenian los carlistas, entre cuyas victimas, nacionales en
mayor parte, se contaban algunos eclesiásticos: deben ci-
tarse tos nombres de los desgraciados Blas Matorel y Biu-
tista Melo de Benicarló; D. Cárlos Suñer de Murella; Mosen
Juan Bareso, presbitero de la misma; y el ecónomo de la
perroquia de San Juan de idem.
ROSELLETS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
ROSELLO: 1. con ayunt. en la prov.,.
part. jud. y dióc.
de Lérida (2 horas),
sud. terr. y c. g. de Barcelona
entre Lérida, Malpartit, y Villanueva
del Segria,
Alguaire sobre terreno un poco desigual: el CLIMA es be-
nigno, padeciéndose
algunas
rales. La pobl. se compone de 94 cASAS, la
losas la de atracar-
cel; escuela de primeras letras
concurrida por unos 16 ni-
nos que gratilcan al maestro, asistiendo muchos de aque-
los a la escuela de Torrefarrera : v una igl. parr. (San Pe-
dro Advincula) servida por un cura párraco
de térm. y
2 beneficiados. En los afueras del pueblo está el cementerio
hácia el SO. v.existe asimismo una balsa cuyas aguas y las
de la acequia del Segre,
que pasa á poca dist.
sirven para el abasto del vecindario.
Confina el TÉRM.
el N. con el de
Alguaire; E. Villanueva del
Segria y Bena-
dent; S. Torrefarrera, y O. Malpartit : su estension es de
3/* de hora de N. a S. é igual dist.
dentro de ella las ruinas de la primitiva pobl. denominada
caos, y algunas canteras de piedra aunque mala. El TER-
RENO es de bastante buena calidad siendo la mitad de seca-
no y el resto de regadio con las aguas de la indicada acé-
quia. Los cAMINos dirigen á los pueblos comarcanos en muy
mal estado: recibe la CoRRESPoNDENCIA por encargado que
pasa á recogerla diariamente. PROD.:
judias, habas, patatas, varias clases de frutas y pastos para
el ganado lanar que cria en corto número; caza de pocas
perdices y algunas cugujadas. IND.: un molino harinero, 2
de aceite, uno de papel de estraza, y 2 hornos de
pan. POBL.: 86 vec., 410 almas.
RIQUEZA IMP. : 65,448 rs.
CONTR. : el 1448 por 100 de esta riqueza
ROSELLO (SO):
predió en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud.
de Manacor, term. y jurisd. de la v. de
ROSELLS: predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
ROSEN: 1. en la prov. de Orense,
ayunt. de Reiriz, y
felig. de San Andrés de Guillamil (V.). POBL.: 24 vec., l
ROSENDE: ald. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Chapa, y felig. de San Martin de Villar (V.). POBL.: 5 vec.,
ROSENDE: ald. en la prov.
de Pontevedra, ayunt. de
Chipa, y felig. de San Miguel de Ponte (V.). POBL. : 4 vec.,
ROSENDE: 1. en la prov. de Pontevedra , ayunt. y lelig.
de San Martin de Berducido (V.).
ROSENDE: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Germade,
felig. de San Julian de Cazás (V.). POBL.: un vec.. 4 almas.
ROSENDE: l. en la prov. de
Lugo, ayunt. de Sarria,
de Sta Maria de Ortoa (V.). POBL.: 4 vec., 18 almas.
ROSENDE. 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San
Vicente de Paradela (V.). POBL. : 5 vec., 25 almas
ROSENDE : I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria, felig.
de Sta. Maria de Pena (V.). POBL.: 8 vec., 38 alinas.
ROSENDE : i. en la prov. de Lugo, ayunt. de Soler, felig.
de San Migiel de Rosende (V.). POBL.: 10 vec., 50 almas.
ROSENDE : l. en la prov.
de Lugo, ayunt.
Rey, fefig. de Sta. Maria de
Cuina (V.). POBL. : 2 vec., 8
ROSENDE: jurisd. de la ant. prov. de Lugo, cuyo Juez
nombrado por Dona Josefa Cisnéros y otros
ROSENDE: 1 en la prov. de la Coruña, ayunt. de Trazo,
felig. de San Juan del Campo (V.).
zo, felig, de Sta. Maria de Chayan (oruna, ayunta de tra-
ROSENDE: 1. en la prov. de la Coruña ayunt. de Touro,
y felig. de San Martin de Calvos de Socamino (V.).
ROSENDE: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Zas,
felig. de San Pedro de Follente (V.).
ROSENDE (SAN MIGUEL DE)): fetig. en la prov., y dió‹
de Lugo, (10 leg.), part. jud. de
Monforte (1) y ayunt. de
Sober (1/2) : SIT.
y saDo.: comprende los l. de Albaran, Arcas, Calbos,
baran, Areas, Cal ts, plado
de Sobrado, Lama dos Campos, Naz de Abajo, Naz de Ar-
riba, Outeiro, Rivas, Rosende y Viñal que reunen 44 CASAS
y varias fuentes de buena agua,
La igl. parr. (San Miguel)
es única, su curato de entrada y de patronato real y ecl. El
TÉRM. confina por N. con el de Villaoscura; E
; Sobér; OE. y
S. San Estéban y San Martin de Anlto, y por O. el menciona-
Cabe. El TERRENO es de buena calidad: los CAMINOS
locales y malos; y el coRReo se recibe en Monforte. PROD.:
centeno, maiz, trigo, cebada, Vino, patatas, legumbres
rutas: cria ganado vacuno. lanar y de cerda; hav caza de
perdices, liebres y codornices: se pescan ricas truchas, an-
guilas y peces. IND.: la agrícola, molinos harineros y la es-
portacion de vino para Lugo y sus inmediaciones. POBL.: 50
vec., 308 almas. CONTR: con
su ayuntamiento (V.).
ROSENDE (STA. MARIA DE): felig. en la prov. y dióc. de
ugo (9 leg.), parl. Jud. de Montorte (2), y ayunt. de savı-
ñao (1). SIT. á la izq
del r. Miño.
comprende los l. de Corbeije, Madre de agua, Molaredo, Sa-
CASAS, varias fuentes y una igl. parr. (Sta. Marina) anejo
de Sta. Cecilia de
Frean con cuyo térm. , el de Marrube y
Licin, confina por el N.; al E. San Lorenzo de Fion; S. Aco-
ba y r. Miño, y por O Mourelos. El TERRENO es de mediana
calidad. Los cAmInos vecinales y malos: el corReo se recibe
de 3s: carra ga pedo yacen y tar; patata de perdicess-
liebres. IND.: la agricola
POBL.: 3* vec., 170 alm. CONTR.:
con su ayunt. (V.).