na y Villodas , sit. á su falda oriental ; loca por el N. con la
herm. de la Ribera , al S. con el valle de Zuya, al b. con
el de Guartanga , y por el O. termina en una lanada à 2 leg.
de Vitoria : es bastante elevada y fria,.
penascos se encontraba el cony.
de religiosos agustinos de
Sta. Catalina de Badaya, fundado sobre 1 ernita y torre ant.
Martinez de Yruna. Apesar de la frialdad ó des-
temple de su cumA, la fragosidad del TERBENO olrece abun-
dante y frondoso arbolado, muchos y buenos pastos y vis-
ta deliciosa. Håcese mencion del terr.
de Badaya, en el cé-
lebre instrumento de avenencia y compromiso , olorgado el
año 1179, por los reyes D. Sancho de Navarra, y D. Alonso
VIll de Castilla, publicado en los apéndices de las memorias,
que de este rey escribio el marqués de Mondejar. El origen
primitivo del conv. de religiosos de San Agustin, titulado de
Sta. Catalina de Badaya, de que ya hemos heeho mencion,
fué 1 ermita eon la misma advocacion, y 1 torre ant.: su
dueno, Andres Martinez de Iruña, hizo cesion y renuncia de
todo à favor de los padres gerómmos, para que formasen en
el misno sitio un conv., bajo la regla de San Agustn, Co-
electuó, dando licencia para ello D. Fernando ob. de
Calahorra á 21 de enero de 1407: permanecicron en èl los pa-
dres gerúnimos hasta el año 1472 ,
en el eual, por falta de
subsistencia, se
vieron en la precision de desampararlo. Fr.
Jacobo de Aguila general de la orden de San Agustın , le pre-
tendio para su úrden, dirigiendo la solicitud al papa sixto
IV, quien dio comision, en dicho ano, al ob. de uludad-ho-
drigo, que se hallaba entonces en Roma, para que confiriese
la possion del mencionado conv. á los padres agustinos de
la prov. de Castilla , lo que se cjecutó en el año de 1490, en
virtud de bula espedida por aquel pontifice.
BADAYOZ: herm. en la prov. de Alava, y una de las com-
orendidas en la cuadrilla de Mendoza: se compone de los pue-
blos de Antezana, Aranguiz, Artaza ,
Asteguieta, Foronda,
Guereña , Legarda, Lopidana , Mandojana, Mendiguren, Ota-
Ullivarri de Viña y Yurre, que enstituyen hoy el ayunt.
i2 Foronda : estos pueblos, escepto la v. de Legărda que se
gobernaba por si sola, pertenecian al sen. del duque del In-
fantado , y formaban parte de la jurisd. unida, Ilamada tier-
ras del Duque.
BADE: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Sarria y felig.
Sta. Maria de Villamayor (V.): pobl. 10 vec., 45
BADELLA: cala en el tercio inarit. de Mallorca, prov. y
distr. de Ibiza, apostadero de Cartagena , sit: al S. 1/4 SO.
de la punta de Piedras à 3 1/2 millas;
so interna al E. y luego al SE. con fondo de 6 à 10 brazas
con buen tenedero ; sirve para buques de porte regular, con-
eervándolos al abrigo de todos los vientos.
BADELLA ó VADELLA (SAN SALVADOR DE LA): l. de la
prov., aud. terr. y c. g. de Barcelona (16 leg.), part. jud. y
Berga (2), dióe. de Solsona
hondo, rodeado de elcvadas montanas a una y otra parte
Llobregat, está resguardado de todos los vientos; y
aunque de horizonte muy limitado, su cLImA sin embargo
es sano: se compone de 12 cAsAs esparcidas, algunas malas
barracas, y 1 igl. parr. pequeña pero bonita, bajo la advo-
cacion de San Salvador que ocupa lo alto de una peña á la
orilla izq. del espresado r., y sc sube a ella por una esca-
lera natural de 27 gradas; à su inmediacion esta la casa del
parroco, que fué antes monast. de benedictinos ; el curalo es
perpetuo, y le provee el diocesano en concurso
im cerenterio ai corla dist. : confina el Tins. N. Figuls, l.
Arg i a la a o icat kag antiem sl omaci tar
y i 1/t de la der. del r. em el eamino que va de Berga á Ba-
ga, un santuario dedieado á la Virgen de la Concepcion, de
aspecto hermoso, y fáb. sólida: fué construida á espensas
de un abad del monast. arriba mencionado ; abunda el térm.
en fuentes de agua de buena calidad, pero en especial son
dignas de notarse: la Grande, lamada asi por pareccr un bra-
zo del r•, y la titulada Badella ; ambas muy inmediatas y
i la orilla der. del r.; ademas del Llobregat que atraviesa
el pueblo de N. à S.,
corre por él otra riera sin nombre
, que vicne tambir: del N. bastante inelinado al O., la cual
se une con el primero un poco mas arriba de la Consola-
cion : hay para atravesarla un puente á 1/8 de hora y sobre
el Llobregat otro á igual dist. El TEBRENO en general es
áspero, montuoso y de infima calidad, menos una peque-
na lanura que hay al pie de San Salvador; escasean
aguas para el riego, porque tanto el r. como la riera traen
un eauce tan prolundo que no pueden aprovecharse sus aguas,
si llo para dar movimiento con las del 1.° à las ruedas de un
molino harinero; el monte está poco poblado, solo tiene
algunos árboles y arbustos útiles para el combustible, pero
abunda en pastos: hay un camıno que pasa por el puente
del Llobregat y dirige a Baga, sirviendo de comunicacion
entre Nou, Vallsebre y Figuls: PRoD. trigo, centeno, maiz
y patatas; y en los montes se cria ganado lanar y cabrio:
POBL. 12 vec. 57 almas.
BADENAS: 1. con ayunt. de la prov. de Teruel (13 leg.),
part. jud. de Segura (≥ 1/2), adm. de rent. de Calamoeha
(4), aud. terr. c. g. y dióc. de Zaragoza (12): sır. en la ci-
ma de un eerro , rodeado de otros de mayor altura y com-
batido por los
Vientos de N. y O. con cLIma saludable. Tie-
ne 60 casAs distribuidas en varias calles, y otra de ayunt.
con su cárcel ; una escuela de primeras letras, à la que con-
curren 3 ú 4 niños ; y 1 ígl. parr. bajo la advocacion de San-
tiago, servida por 1 cura, i regente , 1 sacristan y 1 orga-
nista, que lo es el maestro del pueblo; el curato es de 2.° as-
censo y sc provee, como la regencia, por S. M. ó el dioce-
sano previa opsicion en coneurso general: el edificio es
súlido , de úrden moderno con 4 naves, 1 sacristia regular
y buena torre : la igl. tiene un órgano muy bueno; el ce-
menterio ocupa un sitio ventilado eerca de la parr., y en
los alrededores de la pobl. hay algunas fuentes, de cuyas
se sirven los vec. para beber y demas usos domes-
El TÉRM. confina por N. Fonbuena y Luesma ; E. Los•
cos, Mezquia y Collados, Cucalon y Lamuela; y O. Sta. Cruz:
en la circunferencia que describe se encuentran las ruinas de
2 ermitas, de las euales la una fué parr. y la otra estuvo de-
dicada à San Bartolomé. Se encuentra tambien hácia el N.
una altura muy elevadada , lamada la Modorra que conser-
Va neve mucho tempo, y una cueva denominada el Ocino,
tan sumamente profunda que nadie se atreve penetrar en ella.
EI TERKENO es arcilloso, bañada una pequena vega por
insignificante arroyo que nace en el Ôcino, queda lo demas
y solo á propósito para cereales y yerbas de pas-
to; lay algun monte poblado de arbustos, y vestigios de
que en sus entrañas eneierra algunos metales. LOs CAMINOS
son locales y en muy mal estado. El coRREo se reeibe de Ca-
lamocha por medio de veredero los lúnes y viérnes, y se des-
paeha los domingos y juéves: ProD. trigo, ecbadą, avena,
patatas y pocas legumbres; cria ganado lanar y cabrio, y caza
de liebres: IND. y CoMeRcIo: la arrieria y un moliro harinero:
POBL. 95 vee. 379 almas.
BADEOS : l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Curtis y
felig. de Sta Maria de Fisteos (V.): PoBL. 5 vee. , 25 almas.
BADES: ald. en la prov. de Lérida, part. Jud. de spo de
Urgel, térm. jurisd. de Bellver (V.): sir. á la izq. dul I. So-
gre en la falda del monte Cadi, donde principia el Ilano de
Cerdaña. Tiene 5 CAsAs y 1 igl. aneja de la parr. de Cobor-
riu de Bellver: POBL. G vec., 22 almas.
BADIA : eas. en la prov. de Albacete , part. jud. de Alca-
råz, term. jurisd. de Riopar.
BADIA : con este nombre viene significada en los impre-
sos de Valerio Máximo (lib. 3 cap. 7) y de Plutareo ona e.
que por la alusion de los nombres muchos han creido ser
Badajúz; pero lo mas probable es haberse qnerido escribir
Basti i Bastia: son inumerables los easos en que se presen-
tan adulteraciones semejantes, hasta en las inseripeiones
mismas, y parece convenir a
Bastia el asedio y toma por
Escipion , que de Badia se refiere.
BADIETO ¿ BADIELLO : riaeh. en la prov. de Huesca, part.
ud. de Boltaña : tiene su origen de una fuente llamada Rigna
la en el térm. del l. de Castiello ; corre formando un semicir
culo, y divide la poli. cruzandola
por medio, como igual-
mente à la corretera que conduce à Francia, con notable per-
¡ulelo de los viajeros, y eausando eon sus impetuosas avenı-
das muchos menoscabos que eontinunmente se ocupan en
reparar los vec. del referido l.; desagua en el r. Aragon à 40
minutos de su nacimiento sin prestar utilidad alguna al ter-
reno ; carece de pesea, y su eurso termina en el verano.
BADILLA: 1. eon ayunt. de la prov. y dióe. de Zamora (9
leg.), part. Jud. de Bermillo de Sayago (t), aud. terr. y C. g
de Valladolid : SIT. en TERRENO llano, con buena ventilacion y