al mercado de esta c.
PROD.: trigo llamado vulgar-
mente xeixa, centeno, vino y aceile, la principal cosecha es
la del vino; hay el ganado vacuno preciso para la labranza, y
caza únicamente de perdices. IND. : un molino aceitero. POBL.:
8 vec., 46 alm. CAP. IMP.: 22,363 rS. CONTR.: el 14'28 por 100
de esta riqueza.
CANOSA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ceć y
Ichg. de San Esteban de Lires. (V.)
CANOSA : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Moeche y
felige de Santiago Abad. (V.)
CANOVAS : I. en la prov., aud. terr., c. g. y dióc. de Bar-
celona (8 horas), part.
de Granollers (2), es cab. del
ayunt, que forma con el l. de Samalus. Consta de 30 ó 60 CA-
sAs diseminadas en un llano circuido de cerros plantados de
va y bosque; goza de buena ventilacion; su crena es frio por
la proximidad de las montañas de Monseni, pero sano;
enfermedades comunes son pulmonias y algunas fiebres inter-
mitentes, dimanadas tal vez de la humedad y cultivo del cá-
ñamo; tiene una escuela de primeras letras dotada con 3,200
rs., y una igl. parr. (San Mucio), servida por un cura de pri-
mer ascenso, de provision real y ordinaria, y un sacristan
nombrado por el párroco : el templo es espacioso en relacion
al corto vecindario ; en su única nave hay dos altares colate-
rales y un coro á sus pies, y en el esterior una torre cuadrada
con 4 campanas: El TÉRM. contina N. Tagamanent y el llano
de Carma; E. Vilamayor; S. Cardedeu, y O. Corró de Munt
y Samalus ; sc estiende 2 horas de N-a S. y 1 de E. á O. Den-
ro de esto radio, á 1 hora dist. al No, se encuentra una ermita
ó capilla pública de propiedad particular, dedicada á San Sal-
vador, en la cual se celebra misa el lia de su litular. El TER-
RENO participa de monte y llano, todo es bastante feraz, con
algunos bosques arbolados y de maleza; le fertiliza la riera de
tamada vulgarmente de Cardedeu, cuyas aguas
dan impulso á las ruedas de dos molinos harineros. Los CAMI-
Nos son locales,
de herrádura y en regular estado. PROD.:
trigo, maiz, vino, aceite, cáñamo, legumbres y, muchas pa-
talas; cria ganado lanar y cabrio; caza de conejos, licbres,
perdices, lobos y javalies.
COMERCIO: esporlacion de los arl.
sobrantes, é importacion de los que faltan. POBL. : 64 vec.,
407 alm. CAP. PROD. : 3.055,200. IMP: 76,380.
CANOVE (sE): predio en la isla de Mallorca, proy. de Ba-
Icares, part. jud. de Inca, térm. jurisd. de la v.
CANOVELLAS: I. con ayunt, en la prov., aud. terr., c. g
y doc. de Barcelona (* leg.), part. Jud. de Granollers (1/2):
siT. en una llanura cerca del r. Congost, con buena ventilacion
y CuNA sano ; las entermedades comunes son hebres interni-
lentes. Tiene 35 ó 40 casas y una igl. parr. (San Felix), ser-
vida por un cura de primer ascenso, de provision real y ordi-
naria, y un sacristan nombrado por el párroco; los vec. se
surten de aguas buenas de fuente y de pozo para beber y demas
usos domesticos. El TÉRM. confina con los de Ametilá, Loro-
ná, Granollers y Corró de Vall; en él se encuentra un mag-
nifico v muy concurrido santuario dedicado a Ntra. Sra. de
Belulla, que era propiedad de los frailes dominicos, cuya co-
munilad nombraba un religioso que cuidaba del cullo. El TER-
RENO abraza 630 cuarteras de tierra, es de mediana calidad en
general y participa de monte y llano; se destina la mayor parte
al cultivo, y tiene prados naturales y bosques arbolados: le
fertilizan las aguas del r. Congost, que pasa al E.
ximo á la pobl., y por el O. las de un torrente. Los CaMINos
son locales. El coRReo se recibe de Granollers.
PROD.: trigo,
legumbres, vino, frutas y hortalizas; cria ganado , y caza de
varias especies. POBL: 36 vec., 180 alm. CAP. PROD.: 2.093,600
CANREDONDO: ald. con ayunt. de la prov. y part. jud.
Osina (10): Sir. cala Faida meridionat de un cerro queno l
estorba la libre ventilacion del N., con cLImA frio; las enter
medades mas comunes son gastroenteritis. Tiene 3t CASAS;
la de ayuut.; escuela de instruccion primaria, concurrida por
unos 30 alumnos de ambos sexos, á rargo de un maestro do-
tado con 27 fan. de trigo; una fuente de cristalinas y delgadas
aguas ; una igl. parr. (San Miguel) aneja de la de Dombellas,
servida por un teniente cura, y detras del templo un cemento-
rio bien ventilado. Contina el TERM. N. Espejo ; E. Chavaler:
S. Las Casas, barrio de Soria, y O. Dombellas : dentro de el
se encuentra un pequeño paseo de alameda, un monte carras-
cal bien poblado y conservado, una pequcia deh. y varios
manantiales. El TERRENo es de mediana calidad; pasa por la
parte aci s. a la dist. de 1/2 hora el r. Duero. CAMINOS: JOS
locales. coRReo : se recibe de la adm. de Soria por un carlero.
PROD.: toda clase de trigo, algunas legumbres, cáñamo
yerbas de pasto; cría ganado lanar y
vacuno para la agricul
tura; caza de perdices y conejos. InD. : la agricola y algunos
telares de lienzos ordinarios y paños burdos. POBL.: 47 vec.,
190 alm. CAP. IMP. : 21,580 rs.
CANREDONDO: v. con ayunt. en la prov. de Guadalajara
(11 leg.), part. jud. de Cifuentes (2), aud. terr. y c. g. de
Madrid (21), dióc, de Sigüenza (5): siT. en una estensa lla-
nura, libre á la influencia de todos los vientos, su cLImA
es frio y
enfermedades mas comunes
reumas, y al-
pulmonias: fórmanla 120, CASAS,
su archivo; escuela de instruccion primaria, comun a ambos
sexos, á la que asisten 60
alumnos, bajo la
direccion de un
maestro dotado con 55 fan. de trigo
pagadas por reparto ve-
cinal; un púsito sin fondo; y
una igl. parr. (la Asuncion de
Ntra. Sra.) servida por un cura cuya plaza es perpetua y de
provision real u ordinaria, segun los meses en que ocurra la
vacante; confina el TÉRM. N. Torre-Cuadradilla ; E. Sacccorbo
Carrascosa de Tajo y Huetos, y O. Cifuentes y
Casa de Arillares; dentro de esta circunferencia , se encuen-
tran varios pozos de buenas aguas, de los que asi como de los
que hay en algunas casas, se surten los vec. para beber y
demas usos; una ermita (la Soledad); contiguo á ella cl co-
menterio que por su situacion en nada ofende á la salubridad
pública, y unas 80 parideras para cerrar ganado: et TERRENO
de llano y montuoso,
con algunos
collados; en su mayor parte es flojo, de calidad inferior y
todo de secano, comprende 2 bosques, uno de encina y roble
con bastantes pinos, y otro de esta última clase que propor-
ciona buenas maderas de construccion, y una delesa de pas-
tos: CAMINOS,
los locales, "de herradura y el ma! estado:
CORREO se recibe de la adm. de Cifuentes por balijero, una
vez á la semana. PROD.: trigo, cebada, centeno, avena, al-
mortas y güisanles; crin ganado lanar, cabrio, mular, va-
asnal, colmenas que dan baslante cera y miel de
buena clase; caza de perdices, conejos, hebres, palomas,
corzos, venados, lobos y zorras. IND. y COMERCIO: 2 carpin-
teros, un telar de paños, 4 de lienzos, la arrieria á
"conducen rigo a los mercados de
Cifuentes y Sigüenza,
cuyos puntos y otros limitrofes,
Ilevan á vender leña; surliéndose en ellos de los artículos de
primera necesidad de que carece la v., escepto el vino y
aceite que compran en la Alcarria. POBL.: 125 vec., 514 alm.
CAP. PROD.: 1.935,840 rs. IMP. 160,300. CONTR. : 6,828 rS. 16
mrs. PRESUPUESTO MUNICIPAL 2,000 1S.
que se cubren con los
fondos de propios y en caso du déficit por reparto entre los
CANS: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. del
le Son y felig. de Sta. Maria de Nebra (V.)
CANSA LOBOS: ald. en la prov. de Albacete, part• jud. y
term. jurisd. de Chinchilla; sit. á 3/4 de leg. O. de la.C.,
tiene una sola casa, construida á espensas de D. Pedro Gomez
religioso carmelita descalzo,
año de 1821: como poseedor del patroliato de legos fundado
en 16 de setiembre de 1706, por Francisco Gome% Poveili,
edifico dicha casa, para atender mejor al cultivo del TERRENO
del espresado patronato, consistente en 160 almudes de lierra.
CANSECO: I. en la prov. v dióc. de Leon (8 leg.), part.
jud. de la Vecilla (5), aud. terr. y e. g. de Valladolid (32),
ayunt. de Cármenes: SIT. en llavo, formando un ángulo cuyo
vértice mira al N.; combátenle todos los vientos; Su CLIMA
aunque frio y húmedo, no duja de ser bastante sano. Tiene 59
CASAS divididas en 5 barrios Ílamados Barriada, Callearriba,
Corralada, la Torre
y Palomera; un cast. casi arruinado,
escuela de primeras letras durante el invierno, dotada con
á que asisten 50 niños de ambos sexos; igl. parr.
! Arbas del Puerto, con aprobacion de S. M.; y 1 ermita dedi-
cada á San Roque. Confina V. la cord. de montanas que di-
prov. de la de Asturias; E. conc. de Valdelugucros;
S. Pontedo, y O. otra cord. que le separa del camino de her-
radura para el puerto y pueblo de Piedralita. El TERRENO CE