milia, reservándose solo el monarca una casa real en el cen-
tro de la pobl.,
aue existió incorporada al Rost patrimonia, Y espacioso, construido todo de piedro de las celebradas
que existen á un estremo de la pobl. El TÉRM
hasta el año de 1629 en que hicieron merced do ella a Don
• y E. Felanitx y Campos; S. y O. el mar Mediter-
Aróstegui, en cuyo solar se hala edificado un
ráneo: en el se comprende la ald.
de Las Salinas, la de
hospital Sauta Fé es memorable por haberse firmado en ella
Alcaria Blanca, Aicaria Rotjé, Calonge y Llomharts; los
las capitulaciones de Granada, último baluarte de los mo-
cas, de la Avall, Rafal, Son Ferre, Son Danus, é infinidad de
ros despues de su dominacion en España, y la primera es-
predios rústicos diseminados á corta dist. unos
pedicion de Cristóbal Culon para ir á descubrir el Nuevo
se encuentran en estos campos muchos sepulcros
Mundo. Un temblor de tierra, acaecido el año 1806,
ant. del tiempo de los roman ›s, y varias canteras de piedra
en ella muchas ruinas, que despues se han ido reparando.
de grano fino y de láci, elaboracion: domina la pob . hacia
SANTAFÉ DE MONDUJAR: I. con ayunt. en la
.. ci cerro de Consolaciou, en cuya cúspide se halla el
santuario de Ntra. Sra., bajo esta advocacion, construido
c. g. de Granada (21): sir. en la orilla del r. oriental de
Almeria, inmediato a un cerro y á lus montes llamados el
á modo de cast. feudal, circuido de altas tapias; á su der.
descuella el munte conocido con el nombre de Purg-Gros,
Tajo del Cuchillo y el Picacho, se halla resguardado de casi
y entre estos sobresale el elevado picacho de San Salvador,
todos los vientos, reinando generalmente el O. en invierno
del térm. de Felanilx. El puerto sit. ai E. y a 1 leg. de la
y el E. en verano: su cLima es benigno, se padecen muy
pobl., es regular, y está defendido con cast. y fortin; hacia
pocas emiermedades estacionales y ninguua endemica. Las
el S. existen dos calas defendidas por torres, una conocida
CASAS que componen esta
sin calles ni plazas que puedan propiamen de famarse
diferentes grupos
con el nombre de cali Figuera, con desembarcadero, y la
otra cala Santagny, con arenal, ambas pueden admitir solo
Tiene una escuela de primeras letras concurrida por 30 ni-
embarcaciones pequeñas. El TERRENo es generalmente lla-
ños y dotada con 1,100 rs.; una cárcel , ó masbien un cuar-
no, seco, arcilloso y en parte siliceo: carece de r. Le cruza
to sumamente estrecho, inseguro y sin ventilacion; una igl.
el cAMIvo de Felanitx y el de la cap., pasando por Campos
parr. de entrada (Sta. Maria) de la cual es anejo el pueblo
y Lluchmayor, ambos en muy mal estado. El CORREO se re-
de Huechar y está servida por un cura parroco y un sacris-
cibe de Palma dos veces a la semana por medio de balijero.
tan, ambos de provision del ordinario; un cementerio que no
PRoD.: trigo candeal votros cereales, algarrobas, higos
perjudica á la salubridad, y una ermita antigua en la corti-
chumbos y lana; criä ganado lanar, mular, vacuno y de
jada de Mondujar: lus vei.
se surten de agua para beber y
cerda: caza abundante de conejos y perdices, y pesca co-
incluso el del rieso, de la del r. de Almeria.
mun del mal. IND : fabricacion de aguardiente y molinos de
Confina el TéRM. N. Gergal; E. Tabernas; S. Gador, y O.Al-
viento harineros. coMercIo: esportacion de granos y piedra
hamala Seca: comprende la espresada cortijada. El TERRENo
silleria, é importacion de efeu os ultramarinos. POBL.: 1,228
participa de monté y llano, bañándole el r. de Almeria cuyo
vec., 4,214 alm. CAP. IMP.: 334,436 rs. CONTR.: en el año
caudal es escaso en verano y abundante en invierno: dicho
de 1846,49,700.
terreno es flojo en la vega y en la parte
SANTALAVILLA: 1. en la prov. de Leon, part.
pedregoso: los montes citados se fallan aislados, el del Pi-
ponferrada, diöc. de Astorga, aud. terr. y c. g. de Vatlado
cacho al NE. y el del Tajo del Cuchillo al SO. CAMINOS: hay
lid, ayunt. de Sigieya. sIt. Junio al r. Cabrera; su CLIMA
, 2 de ruedas que conducen el uno á Granada y el otiu d Al-
es bastante sano.
Tiene 40 cASAS; igl. parr. (San Pelayo)
meria. CORREOS: se
reciben de Almeria pur medio de un
servida por un cura de ingreso y de real patronato, y bue-
conductor: PROD.: trigo, cebada,
inaiz, aceite
nas aguas potables. Contina con
Pombriego, Llamas y Ye-
ganado vacuno , caballar
• mular y asnal
para la labranza
bra. El TeRReNo es de mediana calidad, y le fertilizan al-
IND.: la ag. icola
y un molino barinero con 2 ruedas. POBL.
gun tauto las aguas del Cabrera. Los CAMINOS son locales:
110 vec.,
441 almas: CAP. IMP.:
para el impuesto directo
recibe la coRREsPoNDENCIA de l'onterrada. PROD.: granos,
46,482 rs. CAP. IND.: por consumos
10,000 CONTR.: 13'53
legumbres, lino, frutas y pastos;
cria
ganados, y alguna
por 100 de estos capitales.
caza y pesca. IND.: telares de lienzos caseros. POBL.: 40
con ayunt. en la isla y dice. de Mallor-
veo, 170 alm. CONTR.: con el ayunt.
ca (Palma 7 leg.), part
jud. de Manacor (4), aud. terr. y
SANTALLA: l. en la prov. y ayunt. de lugo y telig. de
c. g. de Baleares. SIT. sobre un cerro, le combaten con fré-
Sta. Eulalia de Cuina (V.). POBL: 3 vec., 15 almas.
cuencia los vieutos del E. y O.; el CLIMA es templado y
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.
sano; las enfermedades comunes son pleuresias y gastritis,
Tiene 1,10% GASAS, y en los estremos N. y S., infinid.id de
caseríos y molinos diseminados, á corta dist. unos de otros,
de modo que hacén parecer la pobl., de una grande longi-
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt de Sarria
y felig. de Sta. Eulalia de Aryemil (V.). POBL. : 4 vec., 20
tud.; casi en el centro de ella se ve una puerta con terra-
plen almenado , y torreones antiquisinos en su recinto, que
eran las fortalezas que servian de defensa contra los fre-
cuentes desembarcos de los argelinos en las costas inme-
diatas; hay escuela de instruccion primaria elemental, eu
que se enseñan ademas algunos ramos de la superior; con-
currida por 90 alumos, y dotada con 3,000 rs. vn.; otra de
niñas regentada por una maestra sin título,
rs. de pension anuales, á la que concurren 30 educandas;
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Gorgo
y felig. de Sta. Eulalia de Alto (V.). POBL.: 4 voc., 18
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Puebla de
Brollon y felig. de Sta. Eulalia de Rey (V.). POBL.: 19 vec.,
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Triacas-
tela y felig. de Sta. Eulalia de Alfoz (V.). POBL.: 22 vec.,
consistorial se halla en eslado ruinoso, pero está
trazado y remitido á la superior aprobacion el plano de otra
que contendrá todas las
oficinas necesarias para el despa-
cho de los negocios, cárcel, pescaderia, carniceria,
cuela y casa para el maestro: la cárcel es un malísimo local
construido debajo de un muralion antiquisimo á manera de
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt.
y felig. de San Pedro de Quinta (V.). POBL.: * vec., 20
solano; es notable el abrevadero con tres grandes algibes;
Andrés) tiene por aneja la
Las ala adependen tenende ala los retoria pi-
blicos de Nira. Sra. de la Consolacion, de La Alcaria Blan-
ca, de Calonga, de los Llombarts y de las Salinas Nacio-
nales; en todos se celebra misa los dias de precepto: dich
arr. está servida por un cura de término, de provision rea
y ordinaria. 2 vicarios temporales v
àmovibles de nom-
bramiento del diocesano, 3 beneficiados de patronato fa-
miliar, 1 del ayunt., y 10 sacerdotes ordenados á litulo de
patrimonio; el templo es de moderna arquitectura, sólido
Jusa y felig. de Sta. Eupaia de Riva de aNeira (V.) PraC
s vec.. 15 almas
SANTALLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensa-
grada y feliz, de San Miguel de Barcela (V.). POBL : 8 vcc.,
SANTALLA : l. en la prov.
de Lugo, ayunt. de Sabiñao
y lelig. de Sta, Eulalia de
Liar (.). POBL.: 3 vec., 15
almas
SANTALLA: 1. en la prov, de Lugo, ayunt. de Panton