GIN
GINZO DE LIMIA: ayunt. del part. jud. de su nombre en
la próv. y dióc. de Orense (5 leg.), aud. terr. y c. g. de la
Coruña (25) : SIT, hácia el S. de la prov. en las inmediaciones
del r. Limia, con libre ventilacion y cLIMA templado pero
húmedo y propenso á hidropesias, reumas, calenturas, ter-
cianas y otros males que acortan la vida de los hab., siendo
bastante raros los
ejemplos de longevidad. Comprende ade-
mas de la v. de Ginzo, que es la cap., lasfelig. de Boado, San
Pedro; Damil, San Salvador ; Ganade, San Bartolome; Gun-
timil, San Juan ; Lamas, Sta. Maria: Morgade, Sto. Tomás;
Mosteiro, Sta. Maria; Parada , San Salvador ; Pena, San Pe-
dro; Pineira-seca, San Andrés; Ribeira, San Miguel; y.Sol
veira, San Pedro. Confina el TERM. municipal por N. con el
de Sarreaus; por E. con el de Trasmiras; al s. con el de Blan
cos, y por O. con el de Villar de Santos. El TERRENO Lano
en lo general, tiene algunos montecillos,
donde hay algun
arbolado, arbustos y pastos.
Le cruzan
de S.à N. varios
riach. que van á desaguar en los r. de Ginzo y de Limia, que
son los principales y corren hácia el N. del distrito muniei-
pal. La parte destinada á cultivo es muy fertil, y tan abun-
dante de aguas que los labradores se ven precisados a practi
car zanjas alrededor de los campos para desencharcarlos algun
tanto, y do aqui proviene la humedad atmosterica que tanto
perjudica, segun hemos insinuado, á la salubridad del pais.
LOS CAMINOS son vecinales y en regular estado, atravesando
tambien por el término los quo conducen á Celanova, Allariz,
Orense,
Verin y á Castilla. El conreo se recibe en la carteria
de la v. de Ginzo 3 veces á la semana, tanto el que procede
de la adm. de Orense, como de la de Benavente. PROD.: mu-
chos cereales, legumbres, hortalizas, buenas frutas y lino
de bucna calidad ; se cria ganado de todas clases; hay alguna
caza, y pesca de varias especies. IND. Y COMERCIO: la agri-
cultura, molinos harineros y telares de lienzos de lo mejor
que se fabrica en la prov.: consistiendo las principales espe-
culaciones comerciales en la estraccion de centeno y lienzos.
é introduccion de géueros de vestir y comestibles necesarios,
POBL.: 814 veC.
4070 alm. CONTR. 46,620 rs.
GINZO DELIMIA (STA. MARINA): v. cap. del part. y ayunt.
de su nombre en la prov. y dióc. de Orense (5 leg.): siT. en
una espaciosa llanura á la der. del r. Ginzo, donde la comba-
ten principalmente los aires del N. y E.; el cLima es algo frio
y propenso a hidropesias, afecciones nerviosas y algunas lie-
bres. Consta de mas de 200 CASAS repartidas en el casco de la
v. y en un barrio llamado Baronzas, dist. un corto pasco:
hay casa municipal, cárcel, algunas tiendas de ropas y aba-
ceria y otros géneros de consumo; y una escuela de primeras
letras frecuentada por 130 niños y
35 níñas,
cuyo maestro,
ademas de uu corto sucldo, percibe las retribuciones de los
concurrentes. Para el surtido del vecindario existen varios
pozos de aguas poeo apetecibles. La igl. parr. (Sta. Marina),
esta servida por un cura y 2 sacerdotes: el curato es de ter-
mino y de provision ordinaria en concurso : son sus anejas
las parr. de Sta. Maria de Lamas y San Salvador de Damil.
En la cstremidad oriental de la v. hay una crmita dedicada á
Sia. Maria Magdalena, y otra en la parte del S. bajo la advo-
cacion de San Roque y San Sebastian, cuya festividad se ce-
lebra el 20 de enero á espensas del vecindario, en memoria de
haberse librado de una horrorosa peste en época no romota
Confina el TÉRM. N.
Sandins; E.
San Pedro de Laroa;
S.
Parada, Gunlimil y Mosteiro, y O. Villar de Santos, de cu
yos puntos dista 1 leg. poco mas ó menos.
Ginso con direccion al O., y cuando el
ostio es seco llega casi à agotarse. A 1 leg. de la v. se reune
con las aguas que salen de la laguna Antela y toma el nombre
de r. Limia en el puente de Linares, dónde lleva muchas
aguas, especialmente en tiempo de invierno. Los CAMINoS son
locales y en regular estado, debiendo cruzar por la pobl. la
carretera de Vigo
á Castilla. Hay en esta v. una carteria,
donde se recibe por balijero el conreo de la adm. de Benaven-
te los domingos, martes y viernes, y de la de Orense los lu-
nes, miércoles y sábados, saliendo en los mismos dias para
los mencionados puntos. PROD. : trigo, maiz, centeno, pata-
tas, legumbres, lino, hortaliza, frutas y yerbas de pasto ; se
cria ganado vacuno, caballar, mular, de cerda y lanar; caza
de liebres, perdices, codornices y otras aves de paso,
y pesca
de varias clases. IND.: la agricultura,
ganaderia y telares de
lienzos ordinarios, si bien podria establecerse una buena
fa-
brica de lienzos que reportaria mucha utilidad, porque el lino
GIR
427
es abundante.y de clase superior. El principal coMeRcIo con-
siste en la esportacion de lienzos y de lanas, é introduccion
de géneros de vestir y emestibles precisos. POBL. : 213 vee»
1,065 alm. coNTr. con las demas felig. que componen
ayunt. (V.). Sę cree en el pais que esta v. ocupa el mismo
sitio que una c. llamada Antioquia, en la
cual nacio sta.
Marina por los años de 123 de le era rolgar, siendo su padre
Teudio, gobernador de la prov. en tiempo del emperador
Adriano: tambien dicen que bajo el gobierno de Olibrio sufrió
dicha santa el martirio en la fortaleza de Armea, cuyos res-
los se perciben en el valle de la Rabeda á 1 leg. de Allariz.
Igualmente se asegura que á otra leg. hácia el E. de la v. se
hallaba la ant. Lemis, c. de los Limicos, en donde tomó el
nombre de Limia todo este pais. Se trabaja eu descubrir los
cimientos ó vestigios de dicha • por comision de la junta de
antiguedades, habiéndose encontrado ya muchas inscripcio-
nes, cuya significacion necesita detenido estudio.
GINEN: pobl. desaparecida en la isla de Mallorca, prov.
de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la v. de
Pollo i. en la prov. de Oviedo, ayunt. y folie desta. a
cadia de Illano: SIT.
á la izq. é inmediaciones del r. Na-
via. PROD. : centeno, patatas, maiz, vino y castañas. POBL.: 14
vEc., 90 almas.
SIRA: . en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cambre J
felig. de Santiago de Sigrás.
GIRAL, vulgo CHIRAL: l. que forma ayunt. con los pue-
blos del valle de Solana, cuya cap. es Burgasé, en la prov.
de Huesca (20 horas), part. jud. de Boltaña (3), aud. terr. y
c. g. de Zaragoza (32), dioc. de Barbastro (15): siT. a la falda
de un monte elevado, combatido de los vientos del N., con
CLIMA frio y propenso á inflamaciones de pecho. Tiene 5 CASAS
que componen una sola calle estrecha y mal empedrada; una
igl. aneja de la de Burgasé, de donde pasa á celebrar el cura
en los dias de precepto, y se sirven de un cementerio de la
matriz. Confina el TÉRM. por N. con el valle de Vio (1 leg.);
E. Campo (1/4); S. Lacort y Tricas (1/2), y O. Jinuavclt
(1/4); tiene una fuente de aguas delgadas para el consumo
del vecindario, y el TerReNo de secano y mala calidad, está
cruzado por los caMINos que comunican entre sí á los pueblos
del valle, en mal estado: reciben la CORRESPONDENCIA de Bol-
taña por un peaton los domingos, que vuelve
mismo dia. PnOD.: trigo, avena, patatas, mijo y algunas
alubias ; hay ganado lanar y de pelo, y caza de liebres, co-
nejos y perdices. POBL.: un vcc. de catastro, 24 alm. coxTR.
318 rs. 29 mrs.
GIRALDILLO (SAN): alq. en la prov. de Salamanca, part.
jud. de Ciudad Rodrigo (3/4 de leg.): sit. en la garganta de
la sierra que hay al N. de la anterior plaza, y sobre el camino
que desde ella va á la cap. de la prov. Su TERRENO, aunque
desigual y pedregoso prod.: trigo, centeno, algarrobas y pas-
tos.
En las inmediacioues y á la márg. del arroyo que pasa
junto á la única casa que tiene, hay varios manantiales de
agua mineral templada, habiéndose esperimentado por algu-
nos sus buenos efectos. Confina al N. con la sierra; E. Piña
Corbera ; S. y O. con las deh. de San Giraldo y Tejares.
GIRALDO (SAN): alg. en la prov. de Salamanca, part. jud.
de Ciudad-Rodrigo (3/4 leg.) : se halla sır. al pie de una sier-
ra y á la der. del camino que va desde la cab. del part. á la
cap. de la prov. Su TERRENO está roturado y PRoD. trigo, cen-
leno y algunos pastos. Confina al N. con San Giraldillo ; E. y
S. deh. de Tejares, y O. con la misma y arroyo de San Gi-
raldillo.
GIRANES: l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Cabra-
nes y felig. de San Julian de Gramedo. (V.)
GIRAPIES: arroyo en la prov. de Huelva, part: jud. de
Moguer. Nace al N. y como una leg. de dist. de la v. de Nie-
bla en su mismo térm. y sitio llamado del Zopillo. Corro en
direccion de N. á S. por los puntos de Bienvenida, Peña Seca,
Prado de los Olivos y ermita de Ntra. Sra. del Pino, y atra-
vesando los caminos que de diebo Niebla van á Beas,
Tri-
gueros y San Juan del Puerto desagua en el r. Tinto, como
i dist. de 1/4 de leg. de esta última pobl. Es este arroyo de
curso perenne y siempre vadeable; no fertiliza tierra alguna,
si bien con su agua
da impulso
à un molino harinero qac
hay sit. en la proximidad del camino que conduce á San Juan
del Puerto. Los vec. de Niebla dan á este arrovo el nombre de
Abapies, los de lo general de la prov. el de Labapies, mas el