PIN
Monegrillo.
Quinto.
41/2
Velilla de Ebro.
11/2
Zaragoza.
57 Madrid.
58
71/2
58
61
PINA, cab. del part. jud.
Fuentes de Ebro.
Bujaraloz.
Farlete.
Jelsa.
31/4
51/2
La Almolda.
51/4 41/2
$ 1/2
1 1/2 31/2:51/2
23/4
4 1/2 41/2
1/2
33/4
56
10
81/2
62
58
58
20
8
161/4
+ 1
62
G7
PINA: v. con ayunt., cab. del part. jud. de su nombre en
la prov., aud. terr. y dióc. de Zaragoza (6 leg.), c. g. de Ara-
gon. sIT. en una llanura á la izq. del r. Ebro, del que ape-
nas dista 1/4 de leg.: la baten generalmente los vientos del
N. y O.; su cLIMA os templado y saludable, aunque se pa-
den algunas tercianas. Tiene sobre 430 cASAS de ant.
lida construccion, en las que se incluyen
del ayunt. y
cárcel; un palacio del conde de Sastago, que en la guerra
de la independencia sirvió de fuerte á los franceses, y en la
civil á los nacionales del pueblo, el cual fue quemado por
los partidarios de Cabrera y reedificado luego por su dueño;
un granero perteneciente al cabrido de
Zaragoza; escuelas
de niños y niñas bien concurridas, dotadas segun su regla-
mento; un hospital de escasas rentas; igl. parr. (Sta. Ma-
ria), do primer ascenso, servida por un cura de patronato
del Sr. conde de Sástago, un coadjutor y 7 racioneros; un
convento que fue de religiosos de San Francisco, cuyo edi-
ficio se halla
destinado á cárceles públicas; una
dentro de la v. titulada San Blas; otra en la huerta dedica-
da á Sta. Maria Magdalena, algo derruida; * en el monte
con la advocacion de Santiago, S. Gregorio, S. Jorge y S
Lamberto, esta última tambien derruida y un cementerio
astante capaz. Conhna el TÉRM. por N. con los de Osera
¡guilar; D. la Almolda y Bujaraloz; s. Jelsa y Quinto, V U
Roden y Fuentes de Ebro: su estension es bastante dilata-
da. En su radio se encuentra el desp. de Alcalá que fue un l.
de moros; una casa de campo junto al r. Ebro
llamada de
Belloque, con un bonito soto perteneciente al mencionado
conde
de Sástago, y varias masadas, caseras y parideras
en el monte: en
este á la dist. de una hora
de la pobl.
cerca
de la carretera de Zaragoza á Barcelona hay un ma-
nantial con un pequeño edificio, cuyas aguas,
segun la
opinion de muchos facultativos, producen muy buenos efec-
tos á los que padecen tercianas, y
segun los mismos es un
mineral como el de Quinto y otros, sin que
Hame ahora la
atencion, por el descuido en que se le tiene. El TERRENO es
de buena calidad, y participa de monte y huerta: principia
aquel por un estenso llano y concluye por la Sierra
y la Re-
tuerta, que son 2 partidas rurales,
las mas escabrosas del
cerm., pobladas de pinos y sabinas. Por elS. y O. está ro-
deada de pobl. de estensos sotos lamados
Rebollar, Tala-
vera, Mechana del Figueral y otros que carecen de nombre,
los cuales sirven para
pastos de caballerias
madre que tiene su orígen en el térm. de
Nuez; pasa pol
PIN
31
los de Villafranca, Osera y Aguilar,
y al llegar al de Pina
se subdivide en 3, que abrazan la
huerta por el centro y
circunferencia; llegan hasta el campo llamado de la Vega, y
concluyen sus aguas en el r. Ebro, en cuyo cauce se encuen-
tra la barca denominada de Sirga junto a un molino de ta-
blas. CAMINOS: pasa por la pobl. la carretera real
de Zara-
goza a Barcelona, hallándose en su jurisd. las ventas de los
Estrechos, Monzona y Sta. Lucia, y el ventorillo de Brazo-
hueco ó de los Royales. El coRReo se recibe de la estafeta
de Quinto por balijero tres veces á la semana. PROD.: trigo,
cebada, maiz, vino, aceito, seda, legumbres, frutas y ver-
duras; mantiene ganado lanar; hay
caza de conejos, lie-
CAP. PROD. : 5.070,672 rS. IMP.. 340,200. CONTR.: 68,261.
PINABADE: 1. en la prov: de Lugo, ayunt. de Orol y fe-
lig. de Sta. Maria de Orol (V.).
PINABOY: 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Meis y
felig. de Sta Maria de Paradela (V.
PINAJARRO: sierra en la prov. de Cáceres, part. jud. de
aranadilla, térm. de Hervas. sir. en el ángulo entrante que
orman las cord. á la izq. del puerto de Baños, àl NE. de la
v. de Hervás, es asperísima y notable por su elevacion, muy
superior a las demas que la rodean; por su desnudez desde
los 2 tercios de su altura, por la nieve que en ella subsiste
todo el año, y mas principalmente porque de sus manantia-
les tiene origen el r. 'Ambroz, Sus nieves son una mina abun-
lante que facilita grandes intereses á la pobl. por el mucho
consumo que de ella se hace para la mayor parte de Estre-
PINAL: pago en la isla de la Palma, prov..
de Canarias,
part. jud. de Sta. Cruz de la Palma, térm. jurisd. de Tija-
rafe.
PINAL: pago en la isla de Tenerife, prov. de Canarias,
part. jud. de la Orotava, térm. jurisd. de Granadilla (la).
PINAR • punta en la isla, prov. y tercio marit. de Mallor-
ca, departamento de Gartagena, distr. y térm. jurisd. de
PINAR: arroyo en 11 prov. y part. jud. de Málaga: nace
en el cerro de las Lajuelas á una leg.
de la v. de Alhaurin
PINAR: ? Y desemboca en el arroyo del Valle.
en la prov. de la Coruna, ayunt. y telig. de
Sta. María de Oleiros (V.).
ligresia de San Salvador de ladorso ayunt, de Naron, fe-
PINAR (EL) : predio en la isla de Mallorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Manacor, térm. y jurisd. de la v. de
PINAR (FUENTE DEL): alq. en la prov. de Murcia, part.
jud. y térm. jurisd. de Yecla.
PINAR HERMOSO: diputacion en la prov. de Murcia,
part. Jud. y term. Jurisd. de Mula.
PINAR LLANO: ald. en la prov. de Cuenca, part. jud. de
Cañete, term. jurisd. de Moya.
PINAR-NEGRILLO : 1. con ayunt. de la prov. y dióc. de
Segovia (5 leg.), part. jud. de Cuellar (4), aùd. terr. de Ma-
drid (12), a.g.
de Castilla la Nueva. sir. en terreno llano y
arenoso: le combaten los vientos E., S. y N.: el CLIMA es
sus enfermedades mas
comunes reumas y constipa-
frio, Tiene 90 casAs de mediana fab., inclusa la de ayunt.,
que sirve de cárcel; escuela de instruccion primaria comun
. ambos sexos, á la que concurren 74 alumnos, dotada con
1,110 rs., y una igl. parr. (San Nicolás de Bari)
con curato
de provision ordinaria: en los afueras de là pobl. se encuen-
tra una fuente de mala agua, y una ermita (el Humilladero)
y O. Aldea del Rey; se estiende una leg. por NE. y S. Y 1/6
por O., y comprende un cas. titulado del Temeroso;
ante pinar que rodea el pueblo por N., E. y S., y algunos
prados con regulares pastos. El TERRENo es de mediana ca-
lidad. CAMINOS: los que
dirigen á los pueblos limitrofes,
bastante arenosos. El CoRReo se recibe en Turegano por los
mismos interesados. PROD.: trigo, cebada, centeno, algar-
robas,
garbanzos y varias clases de hortaliza; mantiene
anado lanar y vacuno, y cria caza de liebres
otras avesIvo. : la agricola y arriería. POBL: 3 eras y