360
BAN
Muchos han pensado ser esta pobl. la ant.
Bercula (V.), y aunque nada se sabe de la listoria de esta
«de losausetanos, se han creido algonos autorizados para
decir que la fondo Bacho, el ano 1325, antes de la era cris-
liana, poniendola el nombre Bacula, tomado del suyo, y
e. populosa en tiempo de los romanos (solo consta
por P'linio que sus hab. cran de la clase de estipendiarios).
Nada, como se la dicho, es de sostener de todo esto..
méntase aun que la destrnyeron los moros, por no poderla
conservar, á causa de la continua guerra que les hacian los
catalanes del Pirineo, auxiliados de Carlo-Magno, los cuales
vinieron por lin a echarles y la fortificaron, contandose des-
pues entre las plazas fuertes que tovicro. los condes de Bar-
celona, que concedieron á sus vee. por armas, en escudo do-
rado sus cuatro sangrientas barras, y encima de ellas una li.,
alusiva al nombre de la v. Fuo quemada por los franceses
en el ano 1638, estando muy llorecientes sus lah. de pano y
lenceria. En 1660 summo pesto. El general Samt-Gyr envio a
en 12 de junio de 1809, la brigada del gencral
Souham, al mismo tiempo que el general Guillot desde Fi-
gueras se adelantaba a San Lorenzo de la Muga, para despe-
jar la linea de comunicacion con Francia. Ocupaban los fran-
ceses esta v. en 1811, como uno de los puntos de alguna
consideracion; pero se vió el general francés Baragnay d' lli-
lliers precisado à abandonarla para reconcentrar sus fuerzas,
harto escasas, en el apuro que le rodcaba; era
la venganza
del catalan soberbio por la quema de Manresa. En esta pro-
pia v. tuvo el baron de Droles un encucntro con los franceses.
mandados por el general Lamarque, el dia 23 de junio de
1813, en el cual se portaron los españoles con suma Dizarria,
especialmente la caballeria, que largo ticipo se cerro con
arma blanca, hasta que la noche y un fuerte aguacero puso
término à la lid. Favorecio á este combate el
habian hecho los ingleses con los buques de guerra, del lado
de Palamós.
BAÑOLS: predio con cas. en la isla de Mallorca, prov. de
Baleares, part. jud. de Incatérm. y felig. de la v. de Ataró (V.).
En esta pobl. rompieron el fuego, en 1675, los riqueletes
españoles, que estaban apostados en ella contra los franceses
que conducian desde Leon un convoy para el ejército que
mandaba Schomberg; murieron algunos franceses, pero los
españoles no pudieron apoderarse del
PARON: con ant de la prov de Teruel Teruel(10 lcg.), part.
jud. de Segura (G), adm. de rent. de Calamocha (1 1/2), aud.
terr., c. g. y dioc. de Zaragoza (18): sIT. á la falda de 3 mon-
tes, resguardado de los vientos con cielo alegre y despejado, y
CLIMA saludable. Tiene 72 cAsAs distribuidas en varias calles
y otra de ayunt., con su cárcel; 1 escuela de primeras letras
dotada con 1,100 rs. á la que concurren 18 o 20 ninos, y 1 lgl.
parr. bajo la advocacion de San Juan Bautista servida por 1
cura, 1 capellan y 1 sacristan; el curato es de primer ascenso
y se provee por S. M. ó el diocesano prévia oposicion en con-
curso general; el edificio se halla al b. del pueblo, cs so-
lido, de órden moderno, con una sola nave y 8 altares, 2 sa-
cristias, y 1 torre no muy elevada; la igl. tiene un órgano re-
gular y muchas reliquias: el cementerio ocupa un parage
ventilado, y cerca del pueblo se encuentra una ermita dedica-
da á Santiago y otra à San Lorenzo 1/2 hora de dist.: los vee.
se sirven para beber y demas usos demésticos, de las aguas
de una fuente que brota en las inmediaciones de la pobl., ade-
mas de la cual, aunque á mayor dist. y no de tan buenas aguas,
brotan otras tres. El TERM confina N. Villarejo 3/4 leg.,
Cosa (1 1/4), S. Rubielos de la Cerida (1 1/2), y O , Camin-
renl (2). En su circunferencia se encuentran las masadas de
la Carrasquilla y Pozo Seco y la pardina llamada de la Zarza.
El TERRENo participa de llano y montuoso, es todo de secano,
y su calidad tierra arenilla, royal y negral: tiene algun monte
poblado de matorral y rebollos, y eria buenas
pasto. Los CaMINos que cruzan
el térm. son
Madrid y de Zaragoza á Teruel y Valencia; los demas son
locales y todos se hallan en regular estado.
El CORREo se re-
cibe de Calamocha por balijero; PROD.: trigo, cebada, avena,
patatas y algunas legumbres
aunque pocas; cria
lanar y caza de hebres, conejos y perdices; POBL.: 75 VeC.,
En esta póbl. sorprendió y atacó, al amanecer del 31 de
mayo de 1836, el coronel D.
Francisco Valdés, comandante
general de la prov. de Sória, á los carlistas mandados por
BAN
Onilez, y los persiguió por espacio de 1 leg.; pero habien
¡lose presentado Cabrera y el Serrador en anxilio de los su-
yos, destrozaron completamente la columna de Valdes,
ciéndole mas de 500 prisioneros y una gran porcion de muer-
tos. La principal causa de la derrota de Valdes fue, que una
gran porcion de carlistas dijeron rendirse, y cuando tuvie-
ron la caballeria casi á quema ropa, dispararon contra ella
una descarga, en la que
la arremolinaron,
volvieron gru-
pas, y metiendose por medo de la ilanteria, introdujeron
la confusion y el desorden, y con lan buena conyuntura, l
caballeria carlista dio ona carga a los de Valdes.
BANOS: ant. jurisd. en la denominada prov. de Santiago,
compuesta de las felig. de Arcos, Banos, Carracedo, Cuqui-
ril, Coucelo, Eslacas, Montes, Noimenta, Morillas, Pineiro
Portela y Troanes, que en su mayor parte pertenecen hoy a
la prov. de Pontevedra y ayunt. de Baños de Cuntis: el sen.
jurisd. lo ejercia el arl..
Santiago, quien hacia el nom-
bramiento de juce ordinario.
BAÑOS: 1. en
la prov. de Orense,
ayunt. de Bande
de San Juan de
Y. la c. lamada Aque Originis en
Se
cree ser
esle
Itinerario, atribui-
do á Antonino Augusto,
donde figura,
como mansion de
uno de los caminos militares que conducian desde Braga
à Astorga.
BAÑOS: v. con ayunl. de la prov., adm. de rent. y dióc.
de Jaen (7 leg.), part. jud. de La Carolina (2 1/2), aul. ter. y
c. g. de Granada; sIt. en la falda de Sierra-Morena, bien
ventilada y de temperamento sano, con 366 cAsAs en calles
pendientes, pero bien empedradas, escuela de instruccion pri-
maria, posito, hospital, igl. parr. (San Mateo) de primer
ascenso, servida por 1 prior, 1 teniente y 1 beneliciado:
en los afueras de la v. se encuentra el santuario de la Vir-
gen de le Encina, propiedad del ayunt.; el del Sto. Cristo
del Llano, oratorio de Salcedo y ermutas de San Ildefonso y
san Marcos, de particulares; y el cementerio próximo á la
v., construido sobre las ruinas de un ant. cast. Confina el
TERM. por N. con el Viso del Marqués, por E. con los de
Guarroman y La Carolina; por S. con los de Bailen y Li-
nares, y por O. con los de Andújar y Villanueva de la
Ricina; el TERRENO es montuoso, y en su mayor parle inu-
til para la prod. de
cereales, pero muy ventajoso para
pastos
y plantio
de
olivos, principalmente en la
vega
que se halla inmediata á la pobl. regada con las aguas de los r.
'into, Rio-Grande y Rumblar, que unidos y con el nombre
del último, desembocan en el Guadalquivir. Les CAMINos que
conducen á Andujar, Bailen, Linares, Guarroman y La Caroli-
na son trasversales y se hallan en mediano estado; y los que
dirigen á San Lorenzo y el Hoyo, atraviesan por Sierra-Mo-
rena, y pueden llamarse veredas por su malísima construccion:
un conductor nombrado por el ayunt. lleva la CORRESPONDEN-
cla á la caja de Bailen, los domiogos, miércoles y viérnes,
y recoge la que hay para el mismo
y los vec.; PROD.: aceite,
cera, alguna semilla y ganados; siendo esta última y
la del aceite la principal cosccha: hay mucha caza mayor y
menor; minas de alcohol, y algunas fuentes medicinales; ровL..:
516 vec., 1,770 bab. dedicados á la agricullura, ganaderia y
esportacion de los frutos sobrantes: existen 3 tiendas de abn-
ceria y otros géneros; CAP. PROD.: 6.763,073 rs.; IMP. 271,692
IMPORTE DE LOS COISUMOS: 20,5l1; CONTR.: 128,497.
BAÑOS: ensenada en la prov. de Granada, part. jud. de
Albuñol, térm. jurisd. de Palopos (V.).
BANOS: ald. con ayunt. de la prov. de Guadalajara (21 leg.),
part. jud. de Molina (3), aud. terr. de Madrid (31), dióc. de
Sigüenza (12), c. g. de Castilla la Nueva; sit. en un barranco
entre 2 cerros; la combaten los aires N. y SO. produciendo un
CLIMA muy frio y sano: tiene G3 CASAS de construccion re-
gular aunque ordinaria, otra para el ayunt., en la
una sala de sesiones, un calabozo, y una sala de escuela; esta
la sirve el sacristan que tambien es secretario de ayunt., y
percibe por aquel concepto 4 fan. de trigo
que pagan las fa-
milias de los 16 niños que concurren: la igl. fué erigida en
parr: en el año 1796, habiendo sido antes aneja á la de Tara-
villa ; está dedicada â San Miguel; en los afueras se halla una
fuente encañada para el uso del
vecindario, con abrevadero
para los ganados, otra, que llaman de los Prados y forma con
a anterior un pequeno arroyo permanente, con cuyas aguas
se riegan varios huertecitos: otra por bajo del pueblo que lla-
man la Pedriza; mas abajo otra que dieen de la Colmena del