40%
BARCELONA.
Jaras y montuoso; los caninos locales; el corno se recibe
en buen estado; y el conneo se recibe de Fuensagrada por
si estafeta 3 veces a la semana; peon.: trigo, cebada,
medio de un balijero; reon: cereales, vino,
centeno, avena, y mucha bellota; se manhene bastante ga-
miel y cera; cria ganado vaemno, lanar y cabrio: lay osos,
nado de cerda, lanar y el vacuno, mular y menor necesario
cierros, jabalies, corzos y caza menor, y en el Navia se pes-
para las labores; se cria abundante caza; IND.: 1 fab. de ja-
can truenos, anguilas y salmones; 1s0.: la agrico'a y perua-
bon blando, y algunos telares de lino y lana; covEncio: se ce•
ria; cominco: la esportacion del
sobrante de las coserlas,
lebra feria el 8 de setiembre. pon. 1,021 vec., 2,982 alm.:
principalmente vinos y miel; roBt: 48 vcc., 430 almn.; CONTR:
CAP. 1000. 6.806,309 rs.; IMP. 444,857; CONTR. 86,001 rs. dns.
con snayunl. (V.).
BARCAS (CARA DA: LAS): cala en la isla de Matlorca, prov.
BARCELADA: riach. en la
de Balcares, part. jud. de Inca, predio de San Vicens, en la v.
de Villacavida; pasa jento pro variada dest nouare que
divide en 2 partes.
BARCEINO: 1. con ayunt. en la prov. y adın. ale rentas de
Salamauca (12 leg.), part. jud. de Ledesma (9), aud. terr.
y c. g. de Valladolid (32), dice. cere nullius de San Marcos
de Leon y viearia de Barruceo-pardo: esta sn. en una hondo-
nada rodeada por lodas partes de colinas no muy elevadas, y
liene sohre 20 casas bajas yde mala construccion, e ig. parr.
(San Bernabe Apóstol) ancjo de Valderrodrigo, servida en la
actualidad por un eselaustrado; el cementerio se halla en los
afueras, sit. en un llano cutro E. y N. del pueblo; para el
surtido del vecindario hay una fucute de buen agua y algunos
manantiales en el TEnn.: este confina por N. con el pueblo de
Ures, por E. con Sanchon, por S. con Barceo, y poro. con
Valderrodrigo. El TErReNo es de mediana calidad, tiene algun
monte de roble y encina, y atraviesan por inmediato al pue-
bio 2 arroyos que se reunen antes de salir del term. y llevan
su curso hacia el de Uees. Los caminos son de herradura y se
hallan en mal estado: rion.: trigo, centeno, algunos garban-
zos, palatas y hortalizas; ровt.: 17 vec., 56 hab.; CAP. TERR.
PROD.: 286,250 rs.; IMP.: 14,312
BARCELA: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Fuensagrada
y felig. de San Miguel de Barcela (V.); PoBL.: 10 vee., 53 alm.
BARCELA (SAN JUAN DE): Telig. en la prov. de Ponteve-
dra (8 lcg.), dioc. de Tuy (4 1/2), part. jud. de la Caniza (2),
ayunl. de Arbo (1/4); sir. en llano a la libre influencia de los
vientos, disfruta de cLINA templado y sano, sin conocerse otras
enfermedades que algunas fiebres y pleuresias: comprende
los barrios de Balinas, Couto, Crucero, Fondevila, Pazos,
Poste, Vilanova y Urzal; tiene 160 cAs.1s, 1 escuela de ins-
truccion primaria á la que asisten 30 discipulos, cuyos padres
dan al maestro una retribucion convencional; 1 igl. parr.
(San Juan) servida por un cura de primer ascenso de patrona-
to y presentacion laical, y una ermita dedicada á San Mauro.
Confina el TERN. por N. con Cabeiras, E. Arbo, S. el r. Mino,
y O. Scla, y dentro de este radio se encuentra un cas. nombra-
‹10 San Amaro. El TERReNo es de buena calidad y fertil; el
mencionado r. Miño le baña dando impulso sus aguas
à las ruedas de varios molinos harineros y un artelacto,
é igual beneficio le presta un arroyuelo que se forma en las
alturas de Arbo; corre por él dividiendo
esta felig. de In de
Barcela, y se cruza por un puentecillo denominado el Puente
Cabaleiros: los pastos y aprovechamientos de sus montes son
comunes y se hallan poblados de arbolado; los caMinos con-
ducen a Tuy y otros puntos y estan de buen tránsito; el coR-
NEO lo recogen los interesados de la Caniza y de Puenteareas;
PROD.; trigo, cebada, maiz, lino, acerte, vino, irutas de su-
perior calidad y otros art., pero las principales cosechas son
de vino y maiz; eria ganado lanar y con preferencia el vacu-
no; caza de perdices y pesca de lampreas, sábalos y salnio-
nes; IND.: la de los referidos molinos y artelacto: COMERCIO:
la estraccion de vinos: PoBL.; 134 vee., 536 alı.; CONTR. con
su ayunl. (V.).
BARCELA (SAN MIGUEL DE): felig. en la prov. de lli-
go (12 leg•), dioc. de Oviedo (20), part. jud. y ayunt. de
Fuensagrada (3); sir. sobre la orilla del Navia; su cLIMA es
templado y sano, no obstante se esperimentan algunas fiebres
intermitentes: comprende los l. de Barcela, Cancio, Castelo,
Fojo, Santalla y Villaugin, que reunen 46 cAsAs pobres, si
bien con las comodidades necesarias para la labranza. La igl.
part. (San Miguel) está servida por un curato de ingreso y
patronato real; tiene 4 ermitas, la de San Juan en Fojo, San
Sebastian en Cancio, San Ildefonso en Villangin, y la de Santa
Eulalia en Santalla; el TiRN. confina por N. con la felig. de
Heres y Navia, al E. con San Antolin de Ibias, y por S. y O.
con Negueira; el TERRENo participa de monte poblado, con
especialidad la parte del E. por donde limita con Asturias, y
disfruta de laderas y llanos fértiles bañados por el Navia, so-
bre el cual tiene una barca de pasage; los cAmInos se hallan
de Villacarriedo: sir. å las dos mårg. del
bre cu la concavidad o falda de los 2 cerros San Roque y lun-
ba. Tiene mas de 300 cabanas que alazarin sobre 2 los. de
largo y 3/t de ancho; digl. parr.; y a corta dist. de cla, en
la cúspide del indicado cerro de San Roque, un santuario con
este nismo título, donde se dice misa solo «l dia del santo; el
camino para bajar a la igl. essumamente escabroso y perpen-
dicular. Comprende los barrios siguientes: La Plaza, el Alar
¿ Borranal, Escaleros, Guzamil, el Doblillo, Lambia, Pena
las Hazas, Bedular,
la Rasilla, Bastalegil, la Celosa, la
Garmia, los llanos, Konquiyo, la Ayuca,
nedillo. Esta barriada es la mitad de la v. de San Pedro del
Romeral de que la divide el ya mencionado cerro de San Ro-
que. Confina por N. con tern. de la v. de Vega de Par, E.
Espinosa de los Monteros, S. valle de Valdeporres, y O. bar-
rio de Troja y térm. de Luena; Pon: 150 vee.,
BARCELO: cuadra en la prov. de Barcelona, part. jud. de
Villafranca de Panades, térm. jurisd. de San Martin de Sarroca.
BARCELO: 1. en la prov. de Ponteredra, ayunt. de Seta-
dos, felig. de San Pedro de Batallanes.
BARCELO: I. en la prov. de Ponteredra, ayunt. y felig. de
Sta. Maria de Salceda (1.).
BARCELONA (c. g. de, ó sea de Calaluna). Abraza todo
el ant. Principado, y está considerada como de primera cla-
se. Sus lim. son al N
• el valle de Andorra, y el reino de fran-
cia, al E. y S. el Mediterránco, y al O. las c. g. de Valencia
ocupando próximamente 50 leg. de frontera, 75
le costa y 1,00% cuadradas de superlicie. Se subdivide en 4
com. g. al mando
cada una de un general, que reside en la
cap., y la estension de estas com. es la misma que tienen las
prov. civiles de que toman nombre, como son, Barcelona,
Gerona, Lerida y Tarragona. Vamos á ocuparnos de cada una
de estas plazas, como de las demas que comprende el terr. de
la c. g., siguiendo el orden de fronteras, para despues hacer
de todo el una ligera descripcion topografico-militar.
Dl territorio de Cataluña es naturalmente fuerte; y ya
cuando los godos, discurriendo por diferentes reinos y paises,
buscaban un asilo seguro donde far su dominacion, bien
pronto establecicron su asiento en este terr., montuoso, con
pocos pasos, y aun estos estrechos y dificiles, donde un corto
número de hombres puede detener á ejércitos numerosos, y
donde la caballeria tiene reducidos espacios en que poder ma-
niobrar, porque los llanos que encierra son escasos, y estos
poblados de árboles y de casas. El cIA por otra parte, lem-
plado en lo general y saludable, hace que los naturales, agiles
y robustos, sean por estas cireunstancias y por su valor, muy
aptos para la guerra. La calidad del suelo, fertil en frutos para
el alimento, y en arhola.lo para la
construccion de buques,
ahundante en minas de plomo para el balerio, de cobre para
artilleria, azufre y salitre para la polvora, y lierro para
guar todo genero de armas ,
ofrece naturalmente sufieientes
medios para defender con ellas este rico terr., mas espuesto
que otros, por su cualidad de Ironterizo, a las agresiones de
los estrangeros. El caracter de los na'urales, por fin, labo-
rioso y emprendedor,
les ha hecho siempre industriosos y
comerciantes, y de aqui el aumento de la pobl. y de los bra-
zos que hubieran de empuñar las armas cuando la necesidad
lo reclamase.
Dispuesto en forma triangular este terr., presenta, como
hemos dicho, al O. lasfronteras de Aragon y Valencia,
al N.
la de Francia por las cumbres de los Pirincos, y al S. el mar
Mediterráneo.
FRONTERA DE VALENCIA Y ARAGON.
Presl.s fortificados.
El r. Cenia divide el prineipado de Cataluña del ant. reino de
Valencia; y á la dist. de 1 leg. de su embocadura en el inar,
está sit. sobre la costa la torre de Alcanar, de mamposleria y