blo y sobra vino que conducen a las montanas de Santander
y á la costa ; cria ganado de todas clases; árboles frutales en
abundancia; caza de perdices, liebres y animales dañinos
alguna pesca. La IND. Y COMERCIO se reduce al molino bari-
nero de que se hizo mérito, esportacion de vino, é impor-
tacion de granos, dedicándose tambien en conducir sal de las
salinas de Cabezon á Potes y otros puntos; POBL. : 61 vec. 192
alm.; CONTR.: con el ayuntamiento.
BEDRA: pequeña isla en el tercio marít. de Mallorca, prov.
y distrito de Ibiza, departamento de Cartagena, sit. al O.
Tiene 3/4 milla de largo, tendiéndose de ENE. á OSO., es
tan alto su estremo oriental que puede verse sin dificultad
a la dist. de 10 ó 12 leg., especialmente cuando no se mira
paralela con la de Ihiza.
Su eminencia está dividida en dos
picos separados uno al N. y otro al S. vista cerca de una mi-
¡la OSO. del cabo de Jeu.
BEDRAL: l. en la prov. de Lugo, ayunt. de Cerbo y felig.
de Sta. Maria de Rua (V.)
BEDRANELL: pequeña isla de el tercio marit. de Mallor-
ca, prov. y distr. de Ibiza, departamento de Cartagena, sit. al
O. á una dist. media entre la mencionada de Ibiza y la de Be-
dra: su altura es mediana. Por entre esta última y la de Be-
dranell, hay pasaje, aunque estrecho, con 20 brazas de fondo.
BEDREIRO: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de tierra llana
y felig. de Sta. Eulalia de Budian (V.): POBL. 1 VeC. 3 almas.
BEDRENA: cas. y parr. agregado al l. de Ana en la prov.
de Lérida part. jud. de Balaguer. (V.)
BEDRIÑANA (SAN ANDRÉS De): felig. en la prov., y dióc. de
Oviedo (6 leg.), part. jud. y ayunt. de Villaviciosa (1/2): SIT. á
la falda de una sierra que baja hasta la ria del Puntal; CU-
MA sano y templado: comprende los I. y barrios de Bárcena,
Florida , Pinares, Piñole y Vega que reunen 100 CASAS bas-
tante medianas: la igl. parr. (San Andrés), está servida por
un curato de ingreso y patronato laical: el cementerio en na-
da perjudica á la salud pública, y hay una ermila de propie-
dad particular. El TÉRM. Confina con el de San Mamed de Ar-
güero, Sta. Maria de Tuero y San Justo. El TerReno parti-
cipa de monte quebrado y de tierra fertil que destinan al cul-
tivo: los caMINos son locales y malos; el coRReo lo recibe en
Villaviciosa; PROD.: maiz, escanda, lino, patatas, alguna
hortaliza y frutas con especialidad manzanas; cria ganado
vacuno, lanar y algo de cabrio: su IND. es la agrícala, si
bien se elabora escelente cal de sus abundantés canteras, cu-
yo prod. asi como el sobrante de las cosechas los presentan
en el mercado de Villaviciosa; POBL.: 99
vec., 428 alm.;
CONTR.: con su ayunt. (V.)
BEDRO (SAN MARTIN De) : felig. en la prov. y dióc. de Lu-
go (4 leg.), part. jud. de Chantada (2), y ayunt. de Puertoma-
rin (1/2): siT. á la izq. del r. Ferreira y cerca de la confluen-
cia de este con el r. Tamboaga ó Mino: CLIMA templado y sa-
no : comprende las ald. de Bao, Caldelas, Castro-Lázaro, San
Martiño ó iglesia y Villaproi que reunen sobre 30 CASAS bastan-
te pobres. Laigl. parr. (San Martin), está servida por un cu-
rato de entrada y patronato de la encomienda de Puertoma-
con Puertomarin; por S. con Santiago de Soengas, y por O.
con Sta. Maria de Gonzar. El TERRENO es bastante llano y fér-
til, y tocan en su térm. los camInos que de Lugo y Ventas de
Naron bajan á la cap. del ayunt. El coRReo lo recibe en este
punto; PRoD.: maiz, centeno, algun trigo, legumbres y Tru-
tas; cria ganado, prefiriendo el vacuno y de cerda; POBL.,
28 vec., 146 alm.; CONTR.: con su ayunt. (V.)
BEDROBE: ald. en la prov. de la Coruña
• ayunt. de Tor-
dova v felia, de San Julian de Cabaleiros. (V.)
BEDROS: I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Alfoz y felig.
de San Sebastian de Carballido. (V.)
BEDUIDO: I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de las So-
mozas y felig. de Santiago Seré de las Somozas. (V.)
BEDULAR: cabañal en la prov. de Santander, part. jud. de
Villacarriedo, term. jurisd. de San Pedro. (V.)
MARTIN De): felig. en la prov. y dióc. de
Oviedo (13 leg.), part. jud. de Cangas de Tineo (2), y ayunt.
de Allande (1): sit. á la falda de un cerro y cLIMa frio: cuen-
18 CASAS de pobres labradores. La igl. parr. (San Martin)
está servida por un curato de ingreso y palronato real: el ce-
menterio se halla unido á la igl.
sin perjudicar en nada á la
salud pública: hay fuentes de buenas aguas que contribuyen
á formar algunos arroyelos que bajan á enriquezer el r. de
la Pola ó de Arganza.
El TÉRM. confina con Celon, Villaba-
ser y Villaverde,
El TERRENO en lo general montuoso, disfru-
ta no obstante de tierra fértil destinada al' cultivo. Los ca.
mInos son locales y malos: el corReo lo recibe en la Pola.
PROD.: centeno, algun trigo y maiz, patalas, castañas y
otras frutas; cria ganado vacuno, lanar , cabrio y alguno de
cerda; abunda la caza y no hay otra IND. que la agricola;
POBL. : 16 vec., 81 alm.; CONTR. con su ayunt. (Y.)
BEDUNIA: Ptolomeo presenta esta c.
las parcialidades en que se hallaban divididos los astures. Fi-
itinerario romano, y se reduce á La-
BEDURES: cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo y
felig. de Sto. Tomás de la Pereda (V.); PROD.: algun grano,
mucha patata y cria ganado; POBL.: 1 vec. 5 almas.
BEEMIL: cas. en la prov. de Lugo, ayunt. de Taboada y
felig. de San Lorenzo de Gondulfe (V.) POBL. 1 vec. 5 almas.
BEGA ALTA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Julian de Ilas. (V.)
BEGA BAJA: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig. de
San Julian de Illas. (V.)
BEGA DE REY: 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Tineo
y felig, de San Martin de Semproniana (V.); PROD.: cereales,
legumbres y cria abundancia de ganado; POBL.: 8 vec. 43
REGALCORAX: leyéndose en la pág. 88 del Chr. de Lucas
de Tui, h berse negado Almanzor á tomar alimento alguno,
despues de la batalla de Calatañazor, muriendo antesde llegar
á Medinaceli á donde se dirijia, creyeron algunos haber ocur-
rido en el valle que se llamaba Begalcorax, en razon de su
nombre, que ya no existe en la actual nomenclatura geográfi-
ca; pero esto es una simple congetura, mas que razonada,
hija del empeño con que se ha pretendido darlo todo por abri-
BEGAS (LAS): cas. en la prov. de Oviedo, ayunt. y felig.
de San Julian de Illas. (V.)
BEGES: I. en la prov. de Santander (15 leg.), part. jud. de
Potes (21/2), dióc. de Leon (22), aud. terr. y c. g. de Burgos
(24), ayunt. de Castro de Liébana (1): SIT. entre peñas y ro-
deado de precipicios; con cLIMA sano y atmósfera triste por
los continuos nublados dé que se ve cubierta: tiene 50 CASAS
divididas en 2 barrios llamados Aldea y Quintana, de mala
fáb. y separadas unas de otras, formando sin embargo un solo
cuerpo de pobl. sin órden ni regularidad; escuela de prime-
ras letras dotada con 520 rs., á la que asisten de 16 á 20 niños;
igl. parr. dedicada á Nira. Sra. de la Salud, y servida por un
cura de primer ascenso y presentacion de los vec.; una ermita
(Ntra. Sra. del Camino), sit. en el barrio de la Aldea, cuyo
edificio se halla en estado ruincso, y 2 fuentes de muy bue
nas aguas que aprovechan los vec. para su consumo domés-
tico: confina, N. Treviso; E. el valle de Peñarrubia; S. Ca-
bañes, y O. Sotres ; el que mas á 2 leg. de dist.: el TERRENo
es en estremo peñascoso, aprovechándose para el cultivo los
espacios que quedan entre unos y otros cerros, muy elevados
por lo regular, cubiertos de robles, hayas y otros arbustos,
y que forman cord. y precipicios asombrosos: el arroyo que
lleva su nombre, ó el de Corbera, por dimanar de la fuente
asi llamada en el collado de la Llagura, cruza los dos barrios
de que se compone la pobl., descendiendo de las Peñas de
Europa á confluir con el Deva junto al pueblo de Larmida:
hay en él 3 molinos de una piedra pequeña cada uno y 8 pon-
tones de madera: los CAMINos son locales, de herradura, y se
hallan en muy mal estado; acude por la CORRESPoNDENCIA á
Potes: PROD. : trigo, maiz, habas, alubias, patatas, lino, cá-
ñamo y alguna fruta; cria ganado
de todas clases; caza de
cabras monteses, perdices y animales dañinos, y pesca de
truchas: la IND. y COMERCIO se reduce ademas de los molinos
harineros de que se hizo mérito, á la construccion de palas y
algunas vasijas de madera, que venden en Potes, como tam-
bien queso y manteca en bastante cantidad: POBL.: 32 vec.,
140 alm.: CONTR.: con el avuntamiento.
BEGIS: esta ant. pobl. romana, en terreno rigurosamente
han creido algunos ser la Bélgida, donde refiere
Apiano haber sido abrasado todo el cuerpo municipal por el
pueblo, ensañado contra él, porque no armaba su juventud,
para unirse con los demas celtiberos, contra C. Valerio Flaco,
enviado por la república romana á sujetar esta nacion guer-