lidad que produce de 3 en 3 años; 40 de tierra inútil por ser
todo peñascal y 30 de prados de secano; pasa por esta deh.,
con curso de S. á N., un arroyo conocido con el mismo nom-
bre que ella, el cual toma luego el de Rioforte, por pasar tam-
bien por la deh. de este nombre. PROD. : centeno, pastos y al
go de lena (fertilidad general 4 por 1): es propiedad del Sr.
CLEMENTINA: deh. en la prov. de Cáceres, part. jud. y
térm. de Alcántara: sir.
una leg. al S. de esta v., comprende
100 fan. de labor,y mantiene igual número de cab. de ganado
CLERUM : el anónimo de Rábena da este nombre á uno
de los principales r. que fertilizan la España; no puede ase-
gurarse cuál sea el r. que quiso significar.
CLODIANUS: con este nombre aparece el r. Fluvia en Mela.
CLODIO (SAN): l. en la prov. de Lugo, 'ayunt. de Puerto-
marin y felig. de San Pedro Felix de Rozas (V.) POBL.: 4 veC.,
Baleares, part. jud.
aleares, part jud de don aislar de
de Inca,, térm. y jurisd. de
CLOT (EL): barrio en la prov. , parl. jud. de Barcelona; es
uno de los 4 part. de que se compone el l. de San Martin de
CLOT (SAN MARTIN DEL), antes SAN MARTIN DE TORNA-
DISA: ald. en la prov. y dióc. de Gerona (10 horas), aud
cerr.. C. g. de Barcelona (25 1/2), part. jud. de Olot (2), ayunt.
de Capsech (1): sit. en el valle de Viaña, le combaten los
vientos del S. y O.; su cLIMA es frio pero sano. Tiene 10 CASAS
y una igl. parr. (San Martin) servida por un cura de ingreso
El tÉRM. confina N. Valldelbach; E. Capsech; S. y O. San Sal
vador, estendiéndose 1 1/4 hora de N. áS. y 1/2 de E. á O.
El TERRENO es árido y pedregoso, con una montaña que cierra
el valle por la izq.; corre por él un riach. que reunido con
otros toman el nombre de Ribera de Viana, en cuya confluen-
cia, y al estremo O. del pueblo, hay una venta llamada la Pi
neda. CAMINOs: uno local y rie calzada, y la carretera general
de Olot, de cuyo punto recibe el CORREO. PROD.: trigo, maiz,
habas, fajol, habichuelas, mijo; hortalizas y frutas; cria ga-
nado lanar en corto número, y caza de perdices, conejos y
liebres. POBL.: 31 vec., 152 alm. CAP. PROD.: 1.798,400 rs.
IMP.:44,960.
CLOT DELS ASES: pedazo de muelle en la isla de Menorca
dentro del puerto de Mahon; parte es natural y parte artifi-
cial, y forma una pequeña ensenada; pueden los buques atra-
car su costado á tierra por mucho que sea su porte; está sit.
al SSO. del lazareto; tiene 8 norais para asegurar los buques
que se atracan para alijar sus cargamentos é introducirlos en
aquel establecimiento por sú puerta llamada del Clot dels Ases,
de cuyo muelle dista esta 27 varas: en el mismo, y a 52 va-
ras de la referida puerta, y 20 del mar, existe una fuente de
• de Inca, lerm. y jurisd. de la v. de Po-
CLUA: 1. con ayunt. en la prov. de Lérida (8 leg.), part.
jud. de Balaguer (5), aud. terr. y c.g.
de Cataluña (Bar-
celona 20), dióc. de Seo de Urgel y priorato de Meyá (1):
está sir: en un vallado al pie de un monte ó cerro llama-
do de su nombre: le combaten los vientos de E. y N.; y
el CLImA aunque templado , produce tercianas gastrico-bi-
liosas y catarros. Tiene 20
CASAS y la igl. parr, (San Ju-
lan), está servida por un cura párroco de proyision ordinaria
en concurso general. Confina el TERM. N. con Garsola y valle
de Iriet (á 1/2 leg.); E. con el mismo y Argentera; S. con este
último, ambos á igual dist. del primero, y O. Baldomar: se
encuentran en él varias fuentes naturales de aguas de buena
calidad , de las cuales se surten los vec. para atender á sus
El TERRENO montuoso, pedregoso y
árido, es en general de mala calidad, hallándose en él el mon-
te que lleva el nombre del pueblo, al E. y el de Grao de Clna
al S.: los caMINos que le atraviesan son los que conducen á los
pueblos limitrofes casi intransitables: la CORRESPONDENCIA la
reciben, por espreso que cada interesado manda, de la carteria
de Villanueva de Meyá, los lunes, miércoles y sábados; salien-
do los martes, viernes y domingos. PROD.: centeno, cebada,
patatas, vino y aceite, siendo la principal cosecha la del pri-
mero: se cria ganado vacuno y lanar, prefiriendo el primero;
y hay caza de conejos, perdices y liebres. IND.: un molino de
aceite. POBL.: 6 vec., 33 alm. CAP. DIP.: 9,330 rs. CONTR. el
14,28 por 100 de esta riqueza. PRESOPUESTO MUNICIPAL 330 r3.
que se cubren por derrama vecinal, de los cuales se pagan 90
al secretario del ayuntamiento.
CLUA DE LA CONCA : I. con ayunt. en la prov. y diúc.
de Lérida (18 horas), part. jüd. y adm. de rent. de Tremp (5),
aud. terr. y 'c. g. de Cataluna (Barcelona 44) , está SIT. al pie
de un monte en un llano inclinado con direccion al N., de-
tendido del viento S. y, espuesto á los demas que le combaten
fuertemente; pero principalmente el de O.: el cLIMA aunque
bastante frio es saludable: tiene 10 CASAs de un solo piso y de
mala construccion, separadas unas de otras á corta dist. ; hay
igl. dedicada á la Virgen, aneja de la parr. de Alzamora,
cuyo cura la sirve: el cementerio se halla contiguo á la mis-
ma. Cerca de las mismas casas hay una fuente que las abas-
tece de agua, y es de muy buena calidad. El TéRM. contina N.
con el de Castocent; E. cou el de Torre de Amargós; S, con el de
Alzamora, y O. con el de Monrebey; estendiéndose de N. á S.
3/4 de hora, y de E. á O. 1/2: el TERRENO es áspero, árido y
pedregoso, compuesto en su mayor parte de monte compren-
dido en dos cuestas de bastante estension que se hallan en
direccion al N., y otras dos de menos lat. hácia el S., con un
plano inclinado que parte desde el punto donde está la pobl.:
se encuentra en él algun arbolado de robles y matas bajas, ro-
turándose algunos trozos de terreno comunal que al cabo de
algunos años se dejan otra vez incultos. CAMINOS: son de pue-
blo á pueblo, de herradura y malos; la CORRESPONDENCIA la
reciben los interesados dos ó tres veces á la semana de la adm.
de Iremp por encargo mutuo de los vec. que van a este
punto. ProD. : trigo, cebada, centeno, avena , lana y un poco
de vino de mala calidad; la principal cosecha es la del trigo:
se cria ganado lanar y cabrío y se mantiene el vacuno, mu-
lar, asnal, indispensable para las labores del campo: hay caza
de conejos y perdices, lobos y zorras. POBL.: 7 vec., 40 alm.
CAP. IMP.: 13,903 rS. CONTR.: el 14 28 por 100 de esta riqueza.
CLUA (l1): 1. agregado á Aguilar, en la prov. de Lérida
(11 leg.), part. jud. de Solsona (4), aud. terr. y c. g. de Cata
luna (Barcelona 20), dióc. de Seo de Urgel (8), adm. subalter
na de Cervera (8), cab. del ayunt. (1): SIT. sobre un montecillo
à la der. del r. Segre, que corre junto al pie del mismo:- rei-
nan principalmente los vientos de O., y el cLIMA aunque tem-
plado, es húmedo en invierno á causa de las nieblas: las en-
fermedades mas frecuentes son las catarrales y algunas iuter-
mitentes. Tiene 6 cAsAS cuyo número está comprendido en el
centro de Aguilar; la igl. (San Sebastian), es aneja de la parr.
del mismo pueblo. El TéRM. confina N. con el de Aguilar (á
1/2 leg.); En con el Segre, que discurre por debajo del pueblo,
S. con el de Tiurana mediante el mismo r. (á 3/4), y O. con
Vilaplana : fertiliza una
pequeña parte de esté, el espresado
r. Segre, que cruza en direccion de N. á SO.: el TERRENo es
montuoso y de secano, escepto la pequeña parte que se riega
que son unos huertos inmediatos á la pobl.; en geueral todo
es de mediana calidad, no hallándose montes de conside-
racion, ni arbolado que merezca mencionarse. CAMINOS: todos
son de travesía y de herradura en mal estado: la CORRESPON-
DENCIA se recibe de la cartería de Oliana por cuenta de los in-
teresados dos ó tres veces cada semana. PROD.; centeno, ceba-
da, legumbres y vino, la mayor cosecha es la del centeno: se
cria ganado lanar y de cerda siendo este el mas preferido, y
caza de perdices, conejos y alguna liebre: hay pesca de bar-
bos, anguilas y fruchas. POBL: 6 vec., 33 alm.. CAP. IMP.
9,730 rs. coNTR.: el 14 28 por 100 de esta riqueza.
CLUNIA: v. de los celtíberos arébacos,
España romana, elevada á la dignidad de conv. jurídico a la
de colonia, con el privilegio de acuñar moneda, y siendo
mansion del itinerario. Ademas de estos timbres y de las me-
dallas é inscripciones han perpetuado la memoria de esta in-
signe c., grandes acontecimientos históricos en que figura su
Teniéndola sitiada fué vencido Quinto Metello Nepos
por los vacceos en una hatalla que le dieron, año 55 de nues-
tra era (Dion Casi)). Un sacerdote cluniense desenvolviendo
ciertos versos de una profetisa, que se conservaban en el tem-
plo hacia ya 200 años, anunció á Galba reçaeria pronto en él
el imperio del mundo; porque asi lo decia la sentencia u
oráculo (Suetonio): aún estaba Galba en Clunia cuando un
liberto, llamado Sicelo,
habiendo llegado en 7 dias de Roma,
" le hizo saber la muerte de Neron y cómo se le hubo procla-