tándose los cadáveres en la igl. contra la conveniencia de la
salud pública, y los vec, se surten de las aguas del Júcar y
de los pozos que hay en la mayor parte de las casas. Confi-
na el TERM. por N., E. y $.
con el de Alcira, y por o. con
el de Benimuslem; es de
corta estension. El
TERRENO eS
muy llano y sumamente fértil: comprende 12 hanegadas de
secano, 500 de arrozar y 700 de huerta muy poblada de
moreras, sirviendo para el riego las aguas de la acequia de
Alcira por medio de dos ramales llamados de Mulata y del
Pueblo. Los cAMINos son locales, de herradura y se hallan
en estado regular. El coRReo se recibe en Bezimuslem don-
de lo deja el encargado de Alberique. PROD. : arroz y
que son las principales, trigo, cebada, maiz y verduras.
IND.: la agrícola.
441,423 rs. IMP.: 17,298
PUDA (BAÑOS DE LA): V. Esparraguera.
PUDIAS-SANTAS: cort. en la prov. de Granada, part.
jud. de Santafé, term. jurisd. de Athendin.
PUDIO: r. en la prov.
de Sevilla, part. jud. de Utrera,
térm. jurisd. de Almencilla V. Rio-Pudio).
PUDIO: 1. en la prov. de Lugo, avunte de Saviñao y felig.
de Sta. Eulalia de Rebordaos (V.). POBL.: 4 vec.; 16 alm.
PUDOVILA: ald en la prov. de Pontevedra, ayunt. de
Camba de Rodeiros y felig. de San Cristóbal de Portela (V.).
POBL. : 3 vec., 15 almas.
PUDRICAL: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Cabar-
dal y felig. de San Martin de Porlo (V.). PoBL. : 7 vec., 20
PUDRIGUEIRO: l. en la prov. de Lugo,.
troverde y felig. de San Ciprian de Montecubeiro (V.) POBL.:
3 vec.. 15 almas.
PUEBLA: rambla de la prov. de Castellon de la Plana,
part. jud. de Morella, que nace al O. de la Puebla de Be-
nitaza, donde recibe las vertientes
de los montes rec.:
corre de O. á E. por detras de Bellestar, en cuyo punto se
ve estrechado por una tortuosa garganta de mas de 1.000
toesas, formarido un cauce profundo y de 200 pies de ele-
vacion en algunas partes; y antes de llegar á la Muela-rasa
recibe los barrancos de la Tenalla, el que corre entre el
Espeltor y Monasterio, cerca de cuyo punto confluye con
elr. Cenía (I. en la prov, de Lugo, ayunt, de Fuensa-
grada y felig. de Santa Maria Magdalena de Puebla de Bu-
ron (V.) POBL.: 27 vec., 124 alm.
PUEBLA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de San
Pedro de Puebla del Brollon ó Ambas-Aguas (V.). FOBL.:
30 rec.. 146 almas.
PUEBLA: 1: en la prov, de Lugo, ayunt. de Trasparga
y felig. de San Estéban de Puebla de Parga (V.). POBL.: 3
ver.. 16 almas.
PUEBLA: 1. en la
prov. de Lugo, ayunt. de Lancera y
felig. de San Julian
de Puebla (V.). POBL.: 19 vec., 86
construccion, y en otra la carniceria y pescaderia pública;
1 la igl. parr. (San Antonio Abad) está
pero concluido y poblado que
sea el cuadro desię nado que
debe ocupar esta, se hallará la igl. en el centro; la sirve
un cura de térm., de provision real y ordinaria,
temporales y amovibles que nombra el diocesano, 10 ga-
cerdotes ordenados á título de
patrimonio y
acogidos al
servicio de ella, y 4 de igual clase supernumerarios, y 3
capellanes de patronato familiar: el templo es bastante só-
lido, bello en sus proporciones, y su arquitectura de! órden
compuesto, construido al parecer en el
siglo X lil, segun
indican las inscripciones que se leen sobre el frontis de las
dos puertas; tiene una sola nave en cuyo final hay un reloj,
12 altares, 1 órgano regular, y la torre de 140 palmos de
contiene 3 campanas. El TéRM. confina al N. v
Campanet, Pollenza y Alcudia; al E.
con el de Muro, y al S. con ios de Buger y Llubí; en él se
encuentran el santuario de Sta. Margarita, donde se ce e-
bran algunas funciones del culto, y misa en los dias festi-
vos; y varios predios rústicos, entre los cuales hay 2 con
oratorio público y misa en los dias de precepto. El TERRENO
es generalmente de buena calidad, feraz y de secano, es-
cepto la parte que comprenden las marjales, sit. á 1/2 hora
NO. y E. de la pobl.: comprenden estos con sus prados
Albufera una vasta estension de terreno de 9.000 pasos de
long. por 4,000 de lat., en parte cultivado, y lo demas,
que se estiende hasta los lagos, se llama Prado, en donde
vejetan vigorosamente los cañaverales, la anea y abundan-
tes pastos para los ganados; al estremo del prado empie-
zan los lagos separados del mar por un bancal de arena,
en el mismo por dos conductos ó ramales á la
parte N. En las marjales y prados se hallan algunas fuen-
tes, y brotan en aquellos terrenos muchos mananuales lia-
mados Vyals en el pais; desaguan tambien en los ya cita-
dos lagos. varios arroyos, y los torrentes de Muro y de
San Miguel, que conducen
una inmensa mole de aguas;
pues como estos terrenos ocupan una de las partes mas ba-
jas de la isla, vienen á parar á ellos las dos quintas partes
del agua de esta. La catidad de estas tierras es esponjosa y
muy feraz, por cuanto son formadas de los despojos de la
flor de las montañas y alturas, arrastrados por las lluvias
en el trascurso del tiempo, y depositados aqui por la poca
inclinacion del nivel de este terrèno: los lagos de la Albu-
fera forman sinuosidades, estan poblados de anea, caña-
verales, y otras yerbas acuáticas, y comunican con el mar
por la parte N.; en la primavera, con la falta de lluvias,
limpias generales, y mayor evaporacion de los lagos, bajar
gradualmente las aguas, y al tin de esta estacion quedan
enjutos los prados;
en cuyo estado empieza una fermenta-
cion pútrida en ellos y en las marjales,
causa principal de
la insalubridad que se esperimenta en la pobl. En la real
instruccion de marjales, se previene, que todos los años se
verifique una limpia general de las acequias y canales, pues
PUEBLA: 1. en la prov. de la Coruna, ayunt. y feng. de
las verbas acuáticas que crian obstruyen los conductos y
San Cri-tóbal de Mesia (V.).
el desagüe, y producen inundacioues.
PUEBLA: l. en la prov. de Orense, ayunt. y felig. de
de ruedas. que se hallan en regular estado. El CORREO se
San Mauro lel Barco (V.).
recibe de la cap., por medio de balijero. PROD.: toda clase
PUEBLA (LA): 1 en la prov. de Lugo, ayunt. y felig. de
de granos,
legumbres y frutos de la isla,.
San Estéban de Neira de Jusa (V.). POBI.: 1 vec., 5 alm.
pales cosechas son de trigo, cáñamo y habichuelas; cria
PUEBLA (LA): v. con ayunt. en la isla y diós.
ganado de todas especies y alguna
lorca, prov:, aud. lerr.,
de Baleares (Palma), part.
jud. de Inca: SIT
en una amena y dilatada llanura,
combatida principalmente de los vientos de este
tacion de algunos art. que faltan: se celebra
Pus toy de lo del especiel pes alesca por eto pint-
feria anual. POBL.: 723 vec., 3,170 alm. CAP. INP.: 436,733
rS. CONTR., en el año 1846,
3/4 de leg. se descubren las montañas de varios prédios,
PUEBLA (SANTIAGO DE LA): Y. en la prov. de la Coruna !
formando una cord.
en figura semicircular,
asi como por
part ind. de Nova. Es conocida por Puebla del Dean (V.
de E. se estiende la llanura
de las marjales ant.
PUEBLA (SANTIAGO DE LA): I. con avunt. en la pror. !
y modernas, terminando el horizonte en la misma direc-
dioc. de Salamanca (7 leg.), part.
de Peñaranda de
Bracamonte (2), aud. terr. de Valladolid (16), c. g. de Cas-
dist.; el cLImA es insalubre, efecto de la humedad de aque-
tilla la Vieja: sir. en una llanura dominada por el N. de
llos terrenos y de los gases mefiticos que exhalan las mar.
una cuesta bastante pendiente; el cLIMA es húmedo y muy
jales, prados y lagunas
de la Albufera; las enfermedades
variable, y las enfermedades mas comunes las febres in-
comunes son fiebres intermitentes y gástricas, y se obser-
termitentes. Se
unas 70 casas de mediana
van pocos casos de longevidad. Consta la pobl.
construccion, entre ellas la del ayunt.
donde se halla la
SAS regulares, aunque poco ventilados generalmente los
cárcel; una escuela de instruccion primaria concurrida por
cuartos dormitorios; las calles son rectas y espaciosas; en
60 niños, una fuente de buenas aguas de las que se surten
una de sus 2 plizas ostá la casa consistorial, de moderna
I los rec.; igl. parr. (Santiago) servida por un beneficiado