ALA
ALA
197
igl., coustruida en el centro, y sobre un terreno algo mas
! de Almadra,
Son Antelm, Artigues, Baiol, Bastida (la)
elevado; todas, escepto tres, son de piso bajo, muy apinadas
Berge, Son Borras, Cabanatables, Cladera, Son Corro, Son
y las calles que forman, sin orden y con un suelo harto desi-
Curt. Encabena, Son Fiol, Fontgarrove,
Son Forteza, Son
gual: la plaza es cuadrilonga; en su fachada S. se reedificó
Fuster, Son Frau, Son Grau, Guinot, Son Guitart,
el año 1842 la casa municipal, construyéndose una sala para
Jonog, Son Llabia, Son Maynon, Oliclar, Oliverét,
Son
Son
las sesiones; se halla en la misma la cárcal, el posito y pa-
Palou, Son Penatior, Son Pere-Antoni, Puig ,
Rafal, So.
neras de la v.; hay tambien escuela de primeras letras dota-
Sant Juan,
Sollarich, Tanlero, Verguer y el Tofla, per-
da de los fondos públicos, á la que concurren 53 alumnos: la •
teneciente antes a un solo dueño, y que con el tiempo, para
parr. sit. segun se ha dicho, fué edificada en el año de 1543,
dar dotes y legitimas, se ha dividido en tres, tomando cada
epoca en que solo contaba el pueblo 15 vec.: cs un edificio
una de las partes respectivas, el nombre de Can Geroni, Can
que nada tiene de particular y que en el dia se halla bastante
Negret y Can Sech; muchos de ellos tienen una y mas casas
deteriorado; su curato es perpétuo y de concurso general;
le labor, y sus capillas como arriba se dijo: los mas notable
Hay por último una fuente
de agua esquisita, pero suma-
on el de Almadra que llevó en tiempos el nombre del.. cl d
inente escasa: en los AFUERAs del pueblo hay hasta 7 manan-
son sant Juan y el de soliarich que da nombre á un mar-
tiales, algunos abundantes, una ermita dedicada á S. Se-
quesado. No debe pasarse en silencio una especie de
volcan
bastian, y muchos cocederos y cucvas para conservar el vi-
de aire llamado el Buflador (soplador). El TErRENo cultivable
no. Confina el TÉRM. por N. con los de
Montarron y Cerezo
es de buena calidad y muy feraz; se riega con el agua de una
de Henares, E. con los de Hita y Copernal, S. con los de Ta-
fuente que brota en el predio de Artigues, y pasa por el pue
ragudo y Heras, y O. con el r. Henares, y térm. de Huma-
blo proporcionando saludable bebida á los vec. y poniendo en
nes de
Mohernando, todos a la dist.
de 1/2 hora á 3/4:
movimiento hasta 10 molinos harineros; en las tierras de cul-
comprende 7250 fan. de tierra, de las cuales se cultivan 4950,
tivo hay herniosas plantaciones de moreras, olivos, almen-
prete infructieses: el TERRENo es de poca consistencia, tie
dros, higueras, algarrobas y viñedo, y en lo erial y mon-
inente uructuteras: e TeRReno es
tuoso, pequcños bosques de encinas, y muy estensos de pinos,
ne algunas vegas, un monte titulado la Llana, que produce
arbustos y maleza; en unos y otros abundan las yerbas de
pastos y leña baja, y otros dos montecillos inmediatos a la
pasto. En los cerros que en el term. se elevan, se hallan can-
pobl. para solo pastos: riégale el r. Henares que pasa al o.
teras de mármol matizado de negro y blanco con puntas se-
del ccrro de la Muela a media hora de dist., recibe en este
mejantes á las almendras, susceptible del mas hermoso pu
punto las aguas de otro riach.
llamado el Sorbe, y marcha
limento. PRoD. : 'ademas del aceite, vino, almendra, higos
en direccion á Guadalajara, dejando á esta v. á
su márg.
algarroba y seda; se cosechan trigo candeal, trigo comun,
ızq.: lleva bastante agua, y no suele vadcarse en el invierno.
A dist. de 1/4 de leg. existe el desp. llamado Torrientes, que
se redujo á tal en el
año de 1710 á resultas de la guerra de
sucesion, en la que padecieron mucho aquellos pueblos por
haberse acampado el ejército austriaco en el monast. de So-
petran, en cuya época y por la misma razon y enfermeda-
‹cs que se sufrian, se despoblo tambien el lugar de Maluque,
que hoy se halla dentro del térm. Los camInos son de pueblo
à pueblo, de herradura y en mal estado: la CORRESPONDENCIA
se recibe en la v. de Hita, por medio de un propio, pagado
por la municipalidad. ProD. : trigo , cebada, centeno, vino,
aceite, garbanzos, patatas y otras legumbres: se mantiene
algun ganado lanar, varias colmenas, 40 pares de bueyes de
labor y 8 de mulas; y se crian por último liebres, perdices,
conejos, y algunos lobos. No hay mas InD. que la agrícola,
cuyos frutos sobrantes, se llevan á los mercados de Guadala-
jara, Brihuega y Cogolludo. PoBL. 105 vec. 429 alm. : CAP.
PROD. 1.924,450 rs. : IMP. 137,200: CONTR• por todos concep-
tos 7304 rs. 27 mrs.
vn. Pertenecio al sen. del duque del
Infantado que percibia las alcabalas, y 1/3 de los diezmos:
EL PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 3300 rs. y se cubre con
el producto de pastos, taberna y tienda de abaceria.
ALARO.: V. en la isla de Mallorca, prov. aud. terr., y c. g.
de las Baleares, part. jud. y adm. de rent. de Inca (2 leg),
dióc. de Palma (3 1/2): sIT. parte al pie y parte en la falda
de un cerro, rodeado de montañas de mayor altura, libre á
de aguardiente, 3 de fideos, 7 jabonerias de jabon fuerte,
4 de blanco, 1 tejar, 13 telares de lienzos ordinarios y los ofi-
cios y prolesiones mas comunes. CoMERcIo: frutos sobrantes,
POBL. 973 vec. 4081 ahn.: CAP. IMP. 493,083 rS.: CONTR. 30,290
rs. 10 mrs. vn.
ALARRI: monte de la prov. de Huesca, part. jud. de
Boltaña, térm. y jurisd. de Bielsa (V.)
ALARZA (STA. CRUZ DE): granja de la prov. de Cáceres
(18 leg.), part. jud. de Navalmoral de la Mala (2): sIT. á la
márg. der. y muy próxima al r. Tajo en el térm. jurisd. de
Peraleda de la Mata: comprende 1230 fan. de tierra de pri-
mera calidad, 3500 de tercera, de monte, encinas y pastos;
una huerta de 1. fan. sin arbolado, que no se cultiva por fal-
ta de agua, y 3 casAs; la principal muy buena, con su
oratorio: otra arruinada llamada la Bolleria, y la tercera
muy interior en el criadero de cerdos: pertenecio a los mon-
ges Bernardos de San Martin de Valdeiglesias, cuyo conv.
está en Playos, pucblo de la prov. de Madrid; cn el dia
á D. José Safont, que paga por sus coNTR.
anuaics.
8,000 rs.
ALAS: l. con ayunt. de la prov. de Lérida (20 1/2 leg.),
part. jud., adm. de rent. y dióc. de la Seo de Urgel, (3/4),
aud. terr.
. la influencia de todos los vientos, con cLIma saludable; sir
embargo, se desarrollan con facilidad en la clase jornalera fie
bres tercianarias por la insalubridad del terreno
bajan. Forma ayunt. con el]. de Consell dependiente e tra-
Tiene 45 casAs bicn dispuestas y una igl. parr. bajo
jurisd. Tiene 662 CASAS, con mas dos municipales, una es-
cuela de instruccion primaria elemental, concurrida por 60 ú
80 alumnos, cuyo maestro está obligado á enseñar la gra-
mática latina en horas estraordinarias, á los jóvenes que á
este estudio se dedican; otra de niñas en la que ademas de
cura parroco, con el nombre de rector, tres tementes, dos
beneficiados y un solo titular á causa de no proveersc las va-
cantes; tres
oratorios
públicos,
uno en el ant. cast. que
se ve cn la cima
del cerro que la pobl. ocupa,
dedicado á
Ntra Sra. del Refugio, otro en el predio de Almadra, y otro
en el de Son Palou; y hasta trece capillas en igual número
de predios de los que abraza el TÉRM. Confina este por
el N,
con el de Bañol, por el E. con el de Benisalem, por el S. con
el de Sancillas,
y por el O. con el de Sta. María: estendién-
‹lose de N. á S. 2 leg. y de E. á O. 1: comprendidos en él se
encuentran el ya mencionado lugar de Consell y los predios
y Vilanova de Bonat, por el S. otra vez con el de Vilano-
va, los de Oltado y Lleto, y por el O. con los de Ger Serch
y el ya mencionado de Urgel: abraza 500 jornales de tierra,
de los cuales se cultivan 30 de primera calidad, 180
de se-
runda, y 50 de terccra. El TERRENO participa de llano y mon
e, y es muy a proposito para todo genero de simientes: el Se
gre le proporciona abundante ricgo, se vadea por medio de una
palanca (puente de una ó dos tablas que se cruzan de una á
otra márg. de algun r.). Otros dos barrancos ó arroyos que
se desprenden de las montañas inmediatas corren por el térm.
causando daños incalculables en las avenidas del verano. A
medio
cuarto de hora del pueblo pasa el camino que desde
la Seo de Urgel se dirige a Puigcerdá, Ripoll , Vich y Ge-
rona. ProD.: trigo, centeno, cebada, legumbres, vino y di-
ferentes clases de frutas, entre las que se distinguen la man-
zana
y pera, tanto de verano como de invierno, ya por su
abundancia, ya por su muy esquisito gusto; cria ganado la-