ROC
ROC
nado lles sobre el r. Deba. El TERRENO es quebrado y los CA- ,
un puente. Los cAMINos locales bajan á enlazar con la car-
MInos de diticil tránsito. PROD.: escanda, inaiz, alubias, cas-
retera: recibe el coRREo en Baamonde. PROD.: centeno, pa-
tañas, avellanas y pastos; se cria ganado vacuno, de cerda,
talas, maiz, trigo, lino, legumbres, frutas y pasto; cria
caballar, lanar y cabrio, y pesca de varias clases en los in-
ganado vacuno, lanar y de cerda; hay liebres y perdices;
dicados r. POBL.: 62 vec., 300 alm. CONTR.: con su ayun-
se pescan truchas y anguilas. IND.: la agricola y molinos Da-
tamiento (V.).
rineros: concurré con sus ganados á la feria de Sta. Cruz
ROBUSTIELLO: I. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Mie-
POBL. : 17 véc., 92 alm. CONTR.: con su ayuntamiento (V.).
res y felig. de Sta. Maria de Figaredo (V.).
ROCA (SO) : predio en la isla de Maliorca, prov. de Balea-
RŮCA: monte de Navarra, part. jud. de Pamplona, en el
res, pert. Jua. y term. jurisd. de la v. de Manacor.
valle y term. de Echauri: es
peñon con este nombre,
denominacion se conocen dos pre-
el cual se empina el monte Sarvil, y se estiende hasta
dios distintos en la isla de Mallorca, prov. de Baleares, part.
Muniain del valle de Guesalaz.
jud. de Manacor
ROCA: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Trasparga,
ROCABER: I. agregado al distr. municipal de
al distr. municipal de Doncell
ligresía de San Juhan de Roca (V.). POBL.: 7 VEC.,
de Agramunt, en la prov.
de Lérida (41
horas), part. jud.
ROCA: cas. del barrio Acartegul
de Balaguer (6), aud. terr. y c. g.
de Barcelona (24), dióc.
coa, part. Jud. de san Sebastian, term. de Fuenterrabia.
de Seo de Urgel (19); sIT. en una elevada colina á 500 pasos
ROLA (LA): ald. en la prov. de Gerona pade la ca. del
sobre él nivel de la llanura de Urgel, en posicion alegre por
bas. SIr. contiguo al camino que
descubrirse muchos
pueblos y térm. de
la Rivera del Sio;
Pal. 4 adel cual depel den de ; de sael morire de la
CLIMA sano y ventilado. Se compone de 4 CASAS y una igl.
á 80 pasos del pueblo á la parté del E. sobre
una pequena
posicion topográfica que tiene, pues las casas se hallan edi-
colina, la cual es sutragánea de la parr. de Uliola; contiguo
¡cadas al rededor de una grande y aislada pena.
á ella se encuentra el cementerio bien ventilado. Contina
ROCA (LA): v. con avuni. en la prov. y dióc. de Badajoz
el TÉRM. por el N. con el de
Tancalaporta (cuarto y
(6 leg.), part. jud. de Alburquerque (5), aud. terr. de Cáce-
hora); E. el de Oliola y la Donsell (1/½ cuarto); S. el de Olio.
res (8), c. g. de Estremadura. SIT. en una llanura entre sier-
la, y O. con el de la Donsell, medio tiro de bala por estos 2
ras, es de CLIMA cálido; reinan los vientos N. y E. y se pa-
últimos puntos: dentro de él hay balsas, cuyas aguas apro-
decen tercianas é inflamatorias.
Tiene 120 CASAS; la del
vechan los vec. y las caballerías y ganados. El TERRENO es
àyunt.; escuela dotada con 2,200 rs. de los fondos públicos,
la mayor parte montuoso, de secano y tendrá de tierra de
a la que asisten 24 niños; otra de niñas con 200 rs., en la
cultivo 156 jornales de 1.ª y 2.ª calidad; comprende algunos
que se educan 40; igl. parr. (Sta. Maria del Prado) con cu-
montes que se hallan poblados de
encinas v la mavor parte
ralo de entrada y provision ordinaria. Se surte de aguas po-
de matorral: los cAMINoS son locales y de berradura, y los
tables en una fuente en el pueblo y 2 en las inmediaciones,
hab. pasan á buscar la CORRESPONDENCIA á la cartería de
de calidad sosa y gruesa. Confina el TÉRM. al N. con la Pue-
Agramunt. PROD.: trigo, centeno, mezcladizo, ordio, acei-
bla de Obando; E. la Nava y
te y vino; alguna seda;
y cria ganado lanar; hay caza de
Villar del Rey, y comprende los cas. de la Crespa y Moran-
perdices y no muchas liebres y conejos. POBL.: 3 vec., 13
tes con mucho monte
de encina en todas direcciones. El
alm. RIQUEZA IMP.: 10,813 ts. CONTR.: el 1448 por 100 de
TERRENO és desigual, de secano, con algunas pequeñas sier-
esta riqueza.
ras, ramificaciones de la alta cord. de San Pedro, y de me-
ROCABRUNA (vulgo ROCAPRUNA): 1. que forma
diana calidad. Los CAMINos vecinales y malos, pasando por
con San Cristóbal de Baget, en la prov. y dióc. de Gerona,
el pueblo el que conduce de Cáceres a badajoz.
El CORREO
part. Jud. de Olot, aud.
terr. y c. g. de Barcelona: SIT. á
se recibe en Villas del Rey por estafeta del pueblo tres ve-
3/4 de hora de la frontera de Francia, en terreno montano-
ces á la semana. PROD.: trigo, cebada, avena, garbanzos,
SO; CLIMA muy frio, y las enfermedades comunes son catar-
habas; se mantiene
ganado lanar, cabrio, de cerda y vacu-
ros y pulmonias Tiene 50 CASAS; una igl:
parr. (San Felix)
no, y se cria abundante caza de todas clases. FOBL.: 144
seryida por un cura de ingreso, de provision real y ordina-
vec., 430 alm. CAP. PROD.: 740,842 rS. IMP.: 56,682. CONTR.:
9,322 rs. 18 mrs.
ria, le. lago della el lar, teo. Mollos en ese encuentra-
, y O. Molló; en él se encuentran
(LA): v. cab. de ayunt. que forma con Vilanova,
á 1/4 de hora de dist. de la pobl. las ruinas de un ant. cast.;
Malañanas, Valldanis, Belloch y Villalba, en la prov., aud
esta forl., que con el sistema actual de fortificacion podria
teri., c. g. y dióc. de Barcelona (4 leg.), part. jud. de Gra-
hacerse inespugnable, seria de mucha utilidad para vigilar
nollers (1). siT. en un llano al
pie de una peña, junto á la
sobre aquella parte de la frontera,
ó para proteger los tra-
riera de Mugent, con buena ventilacion y CLIMA templado
bajos de las minas de oro y plata que se encuentran en estas
y sano. Tiene 150 CASAS; la consistorial; cárcel; una igl.
montañas, si se continuasen los que se han techo y en el dia
parr. (San Saturnino) servida por un cura de primer ascen-
se hallan abandonados; tambien existen en este térm. abun-
dantes lapizares; con la particularidad de ser en unas can-
teras mas duros que en otras, y en algunas mas negro. Si
este tosil se benenciase
ya en
barritas, plumas 6
lanova de la Roca, y O.
pastillas,
estancaria la importacion á nuestro reino, del que nos viene
de monte y liano, disfruta de algun regadio por la mencio-
del estranjero,
al cual no cede en calidad y bermosura. Los
nada riera, y contiene arbolado de pinos, madronos y mata
artistas de la comarca se sirven de él en todas sus operacio-
baja. Los cAMINos carreteros conducen á la cap. de la prov.,
nes. El TERRENO es montañoso y de secano; corre por el la
Mataró, Gerona y Cardedeu, y otros de herradura á los pue-
riera á que da nombre la pobl., y baja de los Pirineos en di-
blos comarcanos. El corReo se recibe de Granollers por me-
reccion de E. á O. Los CAMINOS
son de herradura y condu-
dio de balijero, y
se despacha en igual forma. PROD.: gra-
cen á Baget, Camprodon y Francia. PROD.: centeno, fajol,
nos, legumbres y hortalizas; cria aıgun
ganado y caza de
legumbres, patatas y pastos; cria ganado lanar y de cerda,
conejos, liebres y perdices. IND. : 2 molinos de harina. co-
" caza mayor y menor. poBL. : 16 vec., 72 alm. CAP. PROD.
MERCIO: esportación de frutos sobrantes,
é imporlacion de
2.316,000 rs. IMP.: 57,900
arroz,
aceite, pesca salada y otros art. que faltan. POBL.:
116 vec., 513 alm. CAP. PROD.: 3.987,000 rs. IMP.: 99,690.
ROCA (SAN JULIAN DE): felig. en la prov.
de Lugo (3 1/2
leg.), dioc. de Mondonedo (5), part. Jud.
de Villalba (2) y
ayunt. de Begonte (3/4). sIt. a la der. del camino de Lugo a
la mira, La mas berto de dia, un y a que re
que reunen
18 cASAS. La igl. parr. (San Julian) es anejo de Sta. Cruz de
Parga, con cuyo TERa. contina por N.; al E. San Julian de
Baamonde; S. el r. Parga, y por O. Trasparga. El TERRE-
No es de mediana calidad: le baña un riach. que corre de N
á S. por entre Trasparga y Sta. Cruz, y sobre el cual tiene
na (4 leg.), aud. terr. y c. g.
ayunt. de Ca-
net de Adri: sit. en la cúspide de la moutana de su nom-
bre; reinau con frecuencia los vientos del N; su CLIMA es
trio, pero sano; las entermedades comunes son hebres in-
termitentes. Tiene una igl.
parr. (Sta. Maria)
servida por
un cura de ingreso, de patronato real y ordinario y 2 bene-
ficiados; este templo y la casa morada del párroco se hallan
sit. sobre un peñasco de estraordinaria elevacion, co, tado
verticalmente por su parte oriental, y socavado por la del
N., de cuya circunstancia se cree tenga su etimologia el
nombre de Rocacorva. El TÉRa. confina N. Granollers de