JUAN (SAN): cas. en la prov. de Guipúzcoa, part. jud. de
Vergara, term. de Salinas.
del valle ó barriada de Laranga, prov.
de Guipuzcoa, part. Jud. de Vergara, term. de Motrica.
JUAN (SAN): estancia en la isla de Menorca, prov. de Ba-
leares, part. jud. de Mahon, térm. y jurisd. de la v. de
JUAN (SoN): predio en la isla de Mallorca, prov. de Balea-
res, part. jud. de Inca, term y jurisd. de Muro.
JUAN. (SAN): l. destruido en la prov. de Navarra, part. ju-
dicial de Estella, térm. de
Torralba: estuvo el ant. l. donde
se halla hoy la erm. de su nombre.
JUAN (SAN): l. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Colunga
y felig. de San Juan Bautista. (V.)
JUAN (SAN): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Castro-
pol y felig. de San Juan de Moldes. (V.) POBL.: 13 vec. y 65
JUAN (SAN): I. en la prov. de Pontevedra, ayunt. de Mon-
dariz, felig, de S. Cipriano de Mouriscados.
JUAN (SAN): I. en la prov. de Lugo, ayunt. de Monforte y
felig. de Sta. Lucía de Gunlin. (V.)
JUAN (SAN): 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Samos y
lelig. de San Juan de Losara. (V.) POBL.: 7 vec., 35 alm.
JUAN (SAN): cas., erm. y huertas en la prov. de Cuenca,
part. jud. de Canete y térm. jurisd. de Henurejos.
JUAN (SIN): cas. en la prov. de Cuenca, part. jud. y tér-
JUAN (SAN): desp. en la prov. de Burgos, part. jud. de
Castrojeriz y térm. jurisd. de Melgar de Fernamental.
(SAN): pago en la isla de Tenerile, prov. de Canarias,
part. jud. de San Cristóbal de la Laguna, térm. jurisd. de
JUAN (SAN): cas. con alcalde pedáneo en la prov, de Mur-
cia, part. jud. de Caravaca, térm. jurisd. de Moratalla.
JUAN (SAN): 1. en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pravia y
felig de San Martin de Arango. siT. á la der. del r. Aranguin,
en terreno llano. PRoD. maiz, patatas, trigo, lino y otros fru-
tos: POBL.: 18 vec., 53 alm. (V.)
JUAN (SAN): l. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Cudillero
y felig. de San Juan de Piñera. siT. al pie de la sierra de San-
ta Ana de Montasis. PRoD. maiz, habas, patatas, escanda, li-
no y otros frutos. POBL.: 30 vec., 130 alm. (V.)
JUAN (SAN): barrio en la prov. de Santander, part. jud. de
Laredo; pertenece á la v. de Colindres. (V.)
JUAN (SAN): arroyo en la prov. de Badajoz, part. jud. de
Fuente de Cantos: nace en las sierras de Bienvenida hácia la
parte de SO., y cruzando la deh. de la Mata en el térm. de
Fuentes de Cantos; toma el nombre de San Juan por una er-
mita que hubo en aquel sitio bajo esta advocacion; en el sitio
llamado los Quejigales se le reune el arroyo Cahozo, que na-
ce al confin del térm.
Bienvenida con Fuente de Cantos, y
despues el llamado Meon, que nace á 600 varas de la última:
haja á la deh. del Pizarral y Pizarralejo, adonde concurren
tambien los arrovos del Cañuelo y Encina, que traen el mis-
mo orígen; y á la salida de la primera en el térm.
molin se reunen los tres, y toman el nombre de Viarejo, el
cual sigue su curso al S., y á corta dist. desagua en el r. Viar,
perdiendo todos su nombre. Estos arroyos son de muy poca
consideracion, escasos de agua, y se secan en el estío sin uso
alguno: crian algunos peces comunes.
JUAN (SAN): pago dependiente de la jurisd. de Granadilla
en la isla de Teuerife, prov. de Canarias, part. jud. de la
JUAN (SAN): granja en la prov. de Segovia, part. jud. de
Cuellar; es una de las que componen el cas. titulado Granjas
de San Bernardo, en cuya descripcion estan incluidas las cir-
cunstancias de su localidad y riqueza. (V.)
JUAN (SAN): ald dependiente de la jurisd. de Escaray, asi
en lo civil, como en lo económico y ecl., en la prov: de Lo-
groño, part. jud. de Sto. Domingo de la Calzada. POBL.: 5 ve-
cinos, 22 alm. RIQUEZA Y CONTR.: con el ayunt.
JUAN (SAN): v. con ayunt. en la isla y dióc. de Mallorra,
prov., aud. terr. y c. g. de Baleares, part. jud. de Manacor.
SIT. á la falda de una colina, que le resguarda del viento N.,
á la libre influencia de los demas, con CLIMA templado y sa-
no; las enfermedades comunes son fiebres intermitentes. Tie-
ne 440 casAs, inclusas la consistorial y la carcel, que forman
una plaza y 20 calles, la mayor parte empedradas; una es•
cuela de instruccion primaria, dotada con 1,100 rs. vn. de
los fondos municipales; una igl. parr. (San Juan Bautista)
servida por un cura de segundo ascenso, de provision real y
ordinaria, 2 vicarios temporales y amovibles, nombrados
por el diocesano á propuesta del párroco, 2 beneficiados de
patronato de sangre, uno de eclesiástico, y 5 sacerdotes or-
denados á título de patrimonio, adscritos al servicio de la
ig. sin especial ohligacion , un sacristan lego y 2 monacillos.
El cementerio está sil. á unos 1,000 pasos del
pueblo, en el
monte llamado de Consolacion, á que da nombre un oratorio
dedicado á Ntra. Sra. con igual advocacion. El TÉRm. confina
y O. Montiuri,
estiende una leg. de N. á S., é igual dist. de E. á O. El TER-
RENO es de buena calidad; sus montes inmediatos á la poll.,
preservan á esta de los Vientos del N., pero en años de abun-
dantes lluvias, suelen inundarla sus vertientes. Los CAMINOS
son locales y se hallan en buen estado pRoD.: todo género de
granos, vino, legumbres y hortalizas; cria ganado lanar,
cabrío, vacuno y
alguna caza. POBL.: 415 vec., 1,575 alm.
CAP. IMP.: 320,828. CONTR. en el primer semestre de 1846,
JUAN (SAN), vulgo SAN JUAN DE PLAU: I. con ayunt.
en la prov. de Huesca (30 horas), part. jud. de Boltaña (12).
aud. terr. y c. g. de Aragon (Zaragoza 46), dióc. de Barbas-
tro (22): está sIT. al pie meridional de una colina que se es
tiende hácia el N., á dist. de 200 pasos del r. Cinqueta, don-
de le combaten los vientos del N. y NE. con cuma frio, pe-
ro sano, sin que se conozcan mas enfermedades que algu-
nos catarros y pulmonías.
Tiene la pobl. 64 CASAS de mala
construccion, distribuidas en 2 calles sucias y sin empedrar,
y una pequena plaza, casa de ayunt. con local para carcel,
aunque está muy mala; una escuela de primeras letras con-
currida por 30 niños, los cuales satisfacen al maestro una do-
lacion de 800 rs. anuales: fuera de la pobl. se encurntra la
igl. parr. (San Juan Bautista), cuyo curato de tercera clase
está servido por un cura párroco y un sacristan, prove én-
dose la vacante de aquel por S. M. ó el diocesano, segun los
meses en que ocurre, y siempre por oposicion en concurso
general; contiguo á ella el cementerio bien ventilado: los
vecinos se sirven de las aguas del r. Cinquela para todas sus
necesidades, aunque tambien se aprovechan las de una fuen-
te que dista 8 minutos al E. del pueblo. El TÉRM. confina por
N. con los Pirineos y Gistain, 2 1/2 leg.; E. con el de Saun,
3; S. el de Plau, 1, y O. Plau, 1/4 ; estendiéndose 3 1/2 de
N. á S. y 2 1/2 de E. á O.: dentro de su circunferencia exis-
te una ermita sobre una sierra que se levanta à dist. de una
hora de la poll., dedicada à Sai Mames, sostenida escasa
mente con las limosnas de los fieles: el r. Cinqueta, que lle-
va su curso de N.à S., pasa por este térm.; sin embargo de
que el principal riego lo reciben las tierras de 3 barrancos
denominados Ligues, Ausera
y Esligues: sobre el indicado
Cinqueta, existen un puente de mas de 90 varas de altura v
con una arcada de cal y canto llamado Pecador, y una pa-
lanca de madera. El TERReNo de mediana calidad es en su
mayor parte de secano, y comprende por su parte N. y E. va-
rios montes, entre los cuales es el principal el llamado de la
Espada, que formando cordillera se estiende hasta el puerto
de Francia; todos ellos producen pinos, abetos , bojes, ála-
mos y otros arbustos, que en algun tiempo han servido por
su escelente calidad para la construccion naval; igualmente
se encuentran varios prados naturales y algunos artificiales,
donde se crian ricas yerbas de pasto: próxima á los Pirineos,
y 3 horas dist, del pueblo que describimos, bay una fuente
abundante de aguas ferruginosas; tambien abundan las can-
teras, de piedra y cal, y el otro tiempo se han esplotado 4
minas de cobalto que en la actualidad se hallan desatendidas:
otras varias hay en este terreno de cobre y plomo que estan
todavia sin esplotar. Los camInos dirigen a Francia, Benas-
que, Campo y Barbastro, de herradura y casi intranșila-
bles• recibe la CORRESPONDENCIA de Ainsa, por medio de un
balijero, los lunes, aunque á espensas de algunos cuantos
veeinos, tambien la tienen los viernes. PROD. : abundante
centeno, poco trigo, legumbres y patatas en gran cantidad;
cria ganado lanar y de cerda, el primero en crecido número,
y vacuno y caballar para las labores del campo; caza de lie-
bres, conejos y perdices, y pesca de truchas. IND. Y COMER-
cIo ; la principal consiste en la agricultura ; 2 telares de pa-
ño basto para vestido de los naturales y un molino harinero: