91
CAS
CAS
c. g. y dióc. de Zaragoza (24): sIr. en la confluencia de los r. 1 blos limítrofes: la CORRESPONDENCiA se recibe en Mora, por. un
Guadalope y Mezquin, parte en llano y parte en la pendiente
cartero. PROD. : centeno, cebada, avena y maiz; cria ganado
de un cerro que va á términar en el mencionado r. Guadalope
lanar y cabrio; caza de conejos y liebres, y se pescan truchas
sobre el cual hay un puente de escelente construccion con
4
y barbos. IND.: hay un molino harinero y algunos vee. Be ocu-
arcos que estriban sobro peña viva; si llegase á efectuarse la
pan en serrar maderas de los pinares. COMERCIO: este se reduce
proyectada carretera de Zaragoza á Valencia, pasando por esta
únicamente á estraer las tablas y la poca lana de sus ganados
V., seria menester hacer algunos reparos. combatenla principa
y á importar vino y aceite para el consumo. POBL
27 vec.,
mente los vientos del O. y NE. que hacen un cLIMA templado
110 alm. El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 1,500 r8. Y 8B
y sano, aunque se padecen algunas afecciones de pecho y. cóli-
cubre por reparto vecinal.
cos inflamatorios. Tiene sobre 300 CASAS, una hermosa plaza
CASTELL: varios predios contiguos de este nombre en la
triangular, adornada de buen cas. desde cuyo ángulo céntrico
ISla de Mallorca, prov. de Baleares, part. jud. de loca, term.
sale la calle Mayor,
ofras 3 plazas denominadas de la Iglesia,
y jurisa. de la v. de Pollenza.
del Solano. y del Trinquele, una escuela de instruccion prima-
CASTELL: sierra en Iscles, en la prov. de Huesca, part..
ria elemental concurrida por 40 alumnos y dotada con 3000 rs.
jud. de Benabarre; situada
a la parte del N. é inmedia-
anuales, otra de niñas á la que asisten 30 educandas y dis-
cion del pueblo de Iscles, es peñascosa, tiene ceojigos, car-
frutando la maestra 400 rs. Vn. anuos, de pension, pagados
rascas y matas de bajo pie, su altura 1/4 de hora de subida
lo mismo que la dotacion de la escuela de niños, de los fondos
su estension igual, su ligura ovalada, al pie tiene 2 barrancos
de
propios
; una igl, parr. (la Natividad de Nura. Sra.) era un
no tiene camino, ni cosa alguna digna de nolarse.
edilicio sólido y antiguo, la incendiaron los carlistas en el 15
CASTELL DE AMPURDA vulgo SAN MARTIN DE LLANE-
de octubre de 1835 y se está reparando á espensas de los fieles:
RAS: I. con ayunt. en la prov. y dióc. de Gerona (5 hor.); part.
en la actualidad la sirven un regente y un beneficiado, antes
jud. de La Bisbal (1/4), aud. terr. y c. g. de Barcelona (19):
tuvo un capítulo ecl. compuesto de 6 beneficiados de fundacion
sIT. sobre una pequeña colina, le combaten los vientos de N. y
para consanguineos, presidido por el cura párroco
cuya va-
So; goza de cLImA sano, y las enfermedades comunes son fic-
cante provee el tribunal de las Ordenes; un oratorio público
bres putridas. Forman la pobl. 32 cAsAS, 'una igl. parr. (San
dedicado á la Asuncion de Ntra. Sra. en la casa de los San-
Martin) servida por un cura de ingreso, y un santuario dedi-
tospon, y una ermita denominada del Calvario, la cual fue
cado á Ntra. Sra. del Remedio. El TéRM. confina N. Cursá; E.
incendiada tambien cuando la igl. parr. A media hora dela v.
Ullestret; S. Valpellach y La Bisbal, y O el último; se estien-
sobre la cima de un cabezo
se
ve
la magnífica capilla de
de 1/4 leg. por los cuatro puntos, y en él hay 2 fuentes de aguas
Sta. Bárbara que se principió á edificar en el año. 1818
potables para el surtido y uso comun de los vec. El TERRENO es
y quedó bendecida en el año 1829. Contina el TERM. N.
de regular calidad; todo de cultivo y poco bosque; le fertiliza el
• Alcañiz (2 leg.); E.
Torrecilla (1/2 leg.); S. Torrevelilla
r. Daró que entra en el térmo., por el de La Bisbal, y se dirige
(1 1/2 leg.), y O. Calanda (1).. Como arriba queda indicado
hácia el de Fonolleras. Los caMINos son locales en buen estado.
le bañan los r. Guadalope que corre por O., en direccion del S.,
El coRReo se recibe de La Bisbal. PROD.: toda clase de cereales
y el Mezquin que pasando por E: del pueblo va en busca del
y legumbres; cría ganado lanar y de cerda, y caza de conejos
anterior en el que desagua á 200 pasos de la v. El primero es
y perdices. POBL. 34 vec., 189 alm. CAP. PROD. 2.630,400 ts.
bastante copioso paes de el se sacan grandes acequias que fer-
IMP!: 65,760.
tilizan toda la huerta de Alcañiz; y de las cuales se utilizan
CASTELL DE ARENIS (SAN VICENTE DE): I. con ayunt. en
muy poco los de Castellserás por no haber cuidado en la feno-
la prov., aud. terr.
de Barcelona (18 leg.), part. jud.
graliera que era lo pactado y convenido cuando vendieron las
de Borga (2 1/4), dic. de Solsona, SIr. en terreno montuoso,
aguas los comendadores de la orden de Galatrava, los perjur-
con buena ventilacion y cLIMA trio, pero sano. Consta de 52
cios que de esto se han seguido al pueblo de Castellserás han
CASAS, ta mayor parte diseminadas, y una igl. parr. (San Vi-
sido inmensos y continuan, si bien ya aparecen menos nota-
cente), servida por un cura de ingreso, de patrouato real,
bles despues del año 1834, en que el gobierno de S. M. olorgó
de la que es aneja la San
Roman monge y mártir,
sila en la
á la v. las
aguas
sobrantes que Calanda estrae de su ace-
partida llamada de la Clusa, de esta jurisd.; ambas igl. cuen-
quia para regar la huerta llamada de las Porciones. El r. Mez-
tan mas de 300 años de su fundacion; y tiene un cementerio
quindalope; de él se sacan buenas aceqnias de riego.
aunque pequeño, da á la v. casi tanta utilidad como el
contiguo cada una. El TÉRM. confina con Malaneu, Fontaná,
El TER-
Vilada de Guadiolas y La Nou; abunda de fuentes de buenas
Reno es de buena calidad y muy teraz en los anos que asısten
aguas, que surten al
vecindario, riegan algunas huertas,
las lluvias. El principal camino es la carretera de
Laragoza á
torman un arroyo que da impulso a las ruedas de un molino
Valencia que se halla en tan malestado, que no puede comuni-
harinero. El TERRENo es muy quebrado y montuoso; so culti-
carse en ruedas. Su CORRESPONDENCIA Se recibe de Alcañiz por
va poca parte de él, destinando lo demas para yerbas de
balijero; llega y sale los dias martes, viernes y domin-
pasto. Los CAMINOs son locales. PROD.: trigo, legumbres y
gos. PROD.: cereales, toda especie de frutas, aceite, legum-
patatas; cria ganado lanar y vacuno; y caza de varias espe-
bres, maiz, seda y cáñamo, hay buenas canteras de yeso, con
cies. IND.: se ejercen las artes mecánicas indispensables, y hay
cuyo arbitrio se proporcionan los jornaleros un pasar regular
fáb. de hilados y tejidos de algodon. POBL.: 57 vec., 231 alm.
en las temporadas que cesan las labores del campo. Carece de
CAP: PROD. : 1.512,000. TS. IMP.: 37,800 rs.
bosques, pero es esta v: como una especie de puerto por la
CASTELL DE ARO: J. cab. del ayunt. que forma cow los
proporcion que ofrece el r., por el cual bajan millares de ma-
pueblos de Belloch, Fanals, Romañá de la Selva,
Solius, y
deras para Alcañiz, Caspe, Calanda y otros pueblos; cria ga-
Sta. Cristina de Aro, en la prov. y dióc: de Gerona (4 leg.),
nado lanar en corto número
dices y asun ante pesca de barzas y anguis en los y; per-
part. jud. de La Bisbal (3), aud. terr, c: g. de Barcelona. sir.
en la parte oriental de una de las colinas paralelas, que for-
molinos harineros y de aceite, telares de lienzos y estambres
man el valle de su nombre, y terminan en el Mediterránco;
y los demas oficios indispensables. COMERCIO: esportacion de
con buena ventilacion y CLIMA saludable. Tiene una ig). parr.
aceite y trigo é importacion de vino. POBL. 442 vec.: 1769 al-
(Sta. Maria), servida por un cura de primer ascenso: El TERN.
mas : CONTR. (V. el arl. del part. jud.)
contina con los I. que compone el ayunt., y con Santamans.
CASTELVISPAL: v. con ayunt. en la prov. de Teruel (10
El TERRENO participa de monte y llano; la parte montuosa está
3/4 leg), part. jud. de Mora (3 1/2), aud. terr., c. g. y dióc.
poblada de alcornoques, que dan buena bellola ý corcho, y la
de Laragoza (30): SIT. en un profundo barranco muy quebrado
cultivable, es de regular calidad, fertilizada por las aguas
à la derecha del r. Linares: los vientos mas frecuentes son los
del r. Ridaura, que nace cerca del l. de Solius; ý lleva sus
del N. y E. y algunas veces los del O.; y las enfermedades mas
corrientes de O. á E. á desaguar en el mar: Je eruzan varios
comunes, inflamaciones, calenturas y catarros. Tiene 14 CASAS
CAMINOS locales, y la carretera que conduce de Gerona á San
formando cuerpo de pobl., 14 masias en el campó, con diferen-
Feliú de Guixols. De este último punto recibe la CoRRESPON-
tes nombres, casa consistorial, cárcel, una igl. dedicada á
DENCIA. PROD.: trigo, legumbres; vino, aceite, bellota y
Sta. Quiteria, y varias fuentes con buenas aguas. Confina el
corcho; cria algun ganado y caza. COMERCIO: esportacion de
TÉRM. por N. y O. con Linares (2 leg.); E. Puerto-Minglano (1)
los frutos sobrantes, y de corcho para las fáb.
de tapones
y S. Villa-bermosa (2): el TeRREno muy quebrado, deigado y
de San Feliú de Guixols y de Calonge; é importacion de los art.
poco fertil, forma parte de un monte llamado Cabezo de la
de que carece. POBI.: inclusos sus anejos 169 vec. de catastro,
Cruz; está cubierto de pinos y algunas carrascas , y le atra-
763 alm. CAP. PROD: : 6.560,000. IMP.: 164,000 rS.
viesa el mencionado r. Los caMInos son veredas para los pue-
CASTELL DE CABRES: 1. con ayunt. de la prov. de Caste-