576
ROS
ROT
ROSENDES : ald. en la prov, de Pontevedra, ayunt. de , ganado lanar, cabrío, vacuno y de cerda :
caza menor.
la Estrada y felig. de Sta. Eulalia de Matalobos (V.). POBL.:
POBI. : 20 réc., 65 almas. CAP. PROD.: 161,200 rS. IMP.:
4 vec., 20 almas.
ROSERA: arroyuelo en la prov de Santander, part. jud.
ROSTAN (CASA DE): alg. de la prov. de Valencia, part.
de Villacarriedo: nace en el P'ombo casi en la cumbre de su
jud. de Játiva, térm. jurisd. de Torre de Lloris.
vertiente oriental, term. de Alceda; pasa por terreno comun
ROSTRO (EL): sierra en la prov. de Búrgos, part. jud. de
de este, atraviesa el camino real, y desagua en
Briviesca y térm. jurisd. de Rucandio.
su marg. izq. despues de un curso precipitado de una leg.;
ROSUEROS: barrio en la prov. de Segovia, part. jud. de
cria escasa pesca de truchas, anguilas y otros peces.
Sepúlveda, térm. jurisd. y uno de los 3 que componen el
ROSICO: lo en la prov. de Oviedo, ayunt. de Pravia y
pueblo de Santo Tumé del Puerto: esta sit. en terreno ás-
v telig de SaD Juan de Santianes.
SIT. á la orilla del r. Na-
pero y húmedo, á la der. de la
‚on en el camino de Pravia á Avilés: su TERReNo fuerte y
fértil PRoD. maiz, habas
Francia: tiene una ermita, San Juan Bautista, y 37 CASAS
, patatas, lino y demas frutos del
de malisima construccion.
pais. POBL.: 4 vec., 19 almas.
ROSUEROS (MATA DE): coto red. en la prov. y part. jud.
ROSINEJO: riach. en la prov. de Cádiz. Nace en la sierra
de Segovia, térm del Cubillo; hay a'gunos pequeños corra-
de Alcalá y despues de reunirsele varias gargantas con cu-
les para cerrar ganados, y hace 4 años se ha construido bá-
yas aguas muelen varios molinos, desagua en el Barbate.
cia su centro una casita para dormir pastores y ovejas. Con-
ROSINOS DE VIDRIALES: l. con ayunt. en la prov. de
fina su TÉRM. N. el Cubillo; E
Santiusle de Pedraza; S. la
Zamora (14 leg.), part. jud. de Benavente (4), dióc. de As-
Cuesta, y O. Caballar: tiene 3/4 leg. de long. y 1/4 de lat
terr. y c. g. de Valladolid (17). sIT. en un
El TERRENO es de inferior calidad. PROD.. algunos cereales,
pequeño declive; su cLImA es templado y sano.
roble, estepa y pastos: y cria alguna caza menor, lobos y
CASAS; escuela de primeras letras en union de Fuente Esca-
zorras, es propiedad del señor duque de Frias
lada y San Pedro la Viña; dotada con 1,100 rs., á que asis-
ROTA: v. con ayunt. en la prov. de Cádiz (8 leg por tier-
ten 18 niños de ambos sexos, igl. parr. (San Salvador), ma-
ra y 3 por mar), part. jud. del Puerto de Sta. Maria (2),
triz de Moratones, servida por un cura de segundo ascenso
dióc., aud terr. y c.
de Sevilla (19). SIT. á 3 leg. No,
y libre provision, una ermita (la Virgen del Campo:, un hos-
NO. de la cap. á los 8 del meridiano de la misma y casi ro
deada por el Océano, con un muelle de buena fábrica, con
445 varas de long.,
laobispo, Tardemezar y San Pedro la Viña. El TERRENo es
algo desigual, de buena calidad y
bala O. de la pobl.; bay un sitio elevado llamado el Castro,
en cuyo sitio se ve una cueva en que se dice fabricaban los
moros, basijas de vidrio, trayendo canalizada el agua desde
castrocontrigo (3 leg. de dist.).
y de estas fábricas parece
toma nombre el valle de Vidriales. Muy inmediata
encuentra una fuente ferruginosa
enteramente
abandonada. CAMINOS: son locales: recibe la CORRESPONDEN-
cIA en Benavente. PROD.: cereales, legumbres, vino , lino y
pastos ; cria ganado cabrio, y caza de perdices. POBL. : 43
vec., 172 alm. CAP, PROD.: 47,292 rs. IMP.: 7,628. CONTR.:
5,651 rs., un maravedi.
ROSINOS DE LA REQUEJADA: l. en la prov. de Zamora
(46 leg.), part, jud. de Puebla de Sanabria (1), dióc. de As-
terr. y c. g. de Valladolid (29), es cab. de
ayunt. de su mismo nombre
se hallan agregados los
pueblos de Anta de loconejos, Garbajalinos y Monterrubio,
Donei de la Requejada, Escuredo, Gusandanos , Rionegrito,
Santiago de la Requejada y Villarejo de la Sierra. SIx. en un
llano; su cLImA es frio y húmedo; sus enfermedades mas co-
munes las tercianas.
Tiene 41 CASAS, la consistorial: escue-
la de primeras letras por temporada; igl. parr.
(Sta. Colom-
ba, matriz de Santiago de la Requejada, servida por un cura
de primer ascenso y presentacion de tres voces legas; una
ermita del Cristo de
a Vera Cruz ; y buenas aguas potables.
Contina con Carbajalinos, Mionegrito, Cervantes, y el anejo:
circundan el térm. montes de brezo en mediano estado. El
TERRENO es de mediana calidad, y le fertilizan algun tanto
las aguas del r. Veya y Rioconejos. Los GAMIvos son loca-
les: recibe la CORRESPONDENCIA de la Puebla. PROD.: cente-
no, lino, patatas, hortaliza y pastos; cria ganadas, y alşuna
caza y pesca. IND.: 2 telares de henzos del pais,
harineros, y 2 arrieros PoBL.: 20 vec., 84 alm. CAP. PROD :
48,530 rS. IMP.: 4,559. CONTR.: 1,980 rs., 7 mrs.
tos
suficiente para la
, leniendo
los buques menores buen abrigo en su
fondeadero; el cLImA es benigno, los vientos mas frecuentes
los de mar y las enfermedades mas comunes las pulmonias
en los inviernos y las calenturas en los veranos.
ne de 270 casas, entre ellas la del ayunt.;
de instruccion primaria concurrida por 63 alumnos, y otra
particular a la que asisten 18, y 13 á una enseñanza de ni-
nas; un paseo que en la actualidad se está concluvendo en
la plaza de la Constitucion; igl. parr.
peclacion), cuyo templo tiene una nave magnífica de orden
gótico; está servido
provision ordinaria; 4 ermitas rase pucio, la desa caridade
el Calvario, San Roque y
San Cayetano,
que en nada perjudica á la salud pública:
por el N. con el de Sanlucar de Barrameda ; E.
Puerto de
Sta. Maria; S. el Océano, y O. Chipiona; corre por él el Sa-
lado que nace en Jerez y
desagua en
el mar, no aprove-
Chándose sus aguas para el riego. El TERReNo es todo llano,
de secano y de mediana calidad, bueno para vinedos; hay
en él algunas canteras de piedra y cal, y diferentes deh. de
pastos. LOs cAMINoS se encuentran en mal estado y se co-
munican con los pueblos limitrotes. El CORREO se recibe por
bahieró del Puerto de Sta. Maria todos los dias. PRoD.: unas
14,000 fan de trigo, 2,000 de cebada, igual número de gar-
banzos, maiz, frijoles y otras semillas
50,000 a. de uvas,
de las cuales producen una buena parle el célebre vino co-
nocido por tintilla de Rota; hay unas 1,100 cab. de ganado
VaS. IND 120 agrega. El cesen o zaise en la esporta-
cion de algunas pipas de vino y demas arliculos sobrantes
del pais y en la importacion de aceite,
carbon y varios efec-
tos de primera necesidad. POBL.: 1,999 vec., 7,997 almas.
RIQUEZA PROD.: 11.825,800 rs. IMP.: 415,560. El PRESUPUES-
TO MUNICIPAL asciende á unos 70,000 rs. anuales y se cu-
bren con el producto de los bienes de propios y con los ar-
bitrios impuestos al vino, aguardiente y otros articulos.
Algunos con suma ignorancia de nuestra geografia anti-
gua se han arrojado á decir existió en el solar de esta v. una
terr., c. g. de Baleares, part. jud., térm. y jurisd. de la c.
ROSÍO: ald. en la prov.,.
aud. terr., c. g. y dióc. de Búr-
gos. leg.), leg.), part. Jud. de Villarcayo (1 1/2), ayunt. y Jun-
tas de la Cerca. SIT. en llano con buena ventilacion, y CLI-
MA frio, pero saludable. Tiene 20 cAsAs, escuela de instruc-
colonia llamada Eritrea y Continusa. Los nombres Erythia,
Cotinusa, Aphrodisia, Gadira, ect., correspondian a la isla
de Cádiz. Es pobl. de antigüedad árabe.
En 1264 vieron sus
vec. moros, que el rey D. Alonso de Castilla se dirigia con-
tra ella y la abandonaron al invasor. En 1702 los ingleses
desembarcaron en Rola; la saquearon y desocuparon des-
pues de 22 dias. En la noche del 5 al 6 de marzo de 1811,
D. Ignacio Fonnegra se posesionó de Rota, y destruyó las
baterias que los franceses habian establecido en ella. Es pa-
participa de monte y llano; es húmedo por las
aguas de las fuentes y arroyos que corren por él. Los CAMI-
os son locales. PROD.: cereales, legumbres y patatas ; cria
tria de D. Ramon Ruiz de Velarde, autor de una historia de
los dominios de España en Oriente.
ROTABARREA: barrio en la prov. de Alava, part. jud, de