tes cristalinas tan ahundantes, que al poco tiempo dan impul-
so sus aguas á un molino harinero y à una fábrica de hierro.
Continúa su curso desde este último artefacto por un estrecho
cáuce que forman dos altos y escarpados peñascos hasta en-
trar en el térm. de la v. del Cuervo, en cuya mojonera y punto
Jamado de las tejadas, se le une por la der. un arroyo de
curso perenne, aunque de escaso caudal, que baja del pueblo
de Alobas. A
alguna dist. y por el mismo lado, forma dos
grandes gargantas en las que confluven igual número de ram-
blas, que aunque de ordinario secas, en los tiempos de llu-
via llevan mucha agua por la larga avenida que tienen, pues
á la nombrada de Palomares se le unen todas las vertientes
desde el punto en que confinan las prov. de Teruel, Cuenca y
Valencia, es decir, 3 leg.
de distancia. Por el lado de la izq.
en las inmediaciones de la v. del Guervo se aumenta su alveo
con las aguas de dos hermosas fuentes
cedo: desde este punto empieza á fertilizar la pequeña huerta
del Cuervo de unos 3/4 leg. de long:, en cuyo estremo y sitio
nombrado la Hijuela, entra en término de Castielfabib, prov.
de Valencia, donde tambien se le nombra Castiel; pasa luego
a Torre-baja, donde se une al Guadalaviar ó Turia, con quien
confunde sus aguas y pierde el nombre. Próximo á su naci-
miento se pasa el r., cuya ligera descripcion hemos hecho, por
un elevado puente de piedra de un solo ojo; durante su curso
impulsa una ferreria, varios molinos harineros y un batan, y
sus aguas crian sabrosas y abundantes truchas.
EBROS ó EBRILLOS: r. en la prov. y part. jud. de Soria:
tiene su nacimiento en las vertientes meridionales de la sierra
de la Umbria, marcha de O. á E. por solitarios montes, entre
cord. que se derivan de la misma sierra; al atravesar el mon-
te de Berrom cambia su curso, formando un semicírculo y sin
haber prestado ningun beneficio, marcha en direccion NO. á
desiguar en el Duero por su orilla izq., entre las jurisd. de La
Murdra y Vilvestre de los Nabos, despues de un curso de 6 leg.
EBURA : c. edetana, mencionada por Tolomeo. Parece ser
hoy la Puebla de Alborton.
EBURA : c nombrada por Estrabon, existió donde hoy el
cortijo de Ebora á la der. del Bélis.
EBURA: cast. mencionado por Mela en el litoral de la Béti-
ca. Probablemente era dependencia de la c. Ebura, mencio-
nada por Estrabon, junto al Betis ó Guadalquivir.
cion, segun Cean, se ve en una punta de tierra llamada Sal-
medina junto á San Lúcar.
EBURA: c. bética,
mencionada por Plnio, quien inter.
preta su nombre en el latino Cerealis. D. Miguel Cortés en su
Diccionario la reduce á Granada. (V.)
EBURA: puerto nombrado por Mela, en la costa de Gali-
cla, junto á la boca del Tambre; puede deducirse de aqui, con
probabilidad, haberse llamado Ebura en lo ant. el açtual pue-
blo de Obre.
EBURA: c. carpetana, recordada por la historia, proba-
blemente hoy
•Talavera la Vieja.
EBUSUS : Asi se llama en los ant. las islas de Ibiza.
ECAI: l. con ayunt. en el valle y arciprestazgo de Araquil,
prov, y c. g. de Navarra, part. jud., aud. terr. y dioc. de
Pamplona (4 leg.): sIT. al E. del valle , con cLima frio y sano;
los vientos reinantes N., E. y NE. Tiene 30 CASAS; la municipal
que sirve de escuela, y concurren 30 alumnos de ambos sexos,
cuyo maestro, que hace de secretario del ayunt., percibe de
dotacion por ambos conceptos 1,300 rs.; igl. parr. (San An-
dres), servida por un cura; y cementerio. El TÉRM. se es iende
ren : E. Urrizol. ¿ Y poco menos de E. á O., confina N. Echar-
• Olio, y O. Zuazu. El Terreno es fertil, de
muy buena calidad y abundante en aguas, pues ademas de los
manantiales que brotan, cruzan el valle los r. Larraum, Ba-
saburua y Burunda, cuyas aguas dan movimiento en este
térm. á un molino harinero. CAMINos: á poca dist. del l. pasa
el real de Pamplona á Vitoria. El correo se recibe de la cap.
del part. por el baligero del valle. PROD.: trigo, maiz, legum-
bres y hortalizas; cria ganado vacuno, lanar y de cerda, para
diaciones de la carretera que va de la cap. de prov. á la de
part.; cLIMA Irio y sano; le combaten principalmente los vien-
tos N. y S., y se padecen celenturas inflamatorias y catarra-
les. Tiene 7 casas; igl. parr. (San Martin), servida por un
cura y un sacristan ; cementerio á 200 pasos de la pobl.
mediata á la carrelera una fuente de agua blanda. Confina -
TÉRM. N. Aoiz ; E. Anoz; S. Villavesa, y.O. Olleta. El TERRENO
es arenoso, rojo y bural; contiene un soto de arbustos, y en
la carretera junto á la fuente, algunos olmos; por E. le baña
el r. Iratl, y por s. el riach. que nace en los montes de Gur-
pasei languana ague dentro y ste áralos transeel
sales de Anoz, Erdozain y Olleta,
El coRReo se recibe de Aoiz
los martes y viernes, y en los mismos dias se despacha. PROD.:
vino, patatas, cebada, avena y legumbres, siendo la
inas abundante la primera; cria de ganado lanar, caballar ý
de cerda; caza de perdices y liebres, y pesca de truchas, bar -
bos y madrillas. COMERCIO: importacion de aceite, sal, espe-
ceria y ropas, y esportacion de vino y trigo. POBL. : 9 vec., 38
alm. cONTR. con el valle.
ECALA : 1. del ayunt. del valle de Amescoa Baja en la prov.
y c. g: de Navarra, aud. terr. y dióc. de Pamplona (9 1/4 leg.),
parl. jud. de Estella (3 1/4): SIT. en una altura, con cLIMA frio,
propenso á las afecciones de pecho: tiene 25 CASAS, ademas
de la concegil, escuela concurrida por 14 alumnos de ambos
sexos y dotada en 1,000 rs.: igl. parr. (San Miguel) servida
por un abad y beneficiado, una ermita (Sto. Tomas) y una
fuente de buenas aguas. Confina el TÉRM. N. sierra de Urbosa:
E. la de Loquiz; S. San Martin, y O. Eulate; hay montes por
todos lados con robles, encinas y hayas. El TERRENO es de me-
diana calidad; le baña el r. Viarra. Los CAMINOS son locales.
El cORReO se recibe de Estella por el balijero del valle. PROD.:
trigo y legumbres; cria ganado vacuno y de cerda, y caza de
jabalies, lobos, liebres y zorras. POBL.: 20 vec., 160 alm.
CONTR. con el Valle. (V.)
ECIJA: c. con ayunt.
, cap. del part. jud., adm.
principal de correos, de loterias y vicaria ecl. de su
• de Sevilla (15 leg.).
en la prov., aud. terr. y c. Calla sit. en la carretera de Anda-
lucia á la orilla izq. del Genit, en una cañadaformada por este
r. y las alturas de San Cristóbal y la Serrezuela, no se deja ver
por uingun punto hasta medio cuarto de leg. antes llegar á
ella, y la vista que entonces ofrece, es de las
mas alegres y
pintores es ficios
ya por la elegancia y magnificencia de
ya por las frondosas huertas
con sus casas y arboledas inmediatas al Genil á uno y otro es-
tremo de la pobl. Su clima es
benigno y sano; sin embargo,
en el rigor del estío es insoportable el calor, por cuya razon
es cónocida vulgarmente con el sobrenombre de la Sarten de
Andalucia Los vientos que mas la combaten, son el O. y N;. y
las enfermedades mas comunes, fiebres intermitentes, viliosas
y cóncos de este género en el estio, atacando mas comunmen-
te á la gente del campo, como mas espuesta a las insolaciones:
en el invierno catarros y alguna pulmonia ligera ; pero estas
enfermedades no propenden á degenerar en un carácter cróni .
co, y rara vez se complican con otras de mal carácter y dificil
curacion. Tambien es comun el carbunco, con particularidad
en los ganaderos y trabajadores del arte de la lana, y en los
que usan de carnes mortecinas. No se padece ninguna enfer-
medad endémica; pues las fiebres intermitentes que tan comu-
nes eran hace 20 años, han desaparecido, en razon á que el
que atraviesa la pobl., separando de
ella el gran barrio llamado Cañato, no corre con la abundancia
que antes, por haber entrado en cultivo las tierras de donde
trae origen, y tambien por haber metido en labor el pantano
que existia al fiu de la calle Cambroneras, que es la salida pa-
INTERIOR DE LA POBL. Y SUS AFUERAS. En țiempo de los ára-
bes estuvo rodeado de una fuerte muralla un recinto céntri-
co. á que llaman Ciudad sus hab., calificando con el nombre de
barrios á todo lo quela rodea: aquel recinto tenía 4 puertas, de-
nominadas Cerrada, Puente, Osuna y Palma, pero estas
el valle. (V.) El PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende á 5,000 rs.
últimas se han destruido en estos últimos años con el obieto de
que se cubren con los fondos de propios y arbitrios.
hermosear la pobl. y de proporcionar mas fácil transito á los
ECAI: 1. del valle y ayunt. de Longuida, en la prov. y c.
vec. De esta muralla se conservan todavia algunos torreones
g. de Navarra, part. jud. de Aoiz (1/4 leg.), aud. terr. y dióc
de bastante altura, como son, la torre llamada de Albarrana,
le Pamplona (4), arciprestazgo de Ibargoiti: siT. en un pe.
la de Quintana, otras dos mas pequeñas en la calle de Merinos
queño llano al E. de Aoiz y
der. del r. Irati, en las inme- y la del Picadero: con este último nombre se conoce una
TOMO VII.