y felig. de Sta. Maria de Quinta de Lor, (V.) POBL.: 19 vec.,
é importacion de efectos coloniales y otros artículos de con-
sumo. POBL.: 624 Vec., 2,263 almas. CAP. IMP.: 321,070 CONTR.:
NARGARIDE: ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Para-
en el año de 1840,
54,360 rs. Vil.
da del Sil y felig. de San Martin de Sacardebois. (V.) POBL.:
MARGARITA (SANTA): ermita en la isla de Lanzarote,
prov. de Canarias, part. Jud. de Teguise.
SIT. entre los Va-
MARGARIDE (SAN FELIZ): felig. en la prov. de Pontevedra
iles y Guatiza, se asegura que fué fundada por los primeros
(8 1/2 ieg.), parl. jna. de Lalin (2 1/2), dioc. de Lugo (11)
pobladores de esta comarca, los cuales huyendo de los vol-
ayunt. de Cbapa (1/2): SIT. al b. delMonte de San sebastian,
canes de 1730, abandonaron la fertil y deliciosa vega don-
" en las inmediaciones de un rach. afluente del Deza, cor
de habitaban,
convertida en la actualidad en un espantoso
ibre ventilacion y CLIMA sano. Ticne 20 CASAS repartidas er
yermo que horroriza al curioso viajero. Solo existe allí ahora
las ald. de Costela, Gamil, Sanfiz,
Vilanova y Vista alegre.
enlutada de negra arcua, la montaña de Santa Catalina, que
La igl. parr. (San Feliz), está servida por un cura de provi-
conserva el mismo nombre, representando con su triste es-
sion en corcurso. Confina el TÉRM. N.
pectáculo los estragos que ocasionó aquella voraz erupcion.
S. Silleda; O. Rellas. El TerReNo participa de moute y llano
MARGARITA (STA.) ó MONJOS: es conocido indistinta-
y es de buena calidad. Cruza por esta parr. la vereda que des
mente por cualquiera de los dos nombres, ó por ambos reu-
de Santiago conduce á Orense. PROD.: cereales, patatas, le-
nidos, este 1. col ayunt. en la prov., aud. terr., c. g. y
gumbres, frutas y pastos: hay ganado vacuno, lanar y cabrio;
dióc. de Barcelona (11 hor.), part. jud. de Villafranca de Pa-
caza y pesca de diferentes especies. POBL.: 26 vec., 130 alm.
nades (1). sIT. en un llano, 1/4 de hor. al E. de la montaña
CONTR.: con su ayunt. (V.)
nombrada Costa de Sta. Margarita; goza de buena ventilacion
MARGARIDEIRAS: 1.
en la prov. de Orense, ayuut. de
y CLINA sano y templado, aunque algo húmedo; las enferme-
Villameá y felig. de Santiago de Ruviás. (V.)
dades comunes sou fiebres intermitentes.
Tiene 130 CASAS de
MARGARIDOS: l. en la prov. de Pontevedra, ayunl. de
pocas comodidades, separadas algunas de ellas del cuerpo de
Portas y felig. de San Cristobal de. Briallos. (V.)
la pobl., por el arroyo dels Monjos, sobre el cual hay un
MARGARIT: cuadra en la prov. de Lérida, part. Jud. de puente para la comunicacion de la verdadera cuadra de este
nombre y el pueblo de Sta. Margarita; un ex convento de
MARGARITA: I. del ayunt. de Ariñez en ia prov. de Alava,
Dominicos, titulado de San Raimundo de Penyafort, fundado
parl. jud. de Vitoria (1 leg.), aud. terr. de Burgos (20), c. g.
en 1003 por los religiosos de la orden, cuya igl. se halla cer-
de las Provincias Vascongadas, dióc. de Calahorra (20): sir.
rada al culto; una igl. parr. (Sta. Margarita) servida por un
en un llano con cuNA frio; le combate el viento N. y se pa-
cura de ingreso, de provision real y del cabildo de la Santa
decen constipados y calarros.
Tiene 11 CAsAs, igl.
Iglesia Catedral; é inmediato á ella,
(Sto. Tomás Apóstol) servida por 2 hencfielados,
coufina N. Paclo
y Villafranca ; E. Moja y San
con titulo de
de presentacion del cabildo; cemen-
Olerdola; S. el mismo, Canellas y Castellet, y O. Castellví y
terio contiguo à la igl.,
y una fuente para surtido dei ve.
San Martin de Surroca ; se estiende 3/4 de leg. de N. á S., y
cindario. DI TERN. que se estiende de N. a S. 1/2lcg. y de E
1 3/4 de E. á O.; en él se encuentra la ermita de Ntra. Sra.
a O. igual dist., confina
Estarrona; E. Lermanda; S.
de Peñafiel y su jurisd. comprende el barrio nombrado de la
Arıñez, y O. Trespuentes y Mendoza; comprendiendo en su
Rápita. El TERRENO es de buena calidad y de secano, le cruza
circunferencia un monte pohlado de espinos albares, zarzas
la citada cord. nombrada Costa de Sla. Margarita; que llega
fresnos y otros árboles, arbustos y abundanles pastos para
cerca de Villanueva y Geltrú, y está poblada de pinos , enci-
los ganados. El TERRENo es de bucua calidad
nas, robles y arbustos; las aguas del referido arroyo dels
atraviesa y fertiliza el r. Zadorra por la parte N. CAMINos: lo-
Monjos y del de Llitrá, fertilizan solo las huertas que hay á
cales y en regular estado: la CORRESPONDENCIA se recibe de
sus luárg., y dan impulso á las ruedas de 4 molinos harine-
Vitoria, por los interesados. PROD. : toda clase de granos: cria
ros; el primero de aquellos, nace en el térm. de Foix, de
de ganado caballar y vacuno: caza de perdices y ánades:
unas fuentes nombradas vulgarmente Deus de Foix, y pasan-
pesca de loinas y otros peces. POBL.: 10 vec., 57 alm. ROCEZA
do por Torrellas, Surrocá, La Bleda, Monjos ý Castellet, se-
y CONTR. : con su ayunt. (V.)
para desde este punto la prov., de la de Tarragona, hasta Cu
MARGARITA : I. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Ar-
bellas en donde desagua al mar; el puente de que hemos hech
teijo y felig. de Sta. Eulalia de Chamin. (V.)
mencion, fué cortado por los ingleses en la guerra de la Inde-
MARGARITA (STA.): arrabal ó barrio de la ciudad de ia
pendencia, para evitar el paso de la artilleria francesa en la
retirada de la batalla de Ordal; el segundo arroyo, liene su
NARGARITA (STA.): I. en la prov. de Pontevedra, ayunt,
origen en Fontrubi, pasa por Vallformosa y térm. de Pachs,
de Moraña y felig. de San Salvador de Sayans. (V.)
tomando este nombre, y atraviesa el de Villafranca, donde
MARGARITA (STA): v. con ayunt. en la isla de Maliorca,
le denominan Riera Gran. Ilay varios CAMINOS locales, y la
prov., aud. terr. , c. g. de Baleares (Palma 7 1/2 leg.), part.
carretera que conduce de Barcelona á Tarragona. El CORREO se
jud. de Inca (3 1/2): SIT. en una estensa llanura, que media
recoge en la administracion de la cah. del part. PRoD. : trigo
entre la c. de Alcudia y ia v. de Artá, y como á una leg. dist.
unezeladizo, cebada, legumbres y vino ; cría ganado lanar y
de la playa del mar; los vientos mas reinantes en invierno,
alguno de cerda; caza de perdices, conejos y liebres ; y pesca
son los del N., NE. y O., y en verano los del E., NE. y SE.,
en los riach. IND. los referidos molinos, y fabricacion de
el cLINA es templado, aunque suelen ser intensos los frios al
aguardiente, de que se hace esportacion. POBL. : 130 vCC.,
gunos anos; las enfermedades comunes son hebres intermi-
655 alm. CAP. PROD. 5.851,000 rs IMP. 146,290.
tes, gástricas y catarrales. Forman el casco de la pobl, 500
MARGAZAL: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Villalba y
CASAS, distribuidas en 18 calles y 6 plazas;.
una igl. parr.
ielg. de San Jorge de Rioabeso. (V.)
POB!.: 2 vec., 9 almas.
(Sta. Catalina), servida por un cura de término, de provision
MARGEN : cortijada en la prov. de Granada, part. jua. de
rea! y ordinaria, 2 vicarios temporales y amovihles, 5 bene-
Baza , térm. jurisd. de Cullar de Baza.
ficiados de distintos patronatos, y 12 capellanes sin especial
NARGEN y CINARES: caș. en la prov. de Almería, part.
obligacion; hay 2 escuelas de primeras letras, una para ni-
jud. de Purchena y lérm. jurisd. de Oria.
nos, lotada con 2,000 rs. vn., y otra para niñas, con 400 rs
MARGOLLES (SAN MARTIN) : felig. en la prov. y dióc. d
El TERy. confina N. Muro; E. el mar, Arta y Petra; S. Maria
Oviedo (t2 leg.), part. Jud. y ayunt. de Cangas de Onís (1
y O. el mismo y Llubí; en él se encuentran 85 predios rústi-
1/2). SIT. en una eucañada rodeada de montes; la combaten
cos con sus casas, y en cuatro de estas hay oratorio público
todos los vientos, y el cunA es templado y saludable. Tiene
con misa en los dias festivos. El TERRENo es llano y muy feraz;
unas 100 CASAS repartidas en el l. de su
contiene selvas y prados naturales, para la cria de toda clase
Peruyes, cuenco, Llano, Toraño, Parda-Villa, Llordon,
de ganados, por sus abundantes
LOs CAMINOS SOn
Viña, Agüera, San Tirso y Hortigosa; escuela de primeras
locales, de herradura. El corReo se recibe de la cap. de la
letras frecuentada por unos 70 niños de ambos sexos, cuyo
prov. PROD. : trigo candeal, cebada, avena,
higos y vino;
maestro está sostenido por los padres de los concurrentes; y
cria ganado caballar, lanar, vacuno, cabrio y de cerda; caza
algunas luentes para surtido de los vec La igl. parr. ¡San
de liebres, conejos, perdices, codornices y pesca del mar.
IND.: la agricola, fabricacion de aguardiente y molinos hari-
Martin) existe en el 1. de Peruyes y se halla servida por un
cura de primer ascenso y patronato real : el cementerio está
peros de viento. COMERCIO: esportacion de cereales y ganados,
, junto a la igl. Tambien hay 7 ermitas que son los Dolores,