CENTIÑA: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig. de
San Pelayo de Coristanco. (V.)
CENTRONES : ald. en la prov. de Orense, ayunt. de Cea y
felig. de San Martin de Lamas. (V.)
CENTRONA: l. en la prov. de la Coruna, ayunt. de Puente
deume y felig, de Sta. Maria de Centrona. (V.) POBL.: 14 vec.,
CENTRONA (STA. MARIA DE): felig. en la prov. de la Co-
ruña (5 log.), dióc. de Santiago (11), part. jud. y ayunt.
Puentedeume (1/8). sIT. en la desembocadura del Puerto de
este ayun!., prolongándose hasta la ria de Ares. Su cLIMA tem
plado y sano por su buena ventilacion. Comprende los l. de
Castrelo, Centroña, Frago, Porto, Ventosa y Vizús, que ren-
nen 77 cAsas de pocas comodidades. La igl. parr. (Sta. Maria)
es única, y el cementerio en nada perjudica á la salud pública.
El TÉRM. confina por N. conla ria de Ares; por E. y S. con San
Miguel de Breamo, y por O. con Santiago de Boebre : sus
aguas corren á la indicada ria. El TERRENO es feráz, y el monte
Breamo se encuentra desp.
Los CAMINos vecinales se hallan
en estado regular, y el corReo se recibe de la estafeta de Puen-
tedeume, dependiente de la adm. de Betanzos. PROD. : trigo,
maiz, vino, toda clase de legumbres y frutas; cria
ganado vacuno y de cerda; hay caza de liebres y perdices y se
pescan varias clases de peces: IND. la agricola. POBL. 78 vec.
y 321 alm. CONTR. con su ayunt. (V.)
CENTUIRI ant. CENTUNVIRI: monte en la isla de Mallor-
ca, prov. de Baleares, part. jud. de Inca, térm. y jurisd. de la
CENTULLE: ald. en la prov. de la Coruña, ayunt. de La-
racha y felig. de San Martin de Leston. (V.)
CENTULLE: 1. en la prov. de Lugo, ayunt. de Chanlada
y felig. de San Jorge de Asma (V.): POBL. 9 vec. y 50 alm.
CENTUY ó CENSUY: ald. dependiente del ayunt. de Salás en
la prov. de Lérida(21 hor), part.ljud. y adm. de rent. de Tremp
(3 y 1/2), aud. terr. y c. g. de Cataluña (Barcelona 44), dóc.
de Seo de Urgel (15).
Se halla sit. en un arto, perfectamente
ventilado y con cLIMA saludable. Irene 4 CASAS de un solo piso
y aspecto miserable; una capilla bajo la advocacion de (Sta.
Barbara), y un pequeno cementerio.
Torallola : E. San Juan de Viña Frescal; S. con el de Salás,
y O. con el mismo y Riber : cruzan por él 2 riach: ó arroyos,
el uno lamado de Espós que deja el pueblo á la der:, y el otro
del Solá al lado opuesto: este es de curso perenne y ambos
causan bastante daño á la huerta de Salás,,
tar: los vec. se proveen de agua para sus necesidades domés-
ticas, de una copiosa fueute que hay a 1/2 cuarto de hora; J
con la misma agua se riega la huerta que es bastante regular
El TERReNo es áspero, quebrado y en generai montañoso y de
mala calidad. Se compone de 56 jornales de tierra de cultivo,
que da el 3 por uno de sembradura. No tiene bosques arbolados
para maderas de construccion, pero hay bastantes para lena.
CAMINOS los de pueblo á pueblo, de herradura y en mal estado
PROD. trigo, aceite y poco vino y malo; la principal cosecha
es la del aceite ; cria un poco de ganado lanar y cabrio y 2 pa-
res de bueyes y 5 burros. PoBL.: 3 vec. V
16 alm. CAP. IMP.
4,769 rs. CONTR. el 14,28 por 100 de esta riqueza.
CENZA : i. en la prov. de Orense, part. jud. de Viana del
Bollo. Tiene su origen en las montañas de Chaguazoso, en el
sitio llamado las Piornizas. se precipita de una altura per
pendicular de mas de 300 varas, entre los 1. de Villarino y Cas-
tiñera, por lo que se leda vulgarmente el nombre de Conza;
en la parte superior der. del despeñadero, tiene una presa que
fertiliza la mayor parte del térm. de Soutelo, y otra en la infe-
rior izq., que riega el de Villarino. Hay 3 puentes de madera,
al de Villarino. Sus aguas
y de propiedad particular: despues en elr. Bibey.
• crian abundantes truchas de es-
quisito gusto, confluyendo
CENZANO: ald. que forma ayunt. con el Collado, Boucesta
y Remales, en la prov. y part, jud. de Logroño (5 leg.), aud
terr. y c. g. de Burgos (25), dióc. de Calahorra (7),
el Collado (2). Se halla sIT. con esposicion al S., al pie
de un monte de bastante altura, teniendo á su espalda una cuesta
Hamada del Viento: le combaten principalmente los aires de
E. y O., y el cLImA bastante frio, produce dolores, de costado
y calenturas catarrales. Tiene 54 CASAS, muchas de ellas inba-
bitadas, casa de ayunt. y una igl. (Sta. Maria), aneja de Jue-
bera. (V.). A muy corta dist. del pueblo en una pequeña alta-
ra se halla una ermita en direccion á O., bajo la advocacion
de San Cristobal. Confina el TÉRM. N. con Rivaflecha (1 leg.);
E. con Villanueva de San Prudencio (1/4); S. con Bucesta (1),
y U. Lagunilla á igual distancia: cruza por el un barranco ou.
yas aguas no pueden aprovecharse para el riego, y en el mis-
mo se hallan varias fuentes de aguas de buena calidad. El TER-
RENO es montuoso en general y bastante aspero; encontrando-
se en el, un monte poblado de encinas en la parte de E. que
cuenta muy pocos años: encima de dicho monte se halla una
deh. particular con mucho arbolado robledar. Los camiros en
muy mal estado conducen por el lado E. á Lagunilla, y por
O. á Sotes; no pasando muy lejos la ant. carretera o camino
real de Logroño para Madrid. El corReo se recibe de la adm.
de Logroño por balijero que costea el ayunt., los martes y
viernes, y sale los lunes y jueves. PRoD. trigo, cebada, avena,
escanda, arbejas, yeros, garbanzos y varias otras clases de le-
gumbres, patatas; se eria ganado lanar y cabrio, y hay caza
se dedican a fabricas cat y ender esa cortar los
osportar los
frutos, sobrantes, y á comprar los articulos de que carecen.
POBL: ; RIQUEZA y CONTR. con el ayunt. (V.): PRESUPURSTO MU-
NICIPAL unos 1,000 rs. que se cubren por reparto vecinal.
CENZOY : 1. en la prov. de la Coruña, ayunt. de Caba-
nas y felig. de San Braulio Caabeiro (V.): rom. 1 voc. y 8
amaNAL (Et): cas, en la prov de Oviedo, ayunt. de Lla-
nes y felig. de Sta. Maria Magdalena de Rales. (V.)
CENITO: pardina en la prov. de Zaragoza, part. jud.,
ayunt. y térm. de Sos. (V.)
CEO: barrio en la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. de
Sta. Eulalia de Modariz. (V.)
CEO: I. én la prov. de Pontevedra, ayunt. y felig. de Sta.
Eulalia de Mondariz. (V.)
CEO: Y: en la prov. de Ponteredra, ayunt, de Sotomayor
y felig. de San Lorenzo de Toruetos. (V
CEO: barrio en la prov. de Pontevetra, ayunt. de San-
tiago de Cobelo y fehg. de San Martin de Barcia de Mera (V.
CEO ó PENAMOCLA : 1. en la prov. de Pontevedra, ayunt.
de Puenteareas y felig. de San Mamed de Fontenla (V.)
CEORRAGA: barrio en ta prov. de Alava, part. jud. de
Amurrio, ayunt. de Lezama, term. de Barambo.
CEPADA: ald. en la prov,
de Orense; ayunt. y felig. de
Sta. Maria de Montederramo (V.): poBL. 4 vec. y 18 almas.
CEPEDA: cas.
con hacienda de olivas, molino de aceite
y una ermita dedicada á Ntra. Sra. del Mayor Dolor, en
prov. de Jaen, part. jud.; y térm. jurisd. de Andujar.
CEPEDA : v. con ayunt. en la prov., intendencia,
rent. y dióc. de Salamanca (13 leg.), part. jud. de Sequeros
(11/2), aud. terr. y e. g. de Valladolid (35) •sIT. sobre el lom
y declives desiguales de una pequeña colina que arrancandr
desde las laidas de 2 montes de regular elevacion en direccion
del E. y St., se prolonga y aleja de ellos cerca de un tiro de
lusti, formando un triangulo isosceles , cuya base se apoya
cerca de las dos espresadas montañas ; y la cúspide en la par-
te estrema y mas culminante de la colina, que por su parte
se desvanece bien pronto en una fértil y deliciosa vega de for-
ma circular, cuyo diametro es de un 1/2 cuarto de leg. com-
pleto. Está rodeada de 5 montes considerables que forman un
profundo valle á manera de concha, hácia cuya asa se eleva
majestuosamente la pobl.; estos montes son , los dos ya men-
cionados, uno de los cuales está poblado de castaños
por la
parte que mira á la v. y la resguarda de los vientos del S. J
otro algo mas elevado á la part. del SO. con łos mismos árbo
leș, otro al O. llamado Cabril, descripto en el art. de la Her-
guijuela (V.), y uno finalmente al N. bastante peñascoso y
pendiente, plantado por toda ta cara del S. de vinas y arbole
frutales. Entre estos 5 montes hay sus correspondientes gar
gantas, mas ó menes considerables, pero todas en terreno
mas elevado que el de esta v., escepto la del S., lo que hace
que su ventilacion sea ventajosa, debido principalmente á la
prolongada garganta que atravesando este valle de NE. á SE.
establece de continuó una corriente de aire muy á propósito
para purificar la atmósfera. El CLIMA es acaso el mas igual 1
enigno de toda esta sierra; goza de poco cielo, pero muj
despejado y puro, y son raras las enfermedades de alguna gra.
vedad que se padecen. Las cAsAs en número de 308 son de