SERR
SERRANO: cortijo en la prov. de Granada, part, jud. de i
Iznalloz y term. jurisd. de Colomera.
y part. jud.
term. de Bargas: es de pasto y labor, 5 su ca. de To. edo
calculado oficialmente en 106,000 rs.
; el ImP. en 2,860.
SERRANOS: alq. en la prov. de Salamanca, part. Jud. y
térm. municipal de Ciudad-Rodrigo.
SERRANOS DEL NIJAR: desp. en la prov. de Valladolid,
part. Jud. de Olmedo v térm. turisd. de Ataquines
SERRANOS DE LA
TORRE: cas.
ó deh. en la prov. de
Avila, part. jud. de Piedrahita, TéRM. de Zapardiel de la
Cañada; hay una casa que habita el guarda de la deh.,
tando esta poblada de encina y roble: es propiedad de Don
Andrés Caballero.
SERRANS: l. en la prov. de la Coruña, ayunt. y felig.
de San Juan de Mazaricos (V.).
SERRAPIO (SAN VICENTE): felig. en la prov. y dióc. de
Oviedo (8 leg.), part. jud.
ayunt. de Aller:
SiT. en un valle á las inmediaciones del r.
de este último nombre; vientos mas frecuentes N. y S.;
CLIMA algo templado y sano. Tiene unas 80 CASAS
barrios de Barredo, Casar, Foz, Espinedo, Orilles ,,
dos y varios cas.
Hay escuela de primeras letras frecuen-
tada por 30 á 40 niños de ambos sexos, dotada
procedentes de una obra pia. La igl. parr. (San Vicente)
está servida
por un cura de primer ascenso
que nada notable
dos Casar y Serrapio que nacen en el térm.; en el Serra-
pio hay un ponton y 2 puentes, y una
una arcada por en medio
de la cual desemboca el r. Los
montes abundau en arbolado de robles, hayas, avellanos d
arbustos; habiendo muchos castaños y otros árboles en
valle, y á orillas de los r. Tambien existe gran cantidad de
carbon de piedra, que esplotan los
vec. y lo conducen á
los pueblos del E. del concejo para consumo de sus fraguas
Pasa por esta felig. el camino real que desde lo interior de
la prov. se dirige á la de León por los puertos de Piedrafita
tara arada pues da mas y parasas
nueces, cerezas y
otras frutas; se cria
ganado vacuno, de cerda..
caballar, lanar y cabrio; caza
y pesca de varias clases. IND.: la agrícola,
ros y espiotacion de carbon de piedra. POBL.: 80 vec., 400
almas. CoNTR. con su ayunt. (V.).
SERRAS (LAS): ald. en la prov., part. jud. y dióc. de
Gerona, aud. terr., c. g. de Barcelona, ayunt. de San Mar-
tin de Llemaná: SIT. sobre una montaña,
con buena venti-
lacion, y CLIMA templado y sano. Tiene
20 CASAS, y una
igl. parr. (Sta. Cecilia)
servida por un cura de ingreso de
orovision real y ordinaria. El TÉRM.
Martin de Llemaná; E. Llora, Y S.
del part. de Sta. Coloma de Farnés. El TERRENO es montuo-
con bastante bosque arbolado de encinas y robles; le
CAMINOS locales. PROD.: trigo, legumbres;
cria ganado y caza de diversas especies. POBL.: 10 vec.,
36 almas. CAP. PROD.: 420,400 rS. XMP.: 10,510.
SERRASANS: ald. en la prov., aud. terr., c. g. de Bar-
celona (9 1/2 leg.), part. jud. de Manresa (2), dióc. de Vich,
ayunt. de Cellent. Tiene una igl. parr. (San Miguel)
por un cura de ingreso. PROD.: trigo y legumbres. POBL. y
RIQUEZA unida á Cellent.
SERRAT: 1, en la prov. de Gerona (30 leg.), part. jud. de
Ribas (1), aud. terr., C. g. de Barcelona (36),
dióc. de Seo
de Urgel
(12) y ayunt. de Queralps: sii. en medio de eleva-
das montañas, á orillas del r Fraser; reinan con frecuen-
cia los vientos del O.; su CLIMA es frio, pero sano: corres-
ponde esta pobl. en lo eclesiástico á la parr.
de San Satur-
nino de Fustañá. El TéRM. confina con el reino de Francia,
Tragurá y Ribas. PROD.: centeno, patatas y legumbres; cria
¿ Queralpaza, y pesca de truchas. POBr. y RIQUBZA, unida
SERRAT (EL): predio en la isla de Mallorca, prov., aud.
terr.,
jurisd
• de la v de Algaida.
de Baleares, part. jud. de Palma, térm. y
SERRATEIX: I. con ayunt, en la prov, aud. tergióce,
de Barcelona (13 leg.), part, jud. de Berga (3),
Solsona (5): SIT. sobre una sierra, con buena yentilacion,
SERR
203
y cLIMA frio, pero sano. Tiene 50 GASAs, un ex-monast. de
Benitos, una igl. parr. (Sta. Maria) de la que es aneja la de
San Vicente de Navel, servida por un cura de
censo y patronato real y ant., tambien del abad primer as-
del citado
ex-monast.; hay 2 capillas en casas particulares y una er-
mita, dedicada á San Pedro. El TÉrm. confina N. y E. Vi-
ver; S. Castelladral del part. de Manresa
y O. Pujol de
Planes. El TERRENO es montuoso, de mediana calidad; le
fertiliza la riera de Navel, y le cruzan varios cAMINoS lo-
cales.
El CORREO lo recogen los interesados en
Cardona.
PROD.: centeno, legumbres y vino; cria ganado lanar, ca-
brío y de cerda, y
caza de
conejos,
liebres y perdices.
POBL.: 3* vec., 122 almas. CAP.PROD.: 1.128,000 rs. IMP.:
SERRATELLA: l. con ayunt. de la prov. de Castellon de
la Plana (7 leg.), part. jud. de Albocacer (1), aud. terr. y e.
de Valencia (17), dióc. de Tortosa (12 1/2). sIT. entre 4
pequeños montes; le combaten los vientos del N., gozaudo
de un CLIMA fresco y sano. Tiene 50 CASAS ; la del ayunt. y
cárcel; igl. parr. (San Miguel), sufragánea de la de Álboca-
cer, servida por un vicario de entrada de provision ordina-
ria; una ermita (San Juan Nepomuceno) sit. en la
de un monte, y un cementerio al pie de otro llamado Caste-
Ilar. Los vec. se surten de un pozo y varias tuentes de bue-
na calidad. Confina el TÉRM. por N.
con Albocacer; E. Cue-
vas de Vinroma; S. y.O. Sierra de Engarceran: su estension
es de 1/2 leg. en tadas direcciones, comprendiendo los mon-
de San Juan, Castellar, la Cuesta y las Cuernas con algunas
encinas. El TERRENO es en su mayor parte montañoso y ás-
pero de no muy buena calidad. Los CAmINoS son locales y
quebrados.. El corReo se recibe de San Mateo por balijero
PROD.: trigo, cebada, maiz, vino,
aceite, patatas, garbanzos y legumbres: mantiene
lanar y cabrio,
con abundante caza de conejos, liebres y
perdices. IND.: la agrícola. roBx.: 63 vec., 283 almas. CAr.
PROD.: 348,883 rs. IMF.: 21,238. CONTH.: el 22 por 400 de
esta riqueza.
SERRATO: 1, con ayunt, en la prov. y dióc. de Málaga (9
leg.), part. jud. de Campillos (3), aud. terr. y c.
(21): sur. en una camada que por medio del mie co se
dirige de Ronda a Malaga; se encuentra resguardado
vientos del E. por la sierra de Ortejica; del O. por el cerro
y estacada del Olivar, y del S. por el cerro de los Olivillos.
siendo por consiguiente el viento reinante el de la parte del
N.; las enfermedades mas comunes son las tercianas, que
suelen desarrollarse en el verano, efecto sin duda, del riego
casi continuo que en los alrededores del pueblo se da á las
vegas y huertas, sembradas de maiz, durante dicha época.
Tiene 44 CASAS de teja y 26 de choza, formando 3 calles
desempedradas, incómodas y sucias; escuela
letras dirigida por un particular, sin mas dotacioni que las
retribuciones de los alumnos; igl. parr. (Ntra. Sra. del Ro-
sario) servida por un cura parroco; una ermita distante 1/2
leg. de la poblacion situada en las tierras del Donadio de
Ortejica, térm: de Canete la Real; cementerio en parage
ventilado, y una fuente en los afueras, de cuyas aguas se
surte el vecindario. Confina el TÉRM. N. Cañeté la Real; E.
tierras del Donadio de Ortejica; S. el Burgo, y O. Ronda.
Comprende 7 cortijos nombrados del Barranco, Madroño,
Balazos, Picon,
Cañamero y Lucia; teniendo
todos casa de teja menos el último. El TERRENO se compone
generalmente de cañadas y cerros, entre los cuales atravie-
sa la sierra pedregosa é infructifera del Almochon de unas
50 varas de altura.
Cruzan el térm. el arroyo del Barranco
y el des al quero dase do amba poca, y de la cant-
te la Real para el Burgo, los dos de herradura y en muy mal
estado. CORREOS: se reciben de la adm. de Ronda por medio
de balijero.
PROD.: trigo, cebada, maiz y hortalizas; cria
ganado lanar, vacuno y cabrio, aunque en muy corto nú-
mero, y caza de liebres, conejos y
cola y 2 molinos harineros, los cuales muelen con el agua
del copioso nacimiento de Cañamero. POBL.: 98 vec., 385
alm.
CAP. PROD.: 806,200 rs. IMP.: 27,918: prod. que se
consideran como cap. imp. a la ind. y comercio: 4,950 rs.
CONTR.: 6,682 rs. 27 mrs.
SERRAUN ó SERRAAL: ald. en la proy. de Huesca, part.