POR
POR
163
cuyos establecimientos y sus maestros se costean de los fon- , LoscamInos vecinales á los pueblos inmediatos, pasando por
en la plaza del barrio bajo, una tuente para
el pueblo y quebrada que alli forma la sierra,
el consumo de toda la pobl.; una igl.
que antes de-
rige desde Coria á Alconetar, formando un estrecho puerto
pendia del curato de la Fresneda,
dedicada a San Cosme
dominado al lado izq. por el cast., y al der. por los no me-
san Damian: cuvo párroco es de categoria de los de entrad
nos encumbrados riscos de la cord. El correo se recibe en
y provision ordinaria; y por ultimo un cementerio proxim
Garrovillas, por balijero dos veces á la semana. PROD. : tri-
a igl. que en nada perjudica á la salud pública. Contina e
go, cebada, centeno, garbanzos, hortaliza, frutas y acei-
TÉRM. por el N. con el de la Fresneda: E.
Valderrobles; S
te; se mantiene ganado de cerda, cabrío y vacuno
Fuente-espalda, y O. Fornoles. Cruza por él. el r. llamado
cesa caza de todas cases. INDe y CoMercio: y molinos ha-
Tastabins, cuyas aguas no se aprovechan en beneficio
rineros, uno de aceite; se conocen todavía 2 sitios 4/2 leg.
Encuéntranse por el térm. diferentes manantia-
al N. del pueblo llamados las Ferrerias y las Fraguas, cuyo
les de escelentes aguas.
El TERRENO participa de liano y
suelo está tan cubierto de escorias de hierro, que no se pi-
monte, siendo en
general bastante productivo; hay varios
arado revuelve mas que esto; pero no
montes poblados de pinos y monte bajo. Los CAMINoS con-
hay memoria de esta ind. que se
atribuye á la dominacion
ducen á los pueblos circunvecinos, siendo todos de herra-
romana: se estrae el
corcho por cuenta de una compañía
dura. El CORREO se recibe de Alcañiz dos veces en la sema-
inglesa; se venden tambien cerdos
gordos ó de vida, y se
mana. PROD.: trigo, cebada, maiz, aceite, judias, paratas
importa el vino y demas generos.
• POBL. : 100 vec., 547 alm.
y otras hortalizas; hay ganado lanar y cabrio, y caza de co-
CAP. PROD.: 1.110,000 rs.
IMP.: 60,400. CONTR.
nejos, liebres y perdices. IND. : la agricola, y un molino ba-
CRES ROSTO UNCI9,000 del que se organ 1,00 al
rinero POBL.: 201 vec., 802 alm. RiQUEZA IMP. : 57,875 rs.
secretario por su dotacion y se cubre
El PRESUPUESTO MUNICIPAL
asciende á 9,099 rs. los cuales
→ por susisten en a bellota y pastos de una des
se cubren con el producto de propios, y arbitrios y el déficit
por reparto vecinal.
Esta v. ha gozado el raro privilegio,
concedido por Don
PORTENCIA: 1. en la prov, de Lugo, ayunt. de Traspar-
Cárlos I. de poder examinar y dar su correspondiente titulc
al, felig de Sta. Maria de Labrada (V.). POBL. 3 veC., 12
oficio mecánico, pudiéndolo
ejercer en todos los pueblos del reino , é impededir que otro
PORTERA (LA): caserio en la prov. de Cuenca, part. jud.
lo ejerciese, sino tenia igual autorizacion concedida po
y térm. jurisd. de Requena.
esta v. u otra que tuviese el mismo privilegio. En 1601
PORTEROS: alq. en la prov., y part. jud. de Salamauca,
concedió á sus alc la jurisd. civil y criminal en4 a instan-
térm. municipal de Carrascal de Barregas. POBL.: 2 vec., 6
cia por el servicio de 32,832 rs. 18 mrs., y en 1605, el de no
almas.
rias, part. jud. de la Laguna , term.
1, part. jud. de la lan laa, de jurisd de reguesta -
POPOTICE 0 La da la or co de Taia pago ot ducados
POTICELO: 1. en
felig. de San Mamed de Nodar (V.). PoBL. : 1 vec., 5 alm.
PORTEZUELO : v. con ayunt. en la prov., y aud. terr. de
PORTICHOL: cala pequeña en la isla, tercio y prov. ma
jud. de Garrovillas (2),
dióc. de Coria
rítima de Mallorca, distrito de Andraitx del part. de Cartage.
na, sIT. al E. de la c. de Palma.
a cordillera que cruza la prov. á la der. del Tajo; es de cLI-
PORTICHUELO : cort, en la prov. de Granada, part. jud
MA templado, pero mas propenso al calor; reinan los vien-
de Motril, y térm. jurisd. de Salobreña.
tos E. y N., y se padecen fiebres gástricas ligeras en todas
PORTICHUELO
(DEL) :
cort. en la prov. de Jaen, part.
estaciones. Tiene 100 cAsAs de piso bajo, la del ayunt., y
jud., y térm. jurisd. de Villacarrillo.
carcel
medio arruinadas; escuela
dotada con 1,100
IS.
PORTIDE: 1
en la prov. de Lugo, ayunt. de Riobarba,
de los fondos públicos, á la que asisten 40 niños de ambos
lelıg. de Sta. Maria de suegos (V.). POBL.: 4 vec., 19 alm.
sexos; igl. parr. (Sta. Marina) con curato de entrada, y de
PORTIELLA : 1. en la prov, de Oviedo, ayunt. de Tineo,
provision de S. M. apropuesta del Tribunal Especial de las
y felig. de San Mamed de Tebonga.
Ordenes Militares, como perteneciente en este solo concep-
PORTIELLA: l. en la prov.
y ayunt. de Oviedo, y felig.
to á la de Alcantara, pues la jurisdiccion es del ordinario; er
de Sta. Maria de Bendones (V.).
los afueras 200 pasos al S. yal N. las ermitas de los Márti-
PORTILLA: pequeño arroyo en la prov., y part. jud. de
res y del Humilladero, lejos al NE. la de Sta. Ana. Sobre la
Cuenca, y term. jurisa, del pueblo de su nombre (V.).
cúspite de la sierra als. de la v., amenazando a la misma y
PORTILLA: cerro elevado en la prov., y part. jud. de
al puerto, que corta aquella cord., se lebanta el fuerte cast
Cuenca, térm. jurisd. del pueblo de su nombre.
árabe, de
triple muro, con una rambla á la puerta del S.
PORTILLA:
en la prov. de Santander, part. jud.
para bajar al puerto: del primer recinto casi
no queda ya
de Laredo; corresponde al valle de Liendo.
vestigio alguno; pero el muro principal del 2.º coronado de
PORTILLA: 1. en la prov. y dioc.
y los dos grandes y elevados tambores de los án-
Riaño, aud. terr. y c. g. de Valladolid, es cab. del ayunt.
de
gulos del N., formados todos de tapia de cal y canto, estan
su mismo nombre a que está agregado el pueblo de Llana-
en muy buen estado y desafiando al tiempo: en el interior
ves. SIT. en terreno desigual, con CLIMA trio pero sano. Te-
se creé habia un
molino de viento, que esta ya destruido,
ne unas 48 CASAS; escuela de primeras letras; igl. parr.
como todas las habitaciones que habia, conservándose sola-
(Sto. Tomas) servida por un cura de primer ascenso y pre-
mente » cisternas, que se
comunican y permanecen
con
sentacion de S. M. en los meses apostólicos
y en los ordi-
agua todo el año. Se surte la v. de aguas potables en 3 fuen-
narios del arcediano de Mayorga,
dignidad de la catedral
tes muy inmediatas y varias otras mas lejos, advirtiéndose,
de Leon; y buenas aguas potables.
Confina N. prov.
de
que á dist. de 1/2 leg. hay un manantial que se conduce a
Santander y conc. de Valdeon; E. prov. de Palencia; S
• Ju-
la pobl. por una cañeria abierta, tan abundante que con ella
risdiccion de Buron y tierra de la Reina. y O. Llanaves: er
muelen
os molinos, se riegan muchos huertos de hortaliza
su térm. se encuentra el desp. de San Martin, cuya igl. aun
y frutales y se rellenan, cuando se creé oportuno 3 charcas
existe, si bien algo arruinada. El TERRENO es montuoso; por
para beber el ganado: estas aguas corren por dentro de la
él corren las aguas
de los arroyos denominados Llanaves,
Coble para eria por con el de Torrejoncil, e
pobl. para veriticar los riegos de buertas
en ella.
Portilla y otros que vienen á confundirse con los anteriores.
Pedroso; S. Garrovillas; O. Portage y
naturales.
LOS CAMINOS
a Asturias, Santander y
1/4 a 1 leg., y comprende la encomienda de su nombre, que
otros puntos comarcanos. PROD.: centeno, patatas, alguna
pertenece á la órden de Alcántara, y considerable arbolade
legumbre y escelentes pastos; cria ganados, caza may or
de encina y alcornoque, en lo que consiste la principal ri-
menor, y pesca de varios peces. POBL. de todo el ayunt. 50
queza del pueblo; pero que desgraciadamente va desapare-
vec., 225 alm. CAP. PROD.: 702,222 IS. IMP.: 36,367. CONTR.:
ciendo de dia en dia, por electo de los cortes diarios de les
que no tienen
otra ocupacion. Le baña el r. Tajo, en una
PORTILLA: 1. en la prov. de Leon, part. jud. de Murias
equeña parte al SE.: el TERRENO es pedregoso, montuos‹
de Paredes, dióc. de Oviedo, aud. terr. y c. g. de Vallado-
¡ de inferior calidad, siendo en este punto de grande ele.
lid, ayunt. de los Barrios de Luna. Sir. en terreno desigual;
vacion la cord. que cruza de E. á O. (V. Cáceres, prev.).
SU CLIMA es frio, pero sano. Tiene 60 CASAS, escuela de pri