de Valencia (13): SIT. al S. de la montaña llamada Benicadell, ¡ NOs son locales, de herradura y en mal estado, y el CORREO se
en el declive tambien meridional de una pequeña colina de
recibe de Adsaneta por balijero 3 veces á la semana. PEOD.:
peña calcárea, con libre ventilacion y CLIMA muy sano. Tie-
trigo, cebada, panizo, álgarrobas, vino, mucho y. buen
ne 219 CASAS. distribuidas en 3 calies á lo largo de dicho de-
aceite, bellotas, alguna seda, legumbres y frutas. POBL.: 118
clive, por lo que son pendientes y de mal piso en la parte su-
vec., 576 alm. BIQUEZA PROD.: 1.624,096 rs. IMP. 05,749 rS.
perior: casa municipal, en cuyo piso bajo está la cárcel y
CONTR.: 15,647 rs.: el PRESUPUESTO MUNICIPAL asciende a 2,747
carniceria ; escuela de primeras letras dotada con 1,240 rs.
rs., y se cubre con el arriendo de una tienda-taberna, y lo
anuales, y recuentada por mas de 50 niños; otra á la que
que falta por reparto entre los vec,
asisten sobre 75 ninas, cuya macstra percibe 300 rs. de sueldo
los señ: correspondia el de este pueblo al ducado de Villaher-
anual, ademas de las retribuciones de sus discipulas; parr.
mosa, cuya casa percibia la tercera parte del aceile, la sesta
dedicada á San Pedro Apostol , de la que es aneja la igl: de
de cereales. y la octava de vino y algarrobas, y derechos enfi-
Lorcha , y está servida por un cura de provision ordinarla y
téuticos de luismo y fadiga.
por un vicario, y una fuente a la salida del pueblo, cuyas
BENIAYA : I. del valle de Alcalá dela Chovada o Jovada,
buenas aguas sirven para el consumo de los hab. Sobre la co-
con quien forma ayunt., prov. de Alicante (9 leg.), part. jud.
lina, en cuyo declive se dijo existe la V....
hay un calvario,
de Pego (2), aud. terr. ; c. g. y dióc. de Valencia (15): sir. al
cuyos alrededores y subida son el paseo de los vec. por su
pie del monte llamado el Carrascalet o Carrascnles y a cor-
alegre perspectiva. Confina el TÉRM. N. Salem ; E. Lorcha y
la dist. de Alcalá. de quien es anejo: su ventilacion es libre,
Planes ; S. Alcocer de l'lanes, y O. Gayanes y Benitjar; de
el cLImA sano y la atmósfera bastante despejada. Tiene unas
cuyos puntos dista 1/2 leg. peco mas ó
menos. Le cruza por
20 CASAS de mala construccion y una plaza algo irregular.
el lado del E. el r. Alcoy, cuyas aguas fertilizan porcion con-
Sobre las demas particularidades de su interior, asi como de
siderable de tierras, aprovechando tambien al efecto las de
los confines del TÉRM., calidad del TERRENO, PROD., POBL. y
varias fuentes que brotan en distintos puntos.
coNTR. puede verse el art. Alcalá de la Chovada.
participa de monte y llano, y comprende mucha huerta, sien-
BENIBRAHIM: I. desaparecido en la prov. de Alicante, part.
do los secanos de inferior calidad. Hay un camivo que dirige
jud. de Denia, térm. jurisd. de Jalon (1/4 leg. S.). Estuvo
á Concentaina y Alcoy en mediano estado, otro á Salem
sir. al pie del motecillo de su nombre, y aunque se ignora la
Játiva, bastante penoso ; el que conduce á Lorcha y Gandia
época y causas de su despoblacion, se asegura que existia en
muy malo, y el que va á Planes y á la marina, peor que los
1680 como ald. del mencionado pueblo. Entre sus restigios
anteriores. El correo procedente de Concentaina,
fué hallada una imágen de Ntra. Sra.., á la que se profesa
Gayanes un balijero 3 veces á la semana. PIOD.: trigo, ceba-
mucha veneracion en el pais, y se titula la Virgen pobre.
da , maiz, aceite, habichuelas, seda, criadillas, vino, Iru-
BENIBRAHIM : desp. en la prov. de Valencia, part. jud. y
las, como melocotones, albaricoques é higos y alguna bellola:
lérm. de Onteniente.
Se ignora la época v causas de su des-
sostiene ganado lanar y cabrió, conlos bueyes y mulas precisos
aparicion, pero tradicionalmente se asegura, que existió una
para la labranza; bay caza de liebres y perdices en el term.; j
ald. de dicho nombre al S. de la espresada v:; y Escolano en
barbos y anguilas en el r. Alcoy. IND. Y COMERCIO: ademas de
su historia de Valencia refiere,
que en 1." de mayo de 1326
la agricultura hay un molino harinero de 2 muelas, y otro de
aceite con 3 prensas; consistiendo las especulaciones comer-
hizo merced el rey D. Jaime á los moradores de Onteniente
del 1. de Benibrahim, y que en el tiempo en que escribia su
ciales en el tráfico de ganados: se introduce, maiz de Játiva y
crónica, lan solo quedaba como memoria de él, una era con
Alcira, y se esporta vino, aceite y otros frutos para diversos
el nombre de Benaurain, la cual pretenden varios ser hoy
puntos. POBL. : 220 vec., 864 alm. CAP. PROD.: 2.627,067 rs.
dia la llamada Benarray. Ribadeira tambien la cita en su cró-
1MP. 82,097 rs. 14 mrs. CONTR.: 17,970. El PRESUPUESTO MUNI-
nica, aunque no marca, el punto donde existió la indicada
CIPAL asciende á 10,3l4 rs., y se cubre con el arriendo de
una tienda de comestibles,, y con olros corlos arbitrios, y lo
BENICADELL: monte de los mas elevados de la prov. de
que falta por reparto entre los vecinos.
Alicante, (V: el art. de esta, tomo 1.°, pág. 608, donde se ha
BENIASIM : cas. en la prov.. de Alicante, part. jud. de Ca-
lla suficientemenle descrito).
llosa de Ensarriá, térm. jurisd. de Beniar dá. (V.)
BENICADIM : 1. desaparecido en la prov. de Alicante, part.
BENIASMET : desp. en la prov. de Alicante, part. jud. 'y
jud. de Denia, térm. de Beniarbeig (V.). Aunque no se
térm. jurisd. de Concentaina (V.). Consta su existencia por
la época y motivo de su despoblacion , consta que existia en
una parlida rural que lleva su nombre,
árido y pedregoso, han sabido convertirla los vec. de aquella
BENICADIM: (V. BENIARBEYG.)
una fértil huerta, á fuerza de constancia y un trabajo
BENICAIS: ald. despobl. en el valle de Evo, prov. de Alican-
ímprobo, apartando las piedras y los,
te (10 1/2 leg.), part. jud. de Pego (1, 1/2), aud. terr., c. g.
suelo, y añadiendo una grande cantidad de tierra traida de
y divc. de Valencia (13 1/2). Se presume que la causa de su
desaparicion haya sido la espulsion de los moriscos
BENIATJAR (BARONIA DE): J. con ayunt. en la prov., aud.
BENICALAF : I. con ayunt. de la prov., aud. lerr. , c. g. y
țer., c. g. y dióc. de Valencia (12 leg.), part. jud. de Albayda
dióc. de Valencia (5 1/% leg.), part. jud. de Murviedro (1 1/4):
(11/2), adm. de rent. de Onteniente (3): sIT. en la falda de
sit. en la parte mas meridional del valle de Sego ó Valletes de
Benicadell sobre una altura con libre ventila-
Sagunto, con libre ventilacion y cumA sano, padeciéndose
cion y CLIMA Sano. Tiene 120 cAsAS de mala fáb., distribuidas
únicamente algunas intermitentes. Tiene 37 cAsAs de irregu-
en calles tortuosas con piso pedregoso y escalonado:
lar construcción y en el centro una igl. parr. (Santiago), ser-
de primeras letras dotada con 400 rs. anuales, y enseñanza de
vida por un cura de provision ordinaria. El TéRM. confina por
niñas con 320 rs. ; parr: (Ntra. Sra. de la Encarnacion), servi-
N. y O. con Sta. Coloma y Faura ; S. Murviedro, y E. Canet;
da por un cura de provision ordinaria, y un cementerio há-
estendiéndose 1 1/4 hora de N. áS., y 1/2 de E. á O. En cuan-
10 al TERRENO, CAMINOS', CORREO y PROD. (V. Valletes de Sa-
, 2 hornos de pan cocer y 2 molinos
de aceite. POBL. : 41 vec.
; 150 alm, CAP. PROD.: 619,565 rs.
tro del mismo al pie de Benicadell, brola una fuente de abun-
dantes y muy esquisitas aguas que aprovechan los vec. para
su gasto doméstico, utilizando para abrevadero de las bes-
tias de labor y para otros objetos, las de algunos barranquitos
de escaso caudal que atraviesan por diferentes puntos , y en
el lím. divisorio de este térm. y del de Otos, se hallan los res
tos de murallas, torres y baluartes del ant.
y famoso cast. de
nominado Carbonera;
encontrándose tambien en la indicada
circunferencia, una casa de campo sin habitar. El TeRRENo aun-
que montuoso y fallo de riego, es bastante fértil y casi todo cul-
tivado, viéndose en todas direcciones multitud de olivos, los
mas frondosos del valle, algunos algarrolos,
higueras, vi-
ñas y porcion de tierra campa destinada á cereales. Los CAMI-
23,408. CONTR.: 12,620: el PRESUPUESTO MUNICIPAL as-
ciende a 2,030 rs., que se cubre con arbitrios y reparto vecinal.
En 1611 perlenecia á Dona Florinda Cruyllas el señ. de esta
BENICALAP: cas. de la prov. y part. jud de Valencia. For-
ma parte del arrabal ó barrio estramuros de esta c. que șe co-
noce con el nombre de la Calle de Murviedro.
BENICANENA : desp. de la prov. de Valencia, part. jud.
de Gandia: sir. al.O. de esta c. y línea divisoria de su term.
y el de Beniopa , donde existe en la actualidad una part. rural
que lleva su nombre. Sus confrontaciones: son : por N. con el
barranco de Beniopa, 4 campos en medio; E. con los muros
de la c., 2 campos y camino real en medio; S, con el camino